
GESCHÄFTSBERICHT  2015

Inhalt   
3   
BMW GROUP IN ZAHLEN
     
6   
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
    14   
VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
    18   
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
    18   Grundlagen des Konzerns
   
18   Geschäftsmodell
   
20   Steuerungssystem
  23   Wirtschaftsbericht
   
23    
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
   
27   Gesamtaussage
   
27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
   
29   Geschäftsverlauf
   
49   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
59   Erläuterungen zur 
BMW AG
   
62   Nachtragsbericht
  63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
   
63   Prognosebericht
   
68    
Risiko- und Chancenbericht
  81    
Internes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf die Rechnungslegungsprozesse
  83   Übernahmerelevante Angaben
  87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2015
  90   
KONZERNABSCHLUSS
    90    
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
  90   Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
  92   Konzernbilanz und Segmentbilanzen
  94   Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
  96   Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  98   Konzernanhang
    
98   Grundsätze
   
113    
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
   
121    
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
   
122   Erläuterungen zur Bilanz
   
147   Sonstige Angaben
   
163   Segmentinformationen
  168    
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG (§ 289 a HGB)
CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
  168    
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
  169    
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 161 AktG
  170   Mitglieder des Vorstands
  171   Mitglieder des Aufsichtsrats
  174    
Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  176    
Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  181   Angaben nach dem Teilhabegesetz
  182    
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen 
Anforderungen hinaus  
angewandt 
werden
  184   Compliance in der 
BMW Group
  188    
Vergütungsbericht
  196    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  197    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  198   
WEITERE INFORMATIONEN
    198   
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
  200   
BMW Group Standorte
  202   Glossar
  204   Index
  206   Finanzkalender
  207   Kontakte

3   BMW Group in Zahlen
  2011
 2012
 2013
 2014
 2015
 Veränderung in %
   Bedeutsamste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Mitarbeiter am Jahresende
1 100.306
 105.876
 110.351
 116.324
 122.244
 5,1
 Segment Automobile
Auslieferungen
2 1.668.982
 1.845.186
 1.963.798
 2.117.965
 2.247.485
 6,1
 Flottenemissionen in g 
CO2 / km
3 145
 143
 133
 130
 127
 Œ 2,3
 Segment Motorräder
Auslieferungen
4 104.286
 106.358
 115.215
 123.495
 136.963
 10,9
 Weitere nichtfinanzielle Kennzahlen
Segment Automobile
Auslieferungen
BMW2 1.380.384
 1.540.085
 1.655.138
 1.811.719
 1.905.234
 5,2
 MINI  285.060
 301.526
 305.030
 302.183
 338.466
 12,0
 Rolls-Royce
 3.538
 3.575
 3.630
 4.063
 3.785
 Œ 6,8
 Gesamt21.668.9821.845.1861.963.7982.117.9652.247.485   6,1
Produktion
BMW5  1.440.315
 1.547.057
 1.699.835
 1.838.268
 1.933.647
 5,2
 MINI  294.120
 311.490
 303.177
 322.803
 342.008
 5,9
 Rolls-Royce
 3.725
 3.279
 3.354
 4.495
 3.848
 Œ 14,4
 Gesamt51.738.1601.861.8262.006.3662.165.5662.279.503   5,3
Segment Motorräder
Produktion
6BMW  110.360
 113.811
 110.127
 133.615
 151.004
 13,0
 Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden
  1.196.610
 1.341.296
 1.471.385
 1.509.113
 1.655.961
 9,7
  1  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2   
einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2011
: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile, 
2015: 282.000 Automobile)
3  EU-284  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten
5   
einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2011
: 98.241 Automobile, 
2012: 150.052 Automobile, 
2013: 214.920 Automobile, 
2014: 287.466 Automobile, 
2015: 287.755 Automobile)
6  ohne Husqvarna, Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten

BMW Group in Zahlen 
  2011
 2012
 2013
 2014
 2015
 Veränderung in %
   Bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •
 7.383
 7.803
 7.893
 8.707
 9.224
 5,9
 Segment Automobile
Umsatzerlöse
 Mio. •
 63.229
 70.208
 70.630
 75.173
 85.536
 13,8
 EBIT-Marge
 % (Veränderung in %-Punkten)
 11,8
 10,8
 9,4
 9,6
 9,2
 Œ 0,4
 RoCE % (Veränderung in %-Punkten)
 77,3
 73,7
 63,0
 61,7
 72,2
 10,5
 Segment Motorräder
RoCE % (Veränderung in %-Punkten)
 10,2
 1,8
 16,4
 21,8
 31,6
 9,8
 Segment Finanzdienstleistungen
RoE
 % (Veränderung in %-Punkten)
 29,4
 21,2
 20,0
 19,4
 20,2
 0,8
 Weitere finanzielle Kennzahlen
in Mio. •
Investitionen
 3.692
 5.240
 6.711
 6.100
 5.890
 Œ 3,4
 Abschreibungen
 3.646
 3.541
 3.741
 4.170
 4.659
 11,7
 Operativer Cashflow Segment Automobile
 8.110
 9.167
 9.964
 9.423
 11.836
 25,6
 Umsatzerlöse
 68.821
 76.848
 76.059
 80.401
 92.175
 14,6
  Automobile
 63.229
 70.208
 70.630
 75.173
 85.536
 13,8
  Motorräder
 1.436
 1.490
 1.504
 1.679
 1.990
 18,5
  Finanzdienstleistungen
 17.510
 19.550
 19.874
 20.599
 23.739
 15,2
  Sonstige Gesellschaften
 5 5 6 7 7 Œ  Konsolidierungen
 Œ 13.359
 Œ 14.405
 Œ 15.955
 Œ 17.057
 Œ 19.097
 Œ 12,0
 Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)
 8.018
 8.275
 7.978
 9.118
 9.593
 5,2
  Automobile
 7.477
 7.599
 6.649
 7.244
 7.836
 8,2
  Motorräder
 45
 9 79
 112
 182
 62,5
  Finanzdienstleistungen
 1.763
 1.558
 1.643
 1.756
 1.981
 12,8
  Sonstige Gesellschaften
 Œ 19
 58
 44
 71
 169
 Œ  Konsolidierungen
 Œ 1.248
 Œ 949
 Œ 437
 Œ 65
 Œ 575
 Œ Ergebnis vor Steuern
 7.383
 7.803
 7.893
 8.707
 9.224
 5,9
  Automobile
 6.823
 7.170
 6.561
 6.886
 7.523
 9,3
  Motorräder
 41
 6 76
 107
 179
 67,3
  Finanzdienstleistungen
 1.790
 1.561
 1.619
 1.723
 1.975
 14,6
  Sonstige Gesellschaften
 Œ 168
 3 164
 154
 211
 37,0
  Konsolidierungen
 Œ 1.103
 Œ 937
 Œ 527
 Œ 163
 Œ 664
 Œ Steuern auf das Ergebnis
 Œ 2.476
 Œ 2.692
 Œ 2.564
 Œ 2.890
 Œ 2.828
 2,1
 Jahresüberschuss
 4.907
 5.111
 5.329
 5.817
 6.396
 10,0
 Ergebnis je Aktie
 in •
 7,45 / 7,47
 7,75 / 7,77
 8,08 / 8,10
 8,83 / 8,85
 9,70 / 9,72
 9,9 / 9,8
  4
5BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile
* in Tsd.
2.450  2.100  1.750  1.400  1.050    700 
    350 
  
  11   12   13   14   
15   
  1.669,0 1.845,2 1.963,8 2.118,0 
2.247,5
   *   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2011
: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
2013: 198.542 Automobile, 
2014
: 275.891 Automobile, 
2015: 282.000 Automobile
)Ergebnis vor Finanzergebnis
in Mio. •
9.800  8.400  7.000  5.600  4.200  2.800  1.400   
  11   12   13   14   
15   
  8
.018 8.275 7.978 9.118 
9.593   Umsatzin Mrd. •
105   90 
  75 
  60 
  45 
  30 
  15 
  
  11   12   13   14   
15   
  68,8 76,8 76,1 80,4 
92,2   Ergebnis vor Steuern
in Mio. •
9.800  8.400  7.000  5.600  4.200  2.800  1.400   
  11   12   13   14   
15   
  7.383 7.803 7.893 8.707 
9.224   
Norbert  Reithofer 
Œ Vorsitzender des Aufsichtsrats
6
7  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
trotz volatiler Rahmenbedingungen auf einzelnen Märkten konnte die 
BMW Group das Geschäftsjahr 
2015 erneut mit einem hervorragenden Ergebnis abschließen und ihre Position als Marktführer im Premium-
segment bestätigen.
Seit dem 13. Mai 2015 leitet der Vorstand Ihr Unternehmen mit Harald Krüger als neuem Vorsitzenden. 
Mit diesem sorgfältig vorbereiteten Generationswechsel an der Spitze des Vorstands hat der Aufsichtsrat in 

personeller Hinsicht Kontinuität gesichert, aber auch einen wichtigen Beitrag zur zukünftigen Ausrichtung 

der BMW Group geleistet.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat 
die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die 
 geschäftliche Entwicklung der 
BMW Group und die gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen auf wichtigen 
Märkten im Geschäftsjahr 
2015 aufmerksam verfolgt, die Geschäftsführung des Vorstands fortlaufend und 
sorgfältig überwacht und den Vorstand bei wichtigen Vorhaben und Planungen beratend begleitet.
In fünf Sitzungen befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der aktuellen Geschäfts- und Finanz 
lage des 
Unternehmens. Die Unternehmensstrategie einschließlich wichtiger Themen der Zukunftsgestaltung, die 

Unternehmensplanung und die Ausric
htung und Steuerung 
des Segments F
inanzdienst leistungen waren 
weitere Schwerpunkte der Berichterstattung und Beratung. Darüber hinaus traf der Aufsichtsrat Entschei-

dungen in Personalangelegenheiten des Vorstands sowie zur Corporate Governance.
Die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens hat der Aufsichtsrat auch außerhalb seiner Sitzungen 
aufmerksam begleitet. Der Vorstand hat insbesondere regelmäßig über die aktuellen Vertriebs- und Personal-

zahlen Bericht erstattet. Über wesentliche geschäftliche Vorhaben und Vorgänge sowie strategisch wichtige 
Planungen hat der Vorsitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden jeweils zeitnah direkt infor-

miert. Darüber hinaus stand das für Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands, Herr Dr. Friedrich Eichiner, 

bei Bedarf auch außerhalb der Sitzungen mit dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats, 

Herrn Dr. Karl-Ludwig Kley, in direktem Austausch.
Der Vorstand informierte in seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens in den Sitzungen 
jeweils über die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation in den Segmenten Automobile und Motor-

räder sowie über die Entwic
klung der Personalzahlen. Auch auf die konjunkturelle Entwicklung in wichtigen 
Regionen der Welt und die jeweiligen wirtschaftlichen Prognosen ging der Vorstand ein. Für das Segment 

Finanz 
dienst 
leis 
tun gen berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Entwicklung des Neu-
geschäfts mit Endkunden, den Vertragsbestand 
mit Händlern und Endkunden sowie über das Geschäfts-
volumen insgesamt. Im Rahmen der Berichte zur Lage des Unternehmens ließ sich der Aufsichtsrat vom 
Vorstand auch etwaige Planungsabweichungen erläutern.
In den Berichten zur Geschäftslage und der anschließenden Aussprache mit dem Vorstand wurden auch 
für die BMW Group wichtige aktuelle Vorgänge und Vorhaben behandelt. Beispielsweise unterrichtete der 
Vorstand den Aufsichtsrat über den Status von Akquisitionsprojekten wie den gemeinsam mit anderen Part-

nern durchgeführten Erwerb des Navigationsdatenanbieters 
HERE und den Kauf einer Leasinggesellschaft 
in China. Darüber hinaus nahm der Vorstand Stellung zur Compliance der 
BMW Group bei der Messung und 
Einhaltung von Schadstoffgrenzwerten und 
bestätigte, dass bei den 
BMW Group Fahrzeugen in der Abgas-
behandlung nicht zwischen Rollen- und Straßenbetrieb unterschieden wird. Die konjunkturelle und ge-

schäftliche Entwicklung in China im Verlauf des Geschäftsjahres wurde eingehend erörtert. Auch die Fort-

schritte
 auf dem Gebiet der Elektromobilität sowie die Produktqualität und Kundenzufriedenheit waren 
Gegenstand der Aussprachen. Darüber hinaus erläuterte der Vorstand auch den Stand und die Planungen 

für den Ausbau von Produktionsstandorten.

Die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen, die im Jahr 
2015 für die Markteinführung vorgesehen 
waren, stellte der Vorstand im Rahmen der ersten Sitzung des Aufsichtsrats vor.
Eine Aufsichtsratssitzung fand am Werkstandort Landshut in Deutschland statt. Einen Schwerpunkt der 
Sitzung bildeten die Einkaufsstrategie und die Bedeutung der 
BMW Komponentenwerke für Einkauf und 
Produktion. Der Vorstand zeigte dabei auch die Anforderungen auf, die sich aus der weltweiten Verteilung 
des Absatzes und der Produktionsstandorte für den Einkauf ergeben, und erörterte mit dem Aufsichtsrat die 

daraus abgeleiteten Maßnahmen, insbesondere zum Aufbau einer 
fähigen Lieferant
enbasis in Wachstums-
märkten. Im Werk besichtigte der Aufsichtsrat die Gießerei sowie die Fertigung von Elektromotoren und von 
CFK-Komponenten.
Im Mittelpunkt einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung in der zweiten Jahreshälfte standen die Unter-
nehmens- und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung.
Im ersten Teil der Sitzung berichtete der Vorstand über die Erkenntnisse aus der jährlichen Überprüfung 
der Unternehmensstrategie Number 
ONE. Dabei ging der Vorstand auch auf die geplante Weiterentwicklung 
des Fahrzeugportfolios und die Fortsetzung der Kooperation mit Toyota ein. Vor dem Hintergrund zuneh-
mender Regulierung von Schadstoffemissionen auf wichtigen Märkten haben Vorstand und Aufsichtsrat die 
Herausforderungen auf dem Gebiet der alternativen Antriebstechnologien der Zukunft und die strategische 
Bedeutung der Elektrifizierung erörtert. Auch zu den mit der Digitalisierung und Vernetzung des Fahrzeugs 
verbundenen Umfeldveränderungen und Geschäftspotenzialen sowie seinen Plänen und Aktivitäten auf 
diesem Gebiet hat der Vorstand dem Aufsichtsrat ausführlich Bericht erstattet. Ferner ließ sich der Aufsichts-
rat über die 
BMW Leichtbaustrategie informieren.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen nahm der Aufsichtsrat die Gelegenheit wahr, auf einer Test-
strecke ausgewählte Fahrzeuge der Marken 
BMW und 
MINI zu fahren, darunter den neuen 
BMW 7er. Darü-
ber hinaus ließ sich der Aufsichtsrat den Stand ausgewählter Fahrzeugprojekte an Modellen präsentieren 

und erläutern.
Im zweiten Teil der Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der vom Vorstand aufgestellten 
Längerfristigen Unternehmensplanung für die Jahre 
2016 bis 
2021. Der Aufsichtsrat ließ sich dazu vom Vor-
stand auch verschiedene Krisenszenarien erläutern. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand darin bestärkt, die 
Entwicklung der Fixkosten sorgfältig zu überwachen. Nach gründlicher Prüfung und Erörterung erteilte 

der Aufsichtsrat der Planung seine Zustimmung.
Die geschäftliche Entwicklung und strategische Ausrichtung des Segments Finanzdienstleistungen 
 sowie die Risikosteuerung waren ebenfalls Gegenstand der Berichterstattung. Ferner wurden die Auswirkun-
gen der zunehmenden gesetzgeberischen Regulierung von Finanzdienstleistungen diskutiert.
Die vom Vorstand vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 
2016 und die wesentlichen externen 
Einflussfaktoren hat der Aufsichtsrat ebenfalls eingehend behandelt.
Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat überprüften auch 
2015 die Struktur und Höhe der Vergütung 
der Vorstandsmitglieder. Dabei wurde die Unternehmensentwicklung mit der Entwicklung der 
Vorstands-
vergütung über mehrere Jahre verglichen und außerdem auch die Entwicklung der Vergütung der Oberen 
Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der 
BMW AG insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung 
berücksichtigt. Zusätzlich holte der Aufsichtsrat die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen 

unabhängigen externen Vergütungsberaters ein und wertete Vergütungsstudien für den 
DAX
 aus. Nach 
gründlicher Prüfung kam der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung ein-

schließlich der Pensionszusagen angemessen ist und sich das Vergütungssystem für den Vorstand grund-

sätzlich bewährt hat. Daher wurden 
2015 keine Änderungen des Systems der Vorstandsvergütung be-
schlossen.
8
Nähere Informationen zur Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel 
 Erklärung 
zur Unternehmensführung, Corporate Governance).
Mit den Corporate Governance Standards in der 
BMW Group und den Regelungen des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex haben sich Vorstand und Aufsichtsrat auch 
2015 eingehend beschäftigt. Beide 
Gremien haben in der aktuellen Entsprechenserklärung vom Dezember 
2015 entschieden, alle am 
12. Juni 2015 bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance
 Kodex zu beachten, mit Ausnahme der Berichterstattung über die Vorstandsvergütung in vorgegebenen 

Mustertabellen, da diese Tabellen nach Auffassung des Aufsichtsrats die Übersichtlichkeit und Verständ-

lichkeit 
des Vergütungsberichts nicht fördern. Die Entsprechenserklärung ist im Wortlaut im Corporate 
Governance Bericht abgedruckt.
Der Aufsichtsrat ließ sich vom Vorstand im Personalausschuss und im Aufsichtsrat erneut den Status der 
Umsetzung des Diversity-Konzepts für die 
BMW Group erläutern. Dieses Programm zielt dabei nicht nur 
auf die Dimension Gender ab, sondern fördert darüber hinaus insbesondere die kulturelle Vielfalt und 
Alters 
mischung der Belegschaft. Der Vorstand berichtete auch über den Anteil und die Entwicklung der weib-
lichen Führungskräfte auf den einzelnen Führungsebenen im Un
ternehmen und die vom Vorstand festgeleg-
ten Zielgrößen für die beiden Ebenen unterhalb des Vorstands. Ferner ließ sich der Aufsichtsrat vom Vorstand 

über die Maßnahmen zur Nachwuchsentwicklung für zukünftige strategische Kompetenzfelder informieren.
Mit den Auswirkungen des Gesetzes für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in Deutschland auf Vorstand und Aufsichtsrat hat sich der Aufsichtsrat ebenfalls
 be-
schäftigt. Als Ziel für 
den Frauenanteil im Vorstand bis zum 
31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat festge-
legt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau angehören soll. Dies entspricht bei einer Besetzung 

des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem Anteil von mindestens 
12,5 Prozent. Der Aufsichtsrat 
hält es für wünschenswert, den Vorstand auch mit einem höheren Frauenanteil besetzen zu können, und 

unterstützt die Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil auch auf den höchsten Führungsebenen 

im Unternehmen weiter zu steigern.
Das seit dem 1. Januar 2016 gesetzlich geregelte Mindestanteilsgebot von 
30 Prozent Frauen und Männern 
im Aufsichtsrat wird bereits erfüllt. Dies gilt sowohl für den Aufsichtsrat insgesamt als auch jeweils für die 

Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter.
Der Aufsichtsrat hat für seine eigene Zusammensetzung auf Basis eines ausführlichen Besetzungsprofils 
konkrete Besetzungsziele beschlossen. Diese sind im Corporate Governance Bericht wiedergegeben. Die 

 Besetzungsziele wurden entsprechend einer neuen Empfehlung im Deutschen Corporate Governance Kodex 
um eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat ergänzt. Im Rahmen einer
 Selbstüber-
prüfung hat der Aufsichtsrat festgestellt, dass die Zusammensetzung zum 
31. Dezember 2015 den Besetzungs-
zielen entspricht.
Der Personalausschuss fasste im Geschäftsjahr 
2015 den Beschluss, amtierenden und ehemaligen Vor-
standsmitgliedern
 bei Bedarf Kosten zu verauslagen, die diesen im Zusammenhang mit einem Zivilrechts-
streit entstehen können, den ein ehemaliger Lieferant in den 
USA
 angestrengt hat. An der Abstimmung über 
diesen vorsorglich herbeigeführten Beschluss habe ich mich als ehemaliges Vorstandsmitglied nicht beteiligt.
Davon abgesehen gab es keine Hinweise auf mögliche Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern 
im Geschäftsjahr 
2015. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehenden 
Personen im Sinne des 
IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischengeschalteter Unternehmen, 
werden zudem regelmäßig quartalsweise durch Abfragen überprüft.
Der Aufsichtsrat ist bestrebt, die Effizienz seiner Tätigkeit und der Aufsichtsratsgremien laufend zu über-
prüfen und zu verbessern. Die Effizienzprüfung des Aufsichtsrats ist dabei auch einmal jährlich Gegenstand 
9  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache in Abwesenheit des Vorstands. Die Vorbereitung 
wird dabei mit einem Fragebogen unterstützt. Als Ergebnis der Effizienzprüfung wurden im Berichtsjahr 

Anregungen für weitere Berichtsthemen aufgegriffen.
Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder im 
Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 
2015 im Durchschnitt bei 
95 Prozent. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats nahm während seiner Mandatszeit im abgelaufenen Geschäftsjahr nur an der Hälfte der Sitzun-

gen des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse, denen das Mitglied angehört, oder weniger teil.
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere 
Ausschüsse gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate
 Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden in der nachfolgenden Sitzung 
des Aufsichtsrats jeweils ausführlich berichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung 
um-fangreicher Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 

wurden vom Präsidium anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern
 gründlich vorbereitet. Das Präsidium wählte zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab 

dem Vorstand Anregungen für die Berichterstattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 
2015 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterte der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand jeweils die 
Quartals-
berichte vor ihrer Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 
2015 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsratsplenum empfahl, der 
Haupt-versamm 
lung 2015 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holte 
der Prüfungsausschuss eine Unabhängigkeitserklärung des vorgeschlagenen Abschlussprüfers ein. Auch 

mit dem Umfang und der Zusammensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungs-
leistungen, 
die im Konzern von 
KPMG Unternehmen erbracht worden sind, hat sich der Prüfungsausschuss 
beschäftigt. Es wurden keine Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine Ge-

fährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 
2015 und die prüferische Durch-
sicht 
des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversammlung 
2015 erteilte der Prüfungsausschuss der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die entsprechenden
 Aufträge und legte Prüfungsschwerpunkte fest.
Der Leiter Konzerncontrolling erstattete im Prüfungsausschuss Bericht zur aktuellen Risikosituation sowie 
zu den Prozessen und Fortentwicklungen im Risikomanagement der 
BMW Group.
Der Leiter Konzernberichtswesen erläuterte dem Prüfungsausschuss die Erkenntnisse aus dem Internen 
Kontrollsystem (
IKS
) in der Finanzberichterstattung und zusätzliche Maßnahmen zu seiner Weiterentwick-
lung. Die Überprüfungen ergaben keine materiellen 
IKS
-Schwächen, die die Wirksamkeit des 
IKS
 gefährden 
würden.
10
Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Committee erläuterte dem Prüfungsausschuss die aktuelle 
Compliance-Situation, die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die eingegangenen Hinweise 

und festgestellten Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende oder systemisch 

bedingte Compliance-Verstöße. Darüber hinaus ließ sich der Prüfungsausschuss über den weiteren Ausbau 

der BMW Group Compliance Organisation informieren.
Der Leiter der Konzernrevision berichtete dem Prüfungsausschuss über wesentliche Ergebnisse der von 
der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen im Industrie- und im Finanzdienstleistungsgeschäft. 
 Darüber hinaus informierte er über die Programmschwerpunkte geplanter Prüfungen für das Industrie- und 
Finanzdienstleistungsgeschäft.
Mit der Reform der Abschlussprüfung und ihren künftigen Auswirkungen, insbesondere bei der Vorbe-
reitung der Wahl des Abschlussprüfers, hat sich der Prüfungsausschuss auch bereits näher beschäftigt.
Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat ließen sich die Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers über die
 Ein-
haltung regulatorischer Vorgaben bei außerbörslichen Transaktionen der 
BMW AG mit Derivaten vorlegen. 
Die Wirksamkeit des bei der 
BMW AG bestehenden Systems zur Einhaltung der regulatorischen Anforderun-
gen
 wurde bestätigt. Der Aufsichtsrat entschied durch entsprechende Ergänzung der Geschäftsordnung, die 
Aufgabe in Zusammenhang mit derartigen Überprüfungen auf den Prüfungsausschuss zu übertragen.
Der Prüfungsausschuss stimmte der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesellschaft 
gemäß § 
4 Ziffer 
5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 
2014) um 309.860 • zu erhöhen und eine entsprechende 
Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 • für die 
Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im Geschäftsjahr 
2015 fanden insgesamt vier Sitzungen des Personalausschusses statt. Ein Gegenstand 
der Beratungen war die Vorbereitung von Entscheidungen zur Zusammensetzung des Vorstands. In einem 
Fall stimmte der Personalausschuss der Übernahme eines konzernexternen Mandats in einem Aufsichts-
gremium durch ein Mitg
lied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal, um sich mit der Nachfolge-
planung für Mandate der Anteilseignervertreter zu befassen und Empfehlungen zu Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlungen 
2015 und 
2016 zu verabschieden. Dabei wurden auch die vom Aufsichtsrat aufge-
stellten Besetzungsziele berücksichtigt.
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 
2015 nicht einberufen werden.
Besetzung und Organisation des Vorstands 
Im Anschluss an die Hauptversammlung am 
13. Mai 2015 schied ich wie angekündigt aus dem Vorstand aus und Herr Harald Krüger übernahm den Vorsitz im Vor
stand. 
Mit Wirkung ab diesem Zeitpunkt hatte der Aufsichtsrat zuvor Herrn Oliver Zipse erstmals zum Mitglied 
des Vorstands bestellt. Herr Zipse ist seit 
1991 im Unternehmen tätig, zuletzt als Leiter des Bereichs Konzern-
planung und Produktstrategie. Er übernahm von Herrn Harald Krüger die Leitung des Vorstandsressorts 
Produktion. In einem Fall entschied der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 
2015 über eine Mandatsverlängerung.
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse 
Um den Generationswechsel im 
Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitz zu ermöglichen, den er selbst mitgeplant und unterstützt hatte, schied 

Herr Prof. Dr.-Ing. Dr. h.
c. Dr.-Ing. E.
h. Joachim Milberg unmittelbar nach der Hauptversammlung 
2015 aus dem Aufsichtsrat aus. Wie angekündigt übernimmt er eine führende Rolle im Rahmen des weltweiten 

gesellschaftlichen Engagements und im Stiftungswesen der 
BMW AG, insbesondere als Vorsitzender des 
Kuratoriums der 
BMW Stiftung Herbert Quandt. Herr Professor Milberg hat sich zunächst seit 
1993 als 11  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Mitglied, ab 
1999 als Vorsitzender des Vorstands, später ab 
2002 als Mitglied des Aufsichtsrats und zuletzt seit 
2005 als Vorsitzender des Aufsichtsrats große Verdienste um die 
BMW Group erworben und das Unterneh-
men über viele Jahre maßgeblich geprägt. Der Aufsichtsrat spricht Herrn Professor Milberg größten Respekt 

und höchste Anerkennung aus.
Herr Wolfgang Mayrhuber schied ebenfalls zum Ende der Hauptversammlung 
2015 auf eigenen Wunsch 
aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Mayrhuber für die mehr als zehnjährige wertvolle 

und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Als neue Vertreterin der Anteilseigner im Aufsichtsrat wurde Frau Simone Menne in den Aufsichtsrat 
gewählt. Herr Prof. Dr. Henning Kagermann wurde von der Hauptversammlung 
2015 als Mitglied des 
Aufsichtsrats wiedergewählt.
Im Anschluss an meine Wahl in den Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung 
2015 haben mich die 
Mitglieder des Aufsichtsrats zu ihrem neuen Vorsitzenden gewählt. Gemäß der Geschäftsordnung übernahm 
ich in dieser Eigenschaft auch den Vorsitz des Personalausschusses und des Nominierungsausschusses.
 Darüber hinaus wurde ich zum Mitglied des Prüfungsausschusses gewählt. Eine Übersicht über die Besetzung 
des Aufsichtsrats und seiner Gremien enthält der Corporate Governance Bericht.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags 
Die KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für 

das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 
2015 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse haben 
die Vertreter der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. 
Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzern-

zwischenabschluss oder der Konzernzwisc
henlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstim-
mung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 
18. Februar 
2016 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 
31. Dezember 2015 sowie den mit dem 
Lageberic
ht zusammenge-
fassten Konzernlagebericht hat die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.
In der Sitzung am 25. Februar 
2016 hat zunächst der Prüfungsausschuss diese Unterlagen sorgfältig geprüft
 und eingehend erörtert. In der Sitzung am 
9. März 2016 hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit den Vorlagen
 des Vorstands befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses be-

richtet hatte. Der Vorstand erläuterte die aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich. An 
beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil, berichteten über die wesentlichen Er-

gebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter des 
Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet 

ist, 
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und 
erklär 
ten, dass keine wesentlichen Schwächen des Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems 
bezogen auf die Rechnungslegungsprozesse festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die 

Prüfer auch keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat wider-

sprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung hat sich der Aufsichtsrat nach eigener gründlicher Überprüfung 
im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vor-
stand für das Geschäftsjahr 
2015 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische 
12
Motoren Werke Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat daraufhin in seiner Sitzung am 
9. März 2016 gebilligt.
 Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber dem Vorjahr 
erhöhten Dividende in Höhe von 
3,20 • pro dividendenberechtigte Stammaktie und 
3,22 • pro dividenden-
berechtigte Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, hat der Aufsichtsrat geprüft. Der Aufsichtsrat hält 
diesen Vorschlag für angemessen und schließt sich diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats 
Das Geschäftsjahr 
2015 war erneut ein Rekordjahr für die 
BMW Group. Der Auf-
sichtsrat 
dankt den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BMW Group 
weltweit für ihren tatkräftigen Einsatz und ihre gemeinschaftliche Leistung.
München, 
9. März 2016Für den Aufsichtsrat
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats
13  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Harald Krüger 
Œ Vorsitzender des Vorstands
14
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
der 7. März 2016 markierte einen historischen Meilenstein in der Geschichte des Unternehmens. 
100 Jahre 
Bayerische Motoren Werke sind die Leistung aller Mitarbeiter des Unternehmens seit der Gründung im 
Jahr 1916 bis heute. Unsere Erfahrungen und Stärken bilden das Fundament für unsere Zukunft. Wir wissen 
aber auch: Nicht die historische Leistung, sondern profitables Wachstum, Innovationskraft und Wettbewerbs-

fähigkeit entscheiden über unternehmerischen Erfolg. Darum nutzen wir unser Jubiläum als Sprungbrett für 
—The next 
100 Yearsﬁ. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens ist und bleibt langfristig.
Erfolgreiche Entwicklung im Geschäftsjahr 
2015 fortgesetzt 
Das Geschäftsjahr 
2015 war ein erfolg-
reiches 
Jahr für die BMW Group. Bei wichtigen Kennzahlen wie Absatz, Konzernumsatz, Konzernergebnis 
vor Steuern und Jahresüberschuss haben wir neue Bestwerte erreicht.
Die Stärke unserer Premiummarken ist das Rückgrat unseres Erfolgs
 Unsere drei Premiummarken faszinieren 
Menschen überall auf der Welt. Im Jahr 
2015 haben sich mehr als 
2,2 Millionen Kunden für einen 
BMW, MINI oder Rolls-Royce entschieden. Nie zuvor waren es mehr Kunden in einem Jahr. Das entspricht einem 
soliden Zuwachs von 
6,1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Bei der Marke 
BMW wurden zum ersten Mal in 
der Unternehmensgeschichte mehr als 
1,9 Millionen Fahrzeuge verkauft. Auch das Segment Motorräder 
erzielte
 einen neuen Höchstwert bei den Auslieferungen mit fast 
137.000 BMW Motorrädern und Scootern. 
Die Marke 
MINI verzeichnet ebenfalls ihr bis dato bestes Jahr mit über 
338.400 Fahrzeugen. Rolls-Royce 
Motor Cars erreicht mit 
3.785 Fahrzeugen den zweitbesten Absatz in der 
112-jährigen Geschichte.
Global ausgeglichene Wertschöpfungsverteilung weiterhin angestrebt 
Beim Absatz streben wir weiterhin 
eine ausgewogene Verteilung auf die drei großen Weltregionen Europa, Asien und Amerika an. Angesichts 

der heterogenen und volatilen Marktentwicklungen können wir so schneller auf Schwankungen reagieren 
und vermeiden Abhängigkeiten von einzelnen Märkten. Europa ist unverändert unsere größte Absatzregion. 
Hier konnten wir 
2015 erstmals die 
1.000.000-Marke überspringen. Insgesamt wurden fast 
45 Prozent 
unserer Automobile an Kunden in Europa ausgeliefert. Rund 
30 Prozent aller Fahrzeuge haben wir in Asien 
abgesetzt; 
22 Prozent auf dem Kontinent Amerika.
Unser globales Produktionsnetzwerk aus derzeit 
30 Standorten in 
14 Ländern bauen wir gezielt aus. 
Unser zweites Motorenwerk in Shenyang wurde im Januar 
2016 eröffnet. In Mexiko laufen die Vorbereitungen 
für den Bau des neuen Werks in San Luis Potosí nach Plan. Unser größter Produktionsstandort Spartanburg 

in den USA
 wird erweitert, um die Nachfrage nach unseren Premium Sports Activity Vehicles abdecken zu 
können.Positive Absatzentwicklung spiegelt sich in Finanzkennzahlen wider 
Unsere erfolgreiche Absatzentwicklung 
spiegelt sich in unseren finanziellen Kennzahlen wider. Mit Umsatzerlösen von über 
92 Milliarden Euro hat die 
BMW Group gegenüber dem Vorjahreswert ein deutliches Wachstum von 
14,6 Prozent erreicht. Das Ergebnis 
vor Steuern auf Konzernebene ist Œ wie von uns prognostiziert Œ solide um 
5,9 Prozent auf einen neuen 
Höchstwert von über 
9,2 Milliarden Euro gewachsen. Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 
10,0 Prozent 
auf rund 
6,4 Milliarden Euro. Die 
EBIT-Marge im Segment Automobile liegt bei 
9,2 Prozent und damit wei-
terhin in dem von uns angestrebten Zielkorridor.
Das Segment Finanzdienstleistungen hat mit über 
1,65 Millionen Neuverträgen mit Kunden und einem 
Vorsteuerergebnis von 
1,98 Milliarden Euro einen wesentlichen Beitrag zum Konzernergebnis geleistet. Das 
EBT des Segments ist deutlich gewachsen und liegt 
14,6 Prozent über dem Vorjahreswert.
Das Segment Motorräder ist dank seiner erfolgreichen Wachstumsstrategie ebenfalls profitabel. Bei einem 
operativen Ergebnis von 
182 Millionen Euro hat es eine 
EBIT-Rendite von 
9,1 Prozent erzielt.
Damit steht fest: Wir haben unsere gesetzten Ziele im Geschäftsjahr 
2015 erreicht. Das ist uns in einem 
Umfeld gelungen, das von hoher Wettbewerbsintensität und zugleich von volatilen ökonomischen und politi-

schen Entwicklungen geprägt ist.
15  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN

Neue Modelle und Technologien begeistern viele Kunden 
Insgesamt 
15 neue Modelle beziehungsweise 
Modellüberarbeitungen haben wir 
2015 auf den Markt gebracht, darunter die neue 
BMW 2er Reihe mit 
dem Gran Tourer und den neuen 
BMW X1 sowie den neuen 
MINI Clubman. Bei Rolls-Royce hatte das neue 
Drophead Coupé namens Dawn Weltpremiere auf der 
IAA, das 2016 eingeführt werden soll. Insgesamt 
stand das Modelljahr 
2015 vor allem im Zeichen der sechsten Generation des neuen 
BMW 7er. Unser Flagg-
schiff setzt mit seinen High-End-Innovationen neue Maßstäbe in der Luxusklasse bei Fahrdynamik, Effizienz 
und Fahrerassistenz.
BMW i gewinnt neue Käufergruppen für die Marke 
BMW Die BMW Group hat mit ihrem Technologiepaket 
Efficient Dynamics und insbesondere mit der 
BMW i Familie den Kurs 
zur nachhaltigen 
Mobilität unum-
kehrbar eingeleitet. Ende 
2015 emittierte unsere Neuwagenflotte im Durchschnitt 
127 Gramm 
CO2 /km. Im vergangenen Jahr haben wir fast 
30.000 BMW i Fahrzeuge ausgeliefert Œ rund 
66 Prozent mehr als im Vor-
jahr. Der rein elektrische 
BMW i3 ist bereits in 
50 Ländern erhältlich und zudem das einzige Auto mit zertifi-
zierter 
CO2-Bilanz für Lieferkette, Produktion, Nutzung und Recycling. Für die Marke 
BMW gewinnt er neue 
Kunden, denn 
80 Prozent der i
3 Käufer sind zuvor nicht 
BMW gefahren. Wir haben immer wieder betont: 
Elektromobilität ist kein Sprint, sondern ein Marathon. Um vielen Menschen den Zugang zur Elektromobilität 
zu ermöglichen, haben wir den 
BMW i3 in unsere Carsharing-Flotte DriveNow integriert. Zudem unter-
stützt die 
BMW Group zusammen mit Partnern den flächendeckenden Aufbau einer Ladeinfrastruktur in 
Europa, in China und den 
USA
.Konsequenter Technologietransfer von 
BMW i in die Kernmarke 
BMW Die Technologien, die wir für 
BMW i 
entwickelt haben, setzen wir nun in unserer Kernmarke 
BMW ein. Das umfasst neben Batteriezellen, Steue-
rungselektronik und Elektromotoren aus dem i
3 und i
8 auch unser Know-how im Leichtbau. Ein Beispiel: 
der Carbon Core der neuen 
BMW 7er Limousine. Dabei handelt es sich um eine 
im Mischbauverfahren reali-
sierte Konstruktion für die Karosseriestruktur aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (
CFK), Aluminium und Stahl. Sie wurde mit dem EuroCarBody Award 
2015 ausgezeichnet, der weltweit bedeutsamsten Aus-
zeichnung für Innovationen im Karosseriebau.
Bei der Einhaltung der weltweit immer anspruchsvolleren Vorgaben zur Verringerung von Emissionen 
spielt ein breites Spektrum an innovativen, effizienten Antrieben eine entscheidende Rolle. Mit dem 
X5 xDrive
40e ist das erste Plug-in-Hybrid-Serienautomobil von 
BMW bereits auf der Straße. Ab Juli 
2016 werden alle 
BMW Plug-in-Hybrid-Modelle als —iPerformanceﬁ angeboten Œ vom 
BMW 2er Active Tourer bis 
zum 7er. Darüber hinaus profitieren unsere iPerformance Kunden von einem 
360° ELECTRIC-Angebot, 
inklusive Wallbox zum Laden und mehr.
Neuausrichtung des Unternehmens mit der Strategie 
NUMBER ONE > NEXT
 Unsere Strategie Number
 ONE bildet seit Herbst 
2007 die Leitplanken für unser Handeln. Seit der globalen Wirtschafts- und Finanz-
krise hat sich das Unternehmen erfolgreich entwickelt. Gleichzeitig hat sich unser Umfeld rasant verändert. 

Vor allem die Digitalisierung bietet neue technologische Möglichkeiten für die Automobilindustrie Œ vom 

automatisierten Fahren bis zur vernetzten Produktion.
Langfristige Wachstumsziele bis 
2020 Vor diesem Hintergrund haben wir unsere Strategie zukunftsgerecht 
weiterentwickelt. Wir starten von einer tragfähigen Basis: Finanzielle Stärke, Innovationskraft und 
 Profitabilität verbindet die 
BMW Group erfolgreich mit weiterem Wachstum. Diesen Kurs wollen wir mit 
NUMBER ONE>NEXT fortsetzen.
Unser Geschäftsmodell ist auch künftig auf die individuelle Mobilität im Premiumsegment fokussiert Œ 
kombiniert mit attraktiven Mobilitätsdienstleistungen. Im Mittelpunkt unseres Handelns steht der Kunde. 
Wir setzen uns langfristige Ziele bis ins Jahr 
2020 und leiten Schritt für Schritt die entsprechenden Maß-
nahmen ein.
Hochautomatisiertes Fahren wird Teil des intelligenten Autos der Zukunft 
Mit BMW ConnectedDrive nimmt 
die BMW Group seit zwei Jahrzehnten eine führende Position bei Fahrerassistenzsystemen ein. Diese erhöhen 
die Sicherheit und den Komfort für unsere Kunden.
Auf der Consumer Electronics Show (
CES) in Las Vegas wurde 
2015 der selbstfahrende 
BMW i3 vorgestellt, 
der Hindernissen ausweichen und selbstständig parken kann. 
2016 haben wir dort den —
BMW i8 Vision 
16
 
Future Interactionﬁ präsentiert, der sich cloudbasiert und mittels diverser mobiler Endgeräte in die digitale 
Lebenswelt unserer Kunden integriert. Das Auto stellt den personalisierten digitalen Assistenten —
BMW Connectedﬁ bereit, der beispielsweise die Steuerung von Smart-Home-Funktionen ermöglicht. Als erster 
Automobilhersteller bietet die 
BMW Group ein derart umfassendes digitales Serviceangebot.
Konnektivität gehört zu den wichtigsten Trends in unserer Industrie. Automobile, ihre Fahrer und  
deren 
Umwelt werden noch enger miteinander vernetzt. Der nächste logische Schritt ist hoch- und vollautomati-
siertes Fahren. Auch hier sehen wir uns in der Rolle als Treiber und Innovator. Der neue 
BMW 7er ist das 
erste Serienfahrzeug mit vollautomatisiertem Parken. Technologisch ist schon heute vieles möglich. Jenseits 

der technischen Dimension bedarf es jedoch grundlegender rechtlicher und verkehrspolitischer Weichen-

stellungen, um die Rechte und Pflichten einer erweiterten mobilen Wertschöpfungskette klar zu definieren. 

Als BMW Group beziehen wir eindeutig Position: Wir wollen den Fahrer in bestimmten Situationen entlas-
ten. Wir wollen seine Sicherheit weiter erhöhen. Und wir schützen seine Daten und somit seine Privatsphäre.
Strategisch wichtiger Erwerb des Kartendienstleisters 
HERE Die Grundlage für hoch- und vollautomatisiert 
fahrende Automobile bilden hochpräzise Karten. Zusammen mit Partnern haben wir 
2015 den Karten-
dienstleister 
HERE erworben und uns so den Zugang zu Cloud-basierten Echtzeitkarten und ortsbezogenen 
Diensten gesichert. 
HERE soll als unabhängige Plattform für die Automobilbranche und darüber hinaus zu-
gänglich bleiben. Die Kombination von hochpräzisen Karten mit Daten aus dem Fahrzeugumfeld macht das 

Fahren für alle sicherer und einfacher. Heute schon stellt 
HERE Karten und ortsbezogene Daten für knapp 
200 Länder in mehr als 50 Sprachen bereit.
Unsere motivierten Mitarbeiter bleiben unser größter Erfolgsfaktor 
Individuelle Mobilität erfüllt ein mensch-
liches Grundbedürfnis und bleibt ein robuster Trend. Für weiteres Wachstum benötigen wir leistungsfähige, 
motivierte Mitarbeiter sowie auch neue Ideen und Fähigkeiten. Mehr als 
5.900 Mitarbeiter sind im Jahr 
2015 in die BMW Group eingetreten. Ende des Jahres absolvierten 
4.700 junge Nachwuchskräfte ihre Ausbildung 
bei uns Œ mehr als je zuvor. Ich bedanke mich im Namen des gesamten Vorstands sehr herzlich bei allen 
122.244 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die erbrachte Leistung im Geschäftsjahr 
2015. Unseren 
Geschäftspartnern und den Zulieferern sind wir zu Dank verpflichtet, genauso wie der gesamten 
Handels-organisation. Unser Premiumanspruch lässt sich nur in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit 
unseren Partnern und Händlern verwirklichen.
Wir schauen nach vorn Œ auf die nächsten 
100 Jahre 
BMW Group 
Für uns bei der BMW Group ist jeder 
Tag eine neue Gelegenheit, uns selbst herauszufordern und zu übertreffen. Auf unserem Festakt am 
7. März 2016 haben wir bewusst weit vorausgeschaut: Wie werden die Menschen in 
30 Jahren unterwegs sein? 
Natürlich kann niemand exakt vorhersagen, wie sich unser Mobilitätsverhalten entwickelt. Aber: Wer sich 
die Zukunft nicht vorstellt, der wird auch keine haben. Wie unsere Vorstellungen für die Mobilität von morgen
 aussehen, das zeigen wir mit dem visionären Fahrzeug —
BMW VISION NEXT 100ﬁ.Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
mit ihrer hohen Ertragskraft und der langfristigen Ausrichtung 
mit der Strategie 
NUMBER ONE>NEXT bleibt die BMW Group ein lohnendes Inve
stment. Unsere Anteils-
eigner sollen weiterhin angemessen am Erfolg teilhaben. Für das Geschäftsjahr 
2015 werden Vorstand und 
Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, in unserem Jubiläumsjahr 
2016 zum ersten Mal in der 
Geschichte 
des Unternehmens eine Dividendenzahlung von mehr als zwei Milliarden Euro auszuschütten. 
Ich danke unseren Anteilseignern für ihr Vertrauen und hoffe, dass sie uns auf unserem Weg in die Zukunft 

begleiten.
Harald Krüger
Vorsitzender des Vorstands
17  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN

ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG) und des BMW Konzerns (
BMW Group)  
zusammen.Grundlagen des Konzerns
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
dar-
gestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine
 wesentlichen Änderungen ergeben.
Geschäftsmodell
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh-
men des BMW Konzerns (
BMW Group). Gegenstand 
des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel-

lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit
 ausgestatteten Fahrzeugen. Die 
BMW Group gliedert 
sich in die Segmente Automobile, Motorräder, 
Finanz-
dienstleistungen und das Segment Sonstige
 Gesell-
schaften
 (im Wesentlichen Holding- und Konzernfinan-
zierungsgesellschaften
).Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke 
AG (BFW) im Jahr 1916, entstand 
1917 die Bayerische Motoren Werke 
G. m. b. H., die 
1918 schließlich in die Bayerische Motoren
 Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG sämtliche 
Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG direkt oder 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Zu-

dem übernimmt die 
BMW AG die Steuerung der 
BMW Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den 

internationalen Automobil- und Motorradmärkten wie 

die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche 
Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die 
Ent-wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des 

Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar, 

die die Geschäftsentwicklung beeinflussen.
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten 
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch-
land. Die BMW Group verfügt mit 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce über drei der stärksten Premiummarken in 

der Automobilbranche. Die Fahrzeuge setzen höchste 
Standards hinsichtlich Ästhetik, Dynamik, Technik 
und Qualität und sind Ausdruck höchster Technologie- 

und Innovationskompetenz des Unternehmens. Neben 

einer starken Marktposition im Motorradgeschäft ist 

das Unternehmen auch im Geschäft mit Finanzdienst-
leistungen erfolgreich. Darüber hinaus hat sich die 
BMW Group in den letzten Jahren zu einem der 
führen-
den Anbieter von Premium-Dienstleistungen für in-

dividuelle Mobilität entwickelt. Insgesamt waren zum 
Ende des Jahres 
122.244 Mitarbeiter bei der 
BMW Group 
beschäftigt.
Seit jeher bilden langfristiges Denken und verantwor-
tungsvolles 
Handeln die Grundlage des wirtschaftlichen 
Erfolgs der 
BMW Group. Das Unternehmen hat 
öko-logische und soziale Nachhaltigkeit in der gesamten
 Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor-

tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 

Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Entspre-

chend ist es seit vielen Jahren eines der nachhaltigsten 

Unternehmen der Automobilbranche.
Die BMW Group ist global tätig und in mehr als 
150 Län-
dern 
vertreten. Im Forschungs- und Innovationsnetz-
werk unterhält das Unternehmen weltweit 
13 Standorte 
in fünf Ländern. Der Produktionsverbund umfasste zum 

Stichtag insgesamt 
30 Standorte in 
14 Ländern.
Im BMW Group Stammwerk München werden 
BMW 3er und 4er Modelle sowie Benzin- und Dieselmotoren ge-
fertigt. In Regensburg rollen Modelle der 
BMW 1er, 
3er und 4er Reihe sowie der 
2er Gran Tourer, der Z
4 Roadster 
und der X1 vom Band. Im 
BMW Group Werk in Dingol-
fing
 werden der 
BMW 3er Gran Turismo, das 
BMW 4er Gran Coupé, Modelle der 
BMW 5er, 
6er und 7er Reihe 
sowie Hybridfahrzeuge der 
BMW 5er und 7er Reihe ge-
baut. Zudem werden dort Fahrwerks- und 
Antriebs-
komponenten hergestellt. Am Standort Leipzig werden 
Modelle der BMW 1er und 2er Reihe sowie der elektrisch 
angetriebene 
BMW i3 und der Hybridsportwagen 
BMW i8 gefertigt. Im südafrikanischen Rosslyn 
produ-
ziert das Unternehmen die 
BMW 3er Limousine. Im US-Werk Spartanburg werden die 
BMW Modelle 
X3, X4, X5 und 
X6 produziert. An den beiden durch das Joint 
Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. betriebenen 
Standorten im chinesischen Shenyang werden der 
BMW X1 sowie Modelle der 
BMW 3er und 5er Reihe
 exklusiv für den chinesischen Markt hergestellt. Auch 
im BMW Group Werk Chennai (Indien) und im 
BMW Group Werk Rayong (Thailand) werden Fahrzeuge der 
BMW Group gefertigt. Im neuesten Werk der 
BMW Group 
in Araquari (Brasilien) werden derzeit die 
BMW 3er Li-mousine, der 1er 5-Türer, der 
X3 und der 
X1 sowie der 
MINI Countryman gefertigt.
In den Werken Landshut und Wackersdorf werden 
Komponenten für den weltweiten Produktionsverbund 

gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Spezialwerk-
zeuge für den Produktionsverbund. Die in der Joint 

Operation 
SGL Automotive Carbon Fibers (
ACF
) be-triebenen Produktionen in Moses Lake (
USA
) und Wackers 
dorf liefern Carbonfasern beziehungsweise 
Carbonfasergelege für die Fertigung der 
BMW i Modelle 
und den neuen BMW 7er. Im österreichischen Steyr 
produziert das größte Motorenwerk der 
BMW Group 
Benzin- und Diesel motoren für die 
BMW und 
MINI 1818   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

19  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
 Automobilwerke. Im chinesischen Shenyang eröffnete 
das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. 
2016 zudem eine Motorenfertigung, die die benachbarten 

Werke mit Benzinmotoren versorgt.
Die Partnerwerke der 
BMW Group bedienen vor allem 
die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell werden 
BMW und 
MINI Automobile in Indonesien (Jakarta), 
Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad) und Malaysia 

(Kulim) gefertigt.
Am Standort Oxford (Großbritannien) laufen derzeit die 
Modelle MINI 3- und 5-Türer sowie der 
MINI Clubman 
vom Band. Zum britischen Produktionsdreieck zählen 
außerdem das Komponentenwerk in Swindon und das 

Motorenwerk in Hams Hall, in dem Benzinmotoren für 
BMW und 
MINI hergestellt werden. Im österreichischen 
Graz fertigt Magna Steyr Fahrzeugtechnik im Auftrag 
der BMW Group den 
MINI Countryman und seit 
2012 auch den 
MINI Paceman. Der niederländische Auto-
mobilhersteller 
VDL Nedcar bv (Born) stellt seit 
2014 den MINI 3-Türer und seit 
2015 das 
MINI Cabrio für die 
BMW Group her.
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls-Royce
 Modelle Phantom, Ghost, Wraith und seit Ende 
2015 das Cabrio Dawn gebaut.
Im BMW Group Werk Berlin laufen 
BMW Motorräder 
vom Band und werden Bremsscheiben für Automobile 

gefertigt. Im brasilianischen Manaus und in Rayong 
(Thailand) befinden sich zudem zwei weitere Fertigungs-

stätten für Motorräder.
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund 
3.310 BMW, 1.550 MINI und 
140 Rolls-Royce Handels-
betriebe. Allein in China wurden 
2015 etwa 
60 BMW Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt der Vertrieb 

durch die Niederlassungen der 
BMW Group sowie 
selbstständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb 

wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie in 

einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über-

nommen. Das Handels- und Agenturnetz für 
BMW i 
umfasst derzeit rund 
950 Standorte. Das Vertriebs-
netz für BMW Motorräder ist ähnlich wie der 
Auto-
mobil vertrieb organisiert. Aktuell gibt es weltweit rund 
1.150 BMW Motorrad Handelsbetriebe.
Weltweit kennen und schätzen die Menschen die 
 
Premiummarken 
BMW, MINI und Rolls-Royce. Sie 
ver-
sprechen innovative Technologien und ein 
zukunfts-
weisendes Design. Die 
BMW Group bietet ihren 
 Kunden das gesamte Spektrum der individuellen
 Mo-
bilität, von kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment 
bis zu luxuriösen und leistungsstarken Automobilen. 

Die Marke 
MINI verfügt im Premium-Kleinwagen-
segment über eine Ikone, die in ihrer Klasse konkur-

renzlosen Fahrspaß bietet. Rolls-Royce hat in der 
 absoluten Luxusklasse eine 
112-jährige Tradition. Die 
Spanne bei der Kernmarke 
BMW deckt ein breites 
Feld 
an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsopti-
mierte 
und innovative Modelle mit Efficient Dynamics 
als auch effiziente Hochleistungsautomobile bei 
BMW M, 
die Motorsport auf die Straße bringen. Allen gemein-

sam ist dabei eine beeindruckende Fahrdynamik.
Gleichzeitig entwickelt die 
BMW Group mit 
BMW i das 
Verständnis des Begriffs Premium weiter. 
BMW i ist 
noch stärker von Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 

revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 

und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
BMW Motorrad konzentriert sich mit seinem Angebot 
ebenfalls auf das Premiumsegment. Die Modellpalette 
umfasst Fahrzeuge aus den Bereichen Sport, Tour, 

Roadster, Heritage, Adventure und Urban Mobility. 
 Darüber hinaus bietet das Segment zahlreiche 
Fahrer-
ausstattungen zur Erhöhung von Sicherheit und Kom-

fort
 der Kunden an.
Das Segment Finanzdienstleistungen umfasst weltweit 
über 50 Gesellschaften und Kooperationen mit lokalen 
Finanzdienstleistern und Importeuren auf allen 
Kon-
tinen ten und zählt zu den führenden Finanzdienst-
leistern im Automobilsektor. Dabei bilden die Kre 
dit-finanzie 
rung und das Leasing von Automobilen und 
Motorrädern der Konzernmarken durch Privatkunden 
das größte Geschäftsfeld im Segment. Darüber hinaus 
können Kunden aus einer Vielzahl an ausgewählten 
Versicherungs- und Bankprodukten wählen. Unter der 

Markenbezeichnung Alphabet bietet die 
BMW Group 
im internationalen markenübergreifenden Flottenge-

schäft die Fuhrparkfinanzierung von Großkunden so-

wie das umfassende Management von Firmenflotten in 
18 Ländern an. In der Mehrmarkenfinanzierung werden
 unter der Markenbezeichnung Alphera Kreditfinanzie-

rungen, Leasing und Dienstleistungen an Endkunden 

vermittelt. Die Unterstützung der Handelsorganisation, 

zum Beispiel durch die Finanzierung des Fahrzeugbe-

stands in den Händlerbetrieben, rundet das Leistungs-

spektrum des Segments ab.

Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der 
BMW Group folgt einem wertorientierten Ansatz. Im Mittel-

punkt stehen dabei ein profitables Wachstum, die Wert-

steigerung für die Kapitalgeber und die Sicherung von 

Arbeitsplätzen. Um die unternehmerische Eigenständig-

keit auch langfristig zu sichern, ist das im Unternehmen 
verfügbare Kapital rentabel einzusetzen. Dazu muss der 
erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur Verfügung ge-

stellten Eigen- und Fremdkapitals dauerhaft übersteigen.
Das konzerninterne Steuerungssystem der 
BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut und weist in Abhängigkeit vom 
Aggregationsniveau unterschiedliche Detaillierungs-
grade auf. Die operative Steuerung erfolgt dabei im 
Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist eine 
betriebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf Basis des 
Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher dient diese 

Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße.
Für jede Steuerungsebene sind relevante Werttreiber 
definiert, die wesentlichen Einfluss auf den Unterneh-

menserfolg und schließlich die Entwicklung des Un-

ternehmenswerts haben. Im Rahmen der 
betriebswirt-
schaftlichen Steuerung handelt es sich bei diesen 
finanziellen und nichtfinanziellen Werttreibern um die 

bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Unternehmen.
Bei Projektentscheidungen korrespondiert das System 
mit einer projektorientierten Steuerungslogik auf der 
Basis von Wert- beziehungsweise Renditekennzahlen, 

die eine wesentliche
 Entscheidungsgrundlage bieten.
Operative Steuerung auf Segmentebene
Auf Segmentebene erfolgt die höchste operative Steue-

rung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je 
nach 
Geschäftsmodell werden die Segmente dabei nach 
Ge-Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der 
langfristigen Unternehmensentwicklung und zur Beur-
teilung strategischer Belange werden auf Konzernebene 
ergänzend zusätzliche Kennzahlen im Steuerungssystem
 berücksichtigt. In diesem Zusammenhang dient der 

Wertbeitrag als Indikator für den im Geschäftsjahr ge-

leisteten
 Beitrag zum Unternehmenswert. Dieser 
An-spruch wird auf Konzern- sowie auf Segmentebene durch 
bedeutsamste finanzielle und nichtfinanzielle Leistungs-

indikatoren (Werttreiber) operationalisiert. Der verein-

fachte Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und 

seinen relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden 

Abbildung dargestellt.
samt- oder Eigenkapitalrendite gemessen. Spezifische
 Renditekennzahlen sind für die Segmente Automobile 

und Motorräder der Return on Capital Employed (Ro
CE) sowie für Finanzdienstleistungen der Return on Equity 
(RoE). In diesen Kennzahlen sind mit der Profitabilität 

(Umsatzrendite) und der Kapitaleffizienz (Kapital-

umschlag) 
eine Vielzahl relevanter wirtschaftlicher In-
formationen zu Einflussgrößen auf Segmenterfolg und 

die Entwicklung des Unternehmenswerts verknüpft.
Segment Automobile
Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das Seg-

ment Auto 
mobile ist die Gesamtkapitalrendite Ro
CE. Sie liefert Informationen über die Rentabilität des 
ein-gesetzten Kapitals beziehungsweise des operativen
  Geschäfts. Der Ro
CE berechnet sich aus dem 
Seg ment-ergeb 
nis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im Segment. Der strate-
gische Zielwert für den Ro
CE beträgt 
26 %.
      
Ergebnis vor Finanzergebnis   
RoCE
 Automobile 
=        Eingesetztes Kapital    
Wertbeitrag
×Œ×÷÷Aufwand
Ergebnis
Umsatzerlöse
Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalrendite
(RoCE / RoE
)Eingesetztes 
Kapital
Kapitalkosten
Durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz
2018   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

21  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem opera-

tiven Geschäft zinslos zur Verfügung stehen. Dazu 
 gehören beispielsweise Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen
 und Leistungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge-

samtkonzern werden zur Steuerung des Segments 

Auto 
mobile zusätzliche Kennzahlen mit unterschied-
lichen Detaillierungsgraden herangezogen, die einen 

wesentlichen Einfluss auf die Kapitalrendite und 

 somit auf den Segmenterfolg haben. Bei diesen Wert-
treibern handelt es sich um die Anzahl der Ausliefe-

rungen, den Segmentumsatz sowie die operative 

Umsatzrendite als Kennzahl für die Profitabilität im 

Segment. Des Weiteren berücksichtigt die Steuerung 

die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen der Flotte, 
die insbesondere über ihren Einfluss auf die laufenden 

Entwicklungskosten sowie langfristig aufgrund regu-

latori 
scher Vorgaben einen signifikanten Einfluss auf 
das Unternehmensergebnis haben können. Die 
CO2-Emissionen entsprechen dem durchschnittlichen 

Emissionswert der in den 
EU-28-Staaten verkauften 
Flotte.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis we-

sentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen einer 

Veränderung des Ro
CE besser identifizieren und ge-
eignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf seine Ent-

wicklung definieren.
Segment Motorräder
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog 
zum Segment Automobile auf Basis der 
Gesamtkapital-
rendite Ro
CE. Das eingesetzte Kapital wird entsprechend 
der Vorgehensweise für das Segment Automobile er-

mittelt. Der strategische Zielanspruch für den Ro
CE im 
Segment Motorräder beträgt 
26 %.
      
Ergebnis vor Finanzergebnis   
RoCE
 Motorräder
 =        Eingesetztes Kapital    
Die Segmentsteuerung wird um die Anzahl der Aus-
lieferungen als nichtfinanziellen Werttreiber ergänzt.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 

Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite 

RoE gesteuert. 
Die Renditekennzahl RoE ist definiert 
als das Segmentergebnis vor  
Steuern bezogen auf das 
durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 
gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft angestrebte 
Zielrendite für das eingesetzte Eigen 
kapital beträgt 
mindestens 
18 %.
RoE
 Finanz-
         
Ergebnis vor Steuern
      
dienstleistungen
 =         Eigenkapital       
Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung der 
finanziellen Auswirkungen im Rahmen der langfristi-

gen Unternehmensplanung erfolgt im Wesentlichen auf 

Konzernebene. Die bedeutsams
ten Leistungsindikato-
ren hier sind das Konzernergebnis vor Steuern sowie die 
Mitarbeiterzahl im Konzern am Jahres 
ende. Das Kon-
zernergebnis vor Steuern bietet einen umfassenden 
Blick auf den gesamthaften Unternehmenserfolg nach 

Konsolidierungseffekten und ermöglicht einen transpa-

renten 
Vergleich insbesondere im Zeitablauf. Die Mit-
arbeiterzahl des Konzerns wird als zusätzlicher nicht-

finanzieller
 Leistungsindikator betrachtet.
Die Informationen, die die beiden Leistungsindikatoren 
bieten, werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag 
ergänzt. Diese sehr hoch aggregierte Kennzahl liefert 
zusätzliche Aussagen zu Kapitaleffizienz 
beziehungs-weise 
(Opportunitäts-)Kosten für das zur Erzielung des 
Ergebnisses benötigte Kapital: Der Wertbeitrag 
ent-spricht dem über die Kapitalkosten hinaus
 erwirtschaf-
teten Ergebnis. Er zeigt an, ob der Konzern die Mindest-

rendite 
forderungen der Kapitalgeber erfüllt. Ein positiver 
Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über die 
Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert generiert.
Wertbeitrag Group = Ergebnisgröße Œ Kapitalkosten 
 =  
Ergebnisgröße Œ (Kapitalkostensatz × 
Eingesetztes Kapital)
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich 
über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital, 

die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile 
in Mio. •
 Ergebnisgröße
 Kapitalkosten (
EK + 
FK) Wertbeitrag Group
   2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  BMW Group
 9.723
 9.051
 6.040
 5.212
 3.683
 3.839
  
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen. Die 
Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor 
Steuern, bereinigt um die Zinsaufwendungen aus 
Pen-
sionsrückstellungen und Finanzverbindlichkeiten der 
Segmente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor 

Zinsaufwand und Steuern).
Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforde-

rung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des einge-

setzten Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus 
Eigen- (z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z. B. An-

leihen) besteht, wird der Kapitalkostensatz als gewich-

teter Durchschnitt aus Eigen- und Fremdkapitalkosten-

satz bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher 
Verfahren ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete 

Kapitalkostensatz der 
BMW Group betrug 
2015 wie im 
Vorjahr 
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 

und Motorräder ist wesentlich durch seinen lebens
-zyklusabhängigen Projektcharakter geprägt. Die Projekte
 haben einen erheblichen Einfluss auf die zukünftige 
Geschäftsentwicklung. Projektentscheidungen sind da-

her wichtige Bestandteile der finanziellen Steuerung in 

der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 

Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 

Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
 werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berechnun-
gen ist jeweils die Projektlaufzeit, das heißt die 
zukünf-tigen Jahre, in denen aus dem Projekt Zahlungsströme 
zu erwarten sind. Die Projektentscheidungen werden 

auf Basis des Kapitalwerts und der internen Rendite 

der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünftig 
in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnisbeitrag 

über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. Ein 

Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zukünfti-

gen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht so den 

Unternehmenswert. Die interne Rendite des Projekts 
entspricht der durchschnittlichen Rendite auf das im 
Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich entspricht die 

 interne Rendite damit dem mehrjährigen Durchschnitt 
der Kapitalrendite Ro
CE für ein einzelnes Projekt. So-
mit ist sie konsistent zu einem der bedeutsamsten Leis-

tungsindikatoren.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben de
n Entscheidungskriterien auch die langfristigen periodi-
schen Ergebniseffekte dargestellt und in die langfristige 
Konzernplanung übernommen. Dadurch lassen sich 
die Auswirkungen jeder Projektentscheidung auf die 
Periodensteuerung, das heißt auf die Ergebnis- und 

Renditeentwicklung in den 
einzelnen Jahren der Pro-
jektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein in 

sich stimmiges Steuerungsmodell.
2218   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-

bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

23  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
im Jahr 
2015Im Jahr 2015 konnte die Weltwirtschaft mit einer Wachs-
tumsrate 
von 
3,1 % zulegen. Die 
USA
 verzeichneten 
 robuste Wachstumsraten, während die von der chinesi-

schen Regierung geplante Transformation der Wirt-

schaft auf ein langfristig stabileres Niveau voranschritt. 
Von der nachlassenden Nachfrage in China wurden 

vor allem rohstoffexportierende Länder wie Brasilien 
und Russland stark in Mitleidenschaft gezogen. Zusätz-

lich belastete die Aussicht auf eine wieder restriktivere 
Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank die 
Schwellenländer. Weitere Kapitalabflüsse, Investitions-

rückgänge und eine Abwe
rtung vieler Sc
hwellenländer-
währungen
 waren die Folge. Die Eurozone konnte trotz 
wieder aufkommender Turbulenzen um Griechenland 

die wirtschaftliche Erholung fortsetzen.
Nach anfänglichen Zweifeln an der Robustheit der
 amerikanischen Wirtschaft leitete die 
US-Notenbank 
die erwartete Zinswende ein. Die vom Finanzmarkt 
 befürchteten Verwerfungen auf den Kapitalmärkten 
hatten nur begrenzte Wirkung.
In der Eurozone wuchs die Wirtschaftsleistung im ver-
gangenen Jahr mit einer Wachstumsrate des Brutto-

inlandsprodukts (
BIP) von 
1,5 %. Die geldpolitischen
 Maßnahmen der Europäischen Zentralbank (
EZB) haben 
im Berichts 
zeitraum unterstützend dazu beigetragen. 
Deutschland konnte dabei mit 
1,7 % erneut eine 
wich-
tige Rolle in der europäischen Wirtschaft überneh-

men. Auch Frankreich (+ 
1,1 %) und Italien (+ 
0,7 %)
 verzeichneten höhere Wachstumsraten als noch im Vor-

jahr. Ebenfalls positiv entwickelte sich die Mehrzahl 

der südeuropäischen Volkswirtschaften. Hier konnten 

Spanien mit 3,2 % und Portugal mit 
1,5 % zu einer Fort-
setzung der wirtschaft 
lichen Erholung der Eurozone 
beitragen.
In Großbritannien war das Wachstum mit 
2,2 % im 
 Vergleich zum Vorjahr schwächer. Es liegt aber seit 
2011 durchgängig über den Wachstumsraten der 
 
Eurozone. Die britische Regierung nutzte das positive 
Kon 
junk tur 
umfeld und verringerte das Haushalts-
defizit 
auf den niedrigsten Stand seit 
2007. Erneut 
war dabei der heimische Konsum eine tragende Säule 
der Wirtschaft.
In den USA
 nahm die Konjunktur im Jahr 
2015 noch 
einmal Fahrt auf. Die Zuwachsrate lag mit 
2,4 % gering-
fügig über dem Vorjahr. Der seit 
2010 andauernde Auf-
schwung der 
US-Wirtschaft wird durch ein robustes 
Konsumverhalten der privaten Haushalte unterstützt. 
Die stabile wirtschaftliche Situation einerseits und der 
erwartete Anstieg der Inflation andererseits haben 

die US-Notenbank dazu veranlasst, die Zinswende im 
Dezember 2015 einzuleiten.
Die japanische Wirtschaft konnte im Jahr 
2015 nur 
 mäßig an Fahrt gewinnen. Mit einem Wachstum des 
BIP um lediglich 
0,6 % bildete die Volkswirtschaft 
das Schlusslicht unter den G-
7-Ländern. Die Bank of 
 Japan (BoJ) behielt auch 
2015 die sehr expansive Geld-
politik bei.In China führte die von der Regierung eingeleitete Neu-
ausrichtung der Wirtschaft zu einer moderaten Ab-

kühlung der Wirtschaftsleistung (+ 
6,9 %), sodass das 
Wachstum seit 
1990 erstmals wieder unter die Marke 
von 
7 % zurückgegangen ist. Trotz der laufenden 
Trans-
formation von einer investitions- zu einer konsum-

orientierten
 Wirtschaft und einer deutlichen Aktien-
marktkorrektur Mitte des Jahres 
2015 und zu Jahresbe-
ginn 2016 hat sich die Volkswirtschaft des Landes aber 
als stabil erwiesen.
Bis auf Indien (+ 
7,4 %) lagen die anderen 
BRIC-Staa-
ten im abgelaufenen Jahr unter den allgemeinen Er-

wartungen. Die rohstoffabhängigen Länder Brasilien
 und Russland konnten mit Œ 
3,6 % beziehungsweise 
Œ 3,8 % keinen Ausweg aus der gegenwärtig schwie-
rigen Lage finden und verharren unverändert in der
 Rezession.
Devisenmärkte
Der Kurs des 
US-Dollar lag im Berichtszeitraum durch-
schnittlich bei 
1,11 US-Dollar je Euro und war damit 
deutlich stärker als im Vorjahr. Die derzeit unterschied-

lichen geldpolitischen Ausrichtungen der 
EZB und der 
US-amerikanischen Notenbank (Fed) haben dazu
 ge-
führt, dass sich der 
US-Dollar seit Jahresbeginn 
2015 von 
1,16 auf 
1,09 US-Dollar je Euro auf Basis der Monats-
durchschnittswerte 
veränderte.
Das britische Pfund legte ebenfalls zu und war im 
Jahres 
durchschnitt mit 
0,73 Pfund je Euro teurer als 
im Vorjahr. Im Gegensatz zur Fed sieht die Bank of 

England (BoE) noch keinen akuten Handlungsbedarf 

für eine Erhöhung der Leitzinsen.
Der chinesische Renminbi bewegte sich aufgrund sei-
ner Koppelung an den 
US-Dollar im Berichtszeitraum 
mit 6,97 Renminbi je Euro auf einem höheren Niveau 
als im Vorjahr. Allerdings wurde der Aufwertungstrend 

während der Aktienmarktturbulenzen in China 
kurz-
zeitig unterbrochen. Diese temporäre Schwäche konnte 

aber bis Jahresende teilweise ausgeglichen werden.
Der japanische Yen verteuerte sich 
2015 aufgrund der 
Geldmengenausweitung in der Eurozone mäßig und 
 erreichte ein durchschnittliches Niveau von 
134 Yen 
je Euro.
Gegenüber den Währungen vieler Schwellenländer wie 
Russland oder Brasilien konnte der Euro im Jahr 
2015 an Wert gewinnen. Während er gegenüber dem 
brasilia-
nischen Real durchschnittlich um etwa 
19 % zulegen 
konnte, war die Aufwertung zum russischen Rubel mit 

rund 
33 % noch stärker.
Energie- und Rohstoffpreise
Nachdem der für Europa maßgebliche Preis der 
Öl-sorte Brent zum Jahresbeginn einen kurzen Rückgang 
verzeichnet hatte, konnte er im weiteren Verlauf des 
ersten Halbjahres 
2015 wieder zulegen. Dagegen befand 
er sich in der zweiten Jahreshälfte im freien Fall. Der 
Jahres 
durch 
schnitt 
2015 lag bei 
54 US-Dollar je Barrel 
und kam damit auf ein Minus im Vergleich zum Vorjahr 
von 
46 %. Eine ähnliche Entwicklung konnte man für die 
US-Rohölsorte 
WTI
 beobachten.
Stahlpreisentwicklung
(Index: Januar 2011 = 100)
130  120  110  100   90 
  80 
  70 
  60 
   11   12   13   14   
15   Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
120  110  100   90 
  80 
  70 
  60 
  50 
  40 
      11   12   13   14   
15   Quelle: Reuters
Preis in Euro
Preis in 
US-DollarWechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: Dezember 2010 = 100)
190  175  160  145  130  115  100   85 
  70 
      11   12   13   14   
15    Quelle: Reuters
Britisches Pfund
Russischer Rubel
Chinesischer 
 Renminbi
Japanischer Yen
US-DollarJapanischer Yen
Russischer Rubel
US-DollarChinesischer Renminbi
Britisches Pfund
2418   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-

bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

25  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Bei den Edelmetallpreisen war Anfang des Jahres eine 
kurzzeitige Stabilisierung zu beobachten, ehe sich der 
langfristige Abwärtstrend im Verlauf des restlichen 
 Jahres fortsetzte. Grund dafür ist, dass den Überkapa-
zitäten auf der Produzentenseite eine schwache Nach-

frage auf den Weltmärkten gegenübersteht.
Auf den Stahlmärkten zeigte sich im Berichtsjahr keine 
Trendumkehr. Der allgemeine Verfall der 
Rohstoff-
preise führte auch hier zu sinkenden Notierungen ge-

genüber dem Vorjahr.
Automobilmärkte
Die weltweiten Zulassungen von 
PKW und leichten 
Nutzfahrzeugen
 legten im Berichtsjahr um 
3,3 % auf 
82,4 Mio. Fahrzeuge zu. Die beiden größten Automobil-
märkte 
USA
 und China trugen wiederum maßgeblich 
dazu bei. So stiegen die Zulassungszahlen in China um 
8,9 % auf 
20,5 Mio. Einheiten. Trotz einer Abschwächung
 im Vergleich zum Vorjahr konnte der chinesische Markt 
den US-amerikanischen hinter sich lassen. Das Wachs-
tum in den USA
 lag bei 
5,7 % (
17,5 Mio. Fahrzeuge).
In Europa nahmen die Automobilmärkte 
2015 den 
Schwung aus dem Vorjahr mit und verzeichneten ein 

Plus von 
9,2 % (
14,2 Mio. Fahrzeuge). Der europäische 
Automobilmarkt, bereinigt um die Zulassungen in 
Deutschland, konnte auf 
11,0 Mio. Einheiten sogar etwas 
stärker zulegen (+ 
10,3 %). Der Markt in Deutschland 
wuchs um 
5,6 % auf 
3,2 Mio. Einheiten und stellte damit 
fast ein Viertel aller Neuzulassungen in Europa (
22,6 %). 
Frankreich (
1,9 Mio. Fahrzeuge
/+ 6,8 %) und Italien 
(1,6 Mio. Fahrzeuge
/+ 15,5 %) trugen mit einem robusten 
Plus zur Erholung bei. Mit hoher Dynamik konnte 
 
Spanien erneut zum Wachstum in Europa beitragen 
(1,0 Mio. Fahrzeuge
/+ 20,9 %). Die Zulassungen in Groß-
britannien legten um 
6,3 % zu (
2,6 Mio. Fahrzeuge).
In Japan entwickelte sich der Automobilmarkt rückläufig. 
Die Neuzulassungen gaben nach und betrugen lediglich 
4,9 Mio. Einheiten (Œ 
9,8 %).
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer 

 litten 
2015 weiter unter der Rezession. Der russische 
Markt brach um mehr als ein Drittel ein (
1,5 Mio. Fahr-
zeuge
/Œ 36,0 %). In Brasilien betrug das Minus rund ein 
Viertel (
2,5 Mio. Fahrzeuge
/Œ 25,7 %).
Motorradmärkte
Im Jahr 2015 legten die Motorradmärkte im Hubraum-
segment über 500 ccm weltweit um 
4,7 % zu. In Europa 
stiegen die Motorradzulassungen um 
8,5 %. Dies ist vor 
allem auf eine deutliche Erholung in Südeuropa zurück-

zuführen. Italien lag mit 
11,3 % sogar zweistellig über 
dem Vorjahr. In Deutschland nahm die Zahl der Zulas-

sungen um 
4,5 % zu. In Frankreich erreichte der Motor-
radmarkt das Vorjahresniveau (+ 
0,3 %). Der 
US-amerika-
nische 
Markt entwickelte sich mit einem Plus von 
3,6 % positiv.
Finanzdienstleistungsmärkte
Während sich die Konjunkturdaten in den Industrie-

nationen im vergangenen Jahr mehrheitlich positiv 
 entwickelten, hatten einige wichtige Schwellenländer 
mit einer schwierigen wirtschaftlichen Lage zu kämpfen.
Nachdem die 
US-Wirtschaft Anfang des Jahres nur 
 zögerlich in Schwung gekommen war, entwickelten 
sich Konjunktur und Arbeitsmarkt ab dem zweiten 

Quartal positiv. Die Inflationsrate blieb im Verlauf des 

Jahres weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. 

Dies führte dazu, dass die Fed zunächst eine abwar-

tende Haltung gegenüber  
einer Zinserhöhung ein-
nahm. Im Dezember 2015 wurde erstmals nach fast 
zehn Jahren der Leitzins um 
0,25 % angehoben.
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: Dezember 2010 = 100)
130  120  110  100   90 
  80 
  70 
  60 
      11   12   13   14   
15   Quelle: Reuters
Palladium
GoldPlatin
Die EZB startete im März 
2015 ihr groß angelegtes 
 Anleihekaufprogramm mit dem Ziel, die Konjunktur 
in der Eurozone zu stützen und gleichzeitig die anhal-
tende Phase niedriger Inflation zu bekämpfen. Unter-

stützt durch eine Kombination aus niedrigem Ölpreis, 

schwachem Euro und niedrigen Zinsen konnte der 

Euro 
raum eine moderate gesamtwirtschaftliche Erho-
lung aufweisen. Der erhoffte Anstieg der 
Teuerungs-
raten hingegen blieb vor allem aufgrund der schwa-

chen
 Energiepreisentwicklung aus.
Die britische Wirtschaft konnte 
2015 ein stabiles Wachs-
tum verzeichnen. Jedoch sah die BoE, insbesondere
 vor dem Hintergrund der weiterhin niedrigen Inflations-

rate, von einer Erhöhung des Leitzinses ab.
Die chinesische Wirtschaft war im vergangenen Jahr 
von einer Abkühlung und Turbulenzen an der Börse 

in Schanghai geprägt und konnte daher weniger 
dyna-misch als noch im Vorjahr zur Steigerung der Welt-

wirtschaft beitragen. Die chinesische Notenbank 

 reagierte mit einer sukzessiven Senkung des Leitzin-
ses und stoppte den Aufwertungstrend des Renminbi.
Die exportabhängige japanische Wirtschaft litt im ver-
gangenen Jahr unter dem schwächeren Wirtschafts-

wachstum in China und dem erneuten Rückgang des 
heimischen Konsums. Die lockere Geld 
politik der 
BoJ trug dazu bei, dass im Geschäftsjahr 
2015 das Ab-
rutschen in eine Rezession vermieden werden konnte.
Im Premiumsegment der europäischen Gebrauchtwa-
genmärkte war 
2015 ein leichter Preisanstieg zu beob-
achten. Auf den asiatischen Märkten blieb das Preis-

niveau indes stabil. In Nordamerika wurde ein leichter 
Rückgang der Gebrauchtwagenpreise verzeichnet. 

Die Preisschwankungen bewegten sich innerhalb der 
üblichen Bandbreiten.
2618   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-

bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

27  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage

Finanzielle und nichtfinanzi
elle Leistungsindikatoren
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf
Die BMW Group blickt auf einen positiven Geschäfts-
verlauf im Jahr 
2015 zurück. In der Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage ergibt sich im abgelaufenen Ge-

schäftsjahr ein erfreuliches Gesamtbild. Insgesamt hat 

die Geschäftsentwicklung die Erwartungen der 
Un-
ternehmensleitung damit erfüllt. Diese Einschätzung 
berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende des 

Geschäftsjahres.
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziellen 
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für das 
 Unternehmen und die Segmente berichtet. Sie werden 
zur internen Steuerung des Unternehmens herangezo-

gen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage 

des Konzerns werden die im Vorjahr berichteten Prog-

nosen für das Geschäftsjahr 
2015 mit der tatsächlichen 
Geschäftsentwicklung 
2015 verglichen.
BMW Group
Ergebnis vor Steuern
Ungeachtet des starken Wettbewerbs auf den weltweiten 
Automobilmärkten und anhaltend hoher Investitionen 

des Unternehmens in neue Technologien und den Aus-

bau des Produktionsnetzes blieb die 
BMW Group auch 
im Jahr 2015 auf Kurs. Das Unternehmen erzielte mit 
 einem Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
9.224 Mio. • 
(2014: 8.707 Mio. •
/+ 5,9 %) im Berichtsjahr einen neuen 
Höchstwert. Über die allgemein starke Nachfrage nach 

Fahrzeugen der Konzernmarken hinaus wirkten sich 

auch Währungseffekt
e auf die Ergebnissituation 
positiv aus. Einen wichtigen Ergebnisbeitrag leisteten auch die 

bereits Ende 
2014 eingeführten Modelle 
BMW X6 und 
X4, die BMW 2er Reihe mit zahlreichen neuen Model-
len sowie der neue 
MINI 3- und 5-Türer.
Wie für das Geschäftsjahr 
2015 prognostiziert, stieg das 
Konzernergebnis vor Steuern solide und lag damit im 

Rahmen unserer Erwartungen.
Mitarbeiter am Jahresende
Die BMW Group beschäftigte zum Ende des Jahres 
2015 insgesamt 
122.244 Mitarbeiter (
2014: 116.324/+ 5,1 %). 
Der solide Anstieg in der Zahl der Beschäftigten ist 
vor allem auf die gute Absatzsituation bei Automobi-

len und Motorrädern der Konzernmarken sowie ein 
 er 
weitertes Angebot an Mobilitätsdienstleistungen 
zu-rückzuführen. 
Darüber hinaus stellte die 
BMW Group 
qualifizierte Kräfte für die zunehmende Digitalisierung 

und die Weiterentwicklung der 
Elektromobilität ein.
Wie für das Geschäftsjahr 
2015 prognostiziert, stieg die 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern solide und lag damit 

im Rahmen unserer Erwartungen.
Segment Automobile
Auslieferungen
Die BMW Group markierte im Berichtsjahr 
2015 zum 
fünften Mal in Folge einen neuen Bestwert beim 
Auto-
mobilabsatz. Trotz des sich zunehmend normalisie-

renden 
Markts in China sowie der geopolitischen Lage 
mit Konfliktherden vor allem im Nahen Osten legte 

der Absatz solide um 6,1 % auf 
2.247.4851 Fahrzeuge 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce zu (
2014: 2.117.9651 Automobile). Grundlage für diese positive 
Entwicklung waren zahlreiche neue Modelle wie bei-

spielsweise der Ausbau der 
BMW 2er Reihe, die im
  Berichtsjahr auf den internationalen Märkten einge-
führt wurden. Auch der bereits 
2014 eingeführte 
MINI 3- und 5-Türer leistete einen wichtigen Beitrag. So be-
legte die 
BMW Group auch im Jahr 
2015 weltweit einen 
Spitzenplatz im Premiumsegment.
Bei der Kernmarke 
BMW erhöhte sich die Zahl der Aus-
lieferungen im Jahr 
2015 auf 
1.905.2341 Fahrzeuge (
2014: 1.811.7191 Automobile
/+ 5,2 %). Bei 
MINI fiel der Absatz-
anstieg mit 
12,0 % deutlich aus (
338.466 Automobile; 
2014: 302.183 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars übergab 
3.785
 Fahrzeuge an Kunden (
2014
: 4.063 Automobile
/Œ 6,8 %).
Wie im Geschäftsbericht 
2014 für das Gesamtjahr prog-
nostiziert, stieg die Gesamtzahl der Auto 
mobil auslie-ferungen in der 
BMW Group insgesamt solide um 
6,1 % 
an und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.
CO2-Flottenemissionen
2Durch den Einsatz innovativer Technologien im Rah-

men von Efficient Dynamics reduziert die 
BMW Group
 Kraftstoffverbrauch und 
CO2-Emissionen kontinuier-
lich. Das Ergebnis sind hocheffiziente 
Verbrennungs-
motoren und elektrifizierte Antriebssysteme, die 

Maßstäbe sowohl hinsichtlich Fahrfreude als auch 

 Dynamik setzen. Die CO2-Emissionen der in Europa 
ausgelieferten Fahrzeugflotte verringerten sich im 
 Berichtsjahr leicht und lagen bei 
127 g 
CO2 / km (
2014: 130 g 
CO2 / km; Œ 
2,3 %).
Wie für das Gesamtjahr 
2015 erwartet, verringerten 
sich die 
CO2-Flottenemissionen leicht und lagen damit 
im Rahmen der Prognosen.
UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse des Segments stiegen deutlich um 
13,8 % auf 
85.536 Mio. • (
2014: 75.173 Mio. •). Positiv 
wirkten neben der guten Absatzentwicklung auch 
 Effekte aus Währungsumrechnungen. Damit bestätigte 
sich der Ausblick, der im Quartalsbericht zum 
31. März 2015 für das Berichtsjahr von solide auf deutlich
 ange-
1   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2014: 275.891 Automobile, 
2015: 282.000 Automobile
)2 EU-28
passt wurde. Im Geschäftsbericht 
2014 wurde bei den 
Umsatzerlösen des Segments Automobile noch von 
einem soliden Anstieg ausgegangen.
EBIT-Marge und Return on Capital Employed
Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im 

Berichtsjahr 
2015 bei 
9,2 % (
2014: 9,6 %/Œ 0,4 Prozent-
punkte). Wie für das Geschäftsjahr 
2015 prognostiziert, 
bewegte sich die 
EBIT-Marge im Automobilgeschäft im 
Zielkorridor von 
8 Œ 
10 % und lag damit im Rahmen un-
serer Erwartungen.
Der Ro
CE erreichte 
72,2 % (
2014: 61,7 %/+ 10,5 Prozent-
punkte). Der Ro
CE stieg durch die erfreuliche Ergebnis-
entwicklung und eine konsequente Steuerung des einge-

setzten Kapitals entgegen den ursprünglichen Erwartun-

gen deutlich. Positiv auf den Ro
CE wirkten sich unter 
anderem Transaktionen mit anderen Segmenten, die 
Ausweitung des Geschäfts mit Service- und Connected 

Drive Verträgen und Effizienzsteigerungen bei der 
Inves-
titionstätigkeit aus. Im Geschäftsbericht 
2014 wurde 
noch von einem moderaten Rückgang ausgegangen. Die 

Kapitalrendite im Automobilgeschäft blieb damit deut-

lich über dem Mindestanspruch in Höhe von 
26 %.
Segment Motorräder
Auslieferungen
In einem vor allem in Europa sehr freundlichen 
Markt-
umfeld erzielte 
BMW Motorrad mit 
136.963 Auslieferun-
gen ein deutliches Plus von 
10,9 % (
2014: 123.495 Motor-
räder). Damit übertraf das Motorradgeschäft den im 
Geschäftsbericht 
2014 prognostizierten soliden Anstieg. 
Neben dem robusten Marktumfeld und der attraktiven 

Modellpalette trug auch das milde Wetter zum Jahres-

ende zu diesem Erfolg bei.
Return on Capital Employed
Der Ro
CE im Segment Motorräder lag im Berichtsjahr 
bei 31,6 % (
2014: 21,8 %/+ 9,8 Prozentpunkte). Damit 
stieg die Kapitalrendite im Motorradgeschäft solide. Im 

Quartalsbericht zum 
30. Juni 2015 wurde im Ausblick 
für den Ro
CE von einem
 leichten Anstieg ausgegangen 
(Prognose im Geschäftsbericht 
2014: Ro
CE auf Vorjah-
resniveau). Dabei spielten vor allem das höhere Absatz-

volumen, der anhaltend hochwertige Modellmix und 

positive Effekte aus der im Jahr 
2014 eingeleiteten neuen 
Markenausrichtung eine wesentliche Rolle.
Segment Finanzdienstleistungen
Return on Equity
Der RoE im Segment Finanzdienstleistungen
 stieg im 
Jahr 2015 auf 
20,2 % (
2014: 19,4 %/+ 0,8 Prozentpunkte). 
Hier spiegelten sich der erfolgreiche Geschäftsverlauf 

und die stabile Risikosituation auch
 in der Eigenkapital-
rendite wider. Sie bewegte sich somit 
wie im Geschäfts-
bericht 
2014 erwartet auf dem Niveau des Vorjahres 
und blieb über der Zielgröße von 
18 %.
Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusammenfassend
 folgendes Bild:
Vergleich Prognoseaussagen für 2015 mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2015
  Prognose für 2015
 Innerjährige Anpassungen
   Tatsächliche Geschäfts-
 im Geschäftsbericht 2014
entwicklung 2015
 BMW Group
         Ergebnis vor Steuern
 Solider Anstieg
  Mio. •
 9.224 (+ 5,9 %)
 Mitarbeiter am Jahresende
 Solider Anstieg
   122.244 (+ 5,1 %)
 Segment Automobile
         Auslieferungen
1 Solider Anstieg
  Einheiten
 2.247.485 (+ 6,1 %)
 Flottenemissionen
2 Leichter
 Rückgang
  g CO
2 / km
 127 (Œ 2,3 %)
 Umsatzerlöse
 Solider Anstieg
 Q1: deutlicher Anstieg
 Mio. •
 85.536 (+ 13,8 %)
 EBIT-Marge
 Zielkorridor von 8 Œ10 %
  % 9,2 (Œ 0,4 %-Punkte)
 Return on Capital Employed
 Moderater 
Rückgang
  % 72,2 (+ 10,5 %-Punkte)
 Segment Motorräder
         Auslieferungen
 Solider Anstieg
  Einheiten
 136.963 (+ 10,9 %)
 Return on Capital Employed
 Auf Vorjahresniveau
 Q2: leichter Anstieg
 % 31,6 (+ 9,8 %-Punkte)
 Segment Finanzdienstleistungen
         Return on Equity
 Auf Vorjahresniveau
  % 20,2 (+ 0,8 %-Punkte)
  1   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2015: 282.000 Automobile)
2 EU-282818   
 
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

29  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Solides Wachstum beim Automobilabsatz
Im Jahr 2015 lieferte die 
BMW Group weltweit 
2.247.485* Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce aus und erzielte damit zum fünften Mal 
in Folge eine neue Bestmarke (
2014: 2.117.965* Auto-
mobile/+ 6,1 %). Der Absatz bei 
BMW stieg solide um
 5,2 % auf 
1.905.234* Einheiten (
2014: 1.811.719* Auto-
mobile). MINI legte mit 
338.466 Auslieferungen an 
 Kunden sogar deutlich um 
12,0 % zu (
2014: 302.183 Au-
tomobile).
 Rolls-Royce Motor Cars verzeichnete ausge-
hend vom hohen Vorjahresniveau einen moderaten 
Rückgang auf 
3.785 Luxuslimousinen (
2014: 4.063 Auto-
mobile/Œ 6,8 %).
Europa mit starken Erholungstendenzen
In einem überwiegend freundlichen Marktumfeld in 
Europa legte der Absatz der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce um 
9,4 % auf insgesamt 
1.000.427 Automo-
bile zu und übertraf damit zum ersten Mal die 
1-Mio.-Grenze (
2014: 914.587 Automobile). In Deutschland 
 lagen die Verkaufszahlen um 
5,0 % über dem Vorjah-
reswert (
286.098 Automobile; 
2014: 272.345 Automo-
bile). Auch Großbritannien entwickelte sich im Be-

richtszeitraum positiv. Dort lieferte das Unternehmen 
230.982 Fahrzeuge an Kunden aus (
2014: 205.071 Auto-
mobile/+ 12,6 %). Die Dynamik in Asien verlangsamte 
sich vor allem aufgrund der erwarteten Normalisierung
 SEGMENT  AUTOMOBILE
des chinesischen Automobilmarkts. Die 
BMW Group 
setzte im Berichtsjahr in Asien insgesamt 
685.792* Fahr-
zeuge der drei Konzernmarken ab (
2014: 658.384* Auto-
mobile/+ 4,2 %). In China lag die Zahl der Auslieferun-
gen 
mit 464.086* Fahrzeugen leicht über dem hohen 
Vorjahreswert (
2014: 456.732* Automobile
/+ 1,6 %). In 
BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte 2015
in % vom Absatz
 China* 20,6
Frankreich
 3,5
USA  18,1
Italien
 3,2
Deutschland
 12,7
Japan 3,1
Großbritannien
 10,3
Sonstige
 28,5
     Deutschland
USAChina*JapanItalien
Frankreich
Großbritannien
Sonstige
 Europa
 858,4
 865,4
 859,5
 914,6
 1.000,4
  davon Deutschland
 285,3
 287,4
 259,2
 272,3
 286,1
 Asien* 375,5
 493,4
 578,7
 658,4
 685,8
  davon China
* 233,6
 327,3
 391,7
 456,7
 464,1
 Amerika
 380,3
 425,3
 463,8
 482,3
 495,9
  davon 
USA 306,3
 348,5
 376,6
 397,0
 405,7
 Sonstige Märkte
 54,8
 61,1
 61,8
 62,7
 65,4
 Gesamt*1.669,01.845,21.963,82.118,02.247,5 *   
einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2011: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile, 
2015: 282.000 Automobile)
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.200  2.000  1.800  1.600  1.400  1.200  1.000    800 
   600 
   400 
   200 
    11   12   13   14   
15  Europa
Amerika
davon Deutschland
davon 
USAAsien*davon China
*Sonstige Märkte
Wirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf

Amerika stiegen die Verkaufszahlen um 
2,8 % auf 
495.897 Einheiten (
2014: 482.257 Automobile). 
Die USA
 trugen mit 
405.715 Automobilen und einem 
Plus von 
2,2 % zu diesem Wachstum bei (
2014: 396.961 Auto 
mobile).BMW* mit solidem Plus
Die Marke 
BMW war auch im Berichtsjahr im Premium-
segment erfolgreich. So konnten die Modelle 
BMW X5 sowie der 
BMW 4er, 
5er und 6er in ihrem jeweiligen 
Segment die Spitzenposition halten.
Der BMW 1er erreichte aufgrund der neuen Zuordnung 
der Karosserievarianten Coupé und Cabrio bei der 
BMW 2er Reihe mit 
182.158 Auslieferungen das Vor-
jahresniveau nicht (
2014: 190.033 Automobile
/Œ 4,1 %). 
Die BMW 2er Baureihe ist seit ihrer Markteinführung 
bei Kunden sehr beliebt. Im Jahr 
2015 setzte die 
BMW Group weltweit 
157.144 BMW 2er ab (2014: 41.038 Auto-
mobile). Auch beim 
BMW 3er gingen die Verkaufszah-
527.319 BMW X Fahrzeuge an Kunden (
2014: 506.699 Au-
tomobile
/+ 4,1 %).
 Der Absatz des 
BMW X5 stieg um 
14,1 % auf 
168.143 Einheiten (
2014: 147.381 Automobile). 
Der BMW X3 blieb mit 
137.810 Auslieferungen unter 
dem Vorjahresniveau (
2014: 150.915 Automobile
/Œ 8,7 %).
 Der Absatz des BMW X4 lag im Berichtszeitraum um 
mehr als das Doppelte über dem Vorjahr (
55.050 Auto-
len aufgrund der statistischen Erhebung Œ hier werden 
die Karosserievarianten Coupé und Cabrio bei der 
BMW 4er Reihe berichtet Œ auf 
444.338 Einheiten 
zu-rück (
2014: 480.214 Automobile
/Œ 7,5 %). Die 
BMW 4er Modellreihe wurde im Berichtsjahr 
152.390-mal an Kun-
den ausgeliefert (
2014: 119.580 Automobile
/+ 27,4 %). 
Am Ende seines Lebenszyklus erreichte der 
BMW 5er mit 347.096 Fahrzeugen den hohen Vorjahreswert nicht 
ganz (2014: 373.053 Automobile
/Œ 7,0 %). Im 
Berichts-
jahr setzte die 
BMW Group vor dem Hintergrund des 
Modellwechsels weltweit 
36.364 BMW 7er ab (2014: 48.519 Automobile
/Œ 25,1 %). Seit Ende 
2015 ist die 
sechste Generation des Oberklassemodells für Kunden 
erhältlich. Sowohl die Resonanz in der Fachpresse als 
auch die Kundenreaktionen auf die Luxuslimousine 

sind äußerst positiv und lassen im Jahr 
2016 eine spür-
bare Belebung beim Modellabsatz erwarten.
Auch die Fahrzeuge der 
BMW X Familie waren im 
 Berichtsjahr weiterhin erfolgreich. Weltweit gingen 
mobile; 2014: 21.688 Automobile). Durch einen Modell-
wechsel erreichte der 
BMW X1 mit 
120.011 Fahrzeugen 
den Wert aus dem Vorjahr nicht (
2014: 156.471 Auto-
mobile/ Œ 
23,3 %). Die zweite Generation des 
BMW X1 ist seit Ende Oktober 
2015 im Handel und wird die 
Erfolgs 
geschichte des Vorgängers 
2016 fortschreiben.
Auslieferungen 
BMW Automobile nach Modellreihen
* in Einheiten
  2015
 2014
 Veränderung in %
 Anteil an 
BMW Auslieferungen
2015 in %
 BMW 1er
 182.158
 190.033
 Œ 4,1
 9,6
 BMW 2er
 157.144
 41.038
 Œ 8,3
 BMW 3er
 444.338
 480.214
 Œ 7,5
 23,3
 BMW 4er
 152.390
 119.580
 27,4
 8,0
 BMW 5er
 347.096
 373.053
 Œ 7,0
 18,2
 BMW 6er
 20.962
 23.988
 Œ 12,6
 1,1
 BMW 7er
 36.364
 48.519
 Œ 25,1
 1,9
 BMW X1
 120.011
 156.471
 Œ 23,3
 6,3
 BMW X3
 137.810
 150.915
 Œ 8,7
 7,3
 BMW X4
 55.050
 21.688
 Œ 2,9
 BMW X5
 168.143
 147.381
 14,1
 8,8
 BMW X6
 46.305
 30.244
 53,1
 2,4
 BMW Z4
 7.950
 10.802
 Œ 26,4
 0,4
 BMW i 29.513
 17.793
 65,9
 1,5
 BMW gesamt
1.905.2341.811.719   5,2
100,0 *   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2014: 275.891 Automobile, 
2015: 282.000 Automobile
)3018   
 
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

31  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Rolls-Royce moderat unter hohem Vorjahresniveau
Mit 3.785 Automobilen erreichte Rolls-Royce Motor 
Cars das zweitbeste Jahr in der Unternehmensge-

schichte (
2014: 4.063 Automobile
/Œ 6,8 %). Weltweit 
MINI mit deutlichem Anstieg
Mit weltweit 
338.466 Auslieferungen erzielte 
MINI ein 
deutliches Plus von 
12,0 % (
2014: 302.183 Automobile). 
Dazu trugen vor allem der neue 
MINI 3- und 5-Türer bei. 
Von diesem Modell lieferte die Marke 
221.982 Fahrzeuge 
wurden 
1.688 Rolls-Royce Wraith ausgeliefert (
2014: 1.906/Œ 11,4 %). Die Verkaufszahlen des Rolls-Royce 
Ghost stiegen leicht um 
3,5 % auf 
1.609 Fahrzeuge 
(2014: 1.555 Automobile).
an Kunden aus (
2014: 140.051 Automobile
/+ 58,5 %). 
Hinzu kamen 
80.230 MINI Countryman (
2014: 106.995 Automobile
/Œ 25,0 %). Seit Ende Oktober ist der 
neue MINI Clubman auf dem Markt erhältlich. Der 
Clubman wurde seitdem rund 
8.000-mal ausgeliefert.
Auslieferungen 
MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2015
 2014
 Veränderung in %
 Anteil an 
MINI Auslieferungen
2015 in %
 MINI 3- und 5-Türer
 221.982
 140.051
 58,5
 65,6
 MINI Cabrio
 14.145
 17.327
 Œ 18,4
 4,2
 MINI Clubman
 8.003
 13.326
 Œ 39,9
 2,4
 MINI Countryman
 80.230
 106.995
 Œ 25,0
 23,7
 MINI Coupé
 2.784
 3.816
 Œ 27,0
 0,8
 MINI Roadster
 3.075
 5.101
 Œ 39,7
 0,9
 MINI Paceman
 8.247
 15.567
 Œ 47,0
 2,4
 MINI gesamt
338.466302.18312,0100,0 Auslieferungen Rolls-Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2015
 2014
 Veränderung in %
  Phantom
 488
 602
 Œ 18,9
 Ghost
 1.609
 1.555
 3,5
 Wraith
 1.688
 1.906
 Œ 11,4
 Rolls-Royce gesamt
3.7854.063Œ 6,8 Hohe Auslastung des gesamten Produktionsnetzwerks
Im Jahr 2015 haben die hohe Kundennachfrage und der 
Anlauf zahlreicher neuer Modelle zu einer sehr guten 
Auslastung des Produktionsverbunds der 
BMW Group 
geführt. Gleichzeitig ist auch der Ausbau der interna-

tionalen Produktionsstandorte zügig vorangegangen. 
Zum Produktionsverbund zählen weltweit insgesamt 
30 Standorte in 
14 Ländern.
Das Produktionsvolumen erreichte im Berichtsjahr 
neue Höchstwerte und lag bei 
2.279.503* Fahrzeugen 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce (
2014: 2.165.566* Automobile
/+ 5,3 %). Dabei entfielen auf 
BMW 1.933.647* Fahrzeuge (
2014: 1.838.268* Auto-
mobile/+ 5,2 %), auf 
MINI 342.008 Einheiten (
2014: 322.803 Automobile
/+ 5,9 %) und auf Rolls-Royce Motor 
Cars 
3.848 Automobile (
2014: 4.495 Automobile
/Œ 14,4 %).
Internationalisierung des Produktionsnetzwerks 
schreitet voran
Mit dem Ausbau ihres internationalen Produktionsnetz-
werks 
folgt die 
BMW Group der globalen 
Marktent-
wicklung und sorgt für eine ausgeglichene globale Wert-

schöpfungsverteilung.
*   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2014: 287.466 Automobile, 
2015: 287.755 Automobile)

In Nordamerika macht die Erweiterung des Werks in 
Spartanburg, 
USA
, weitere Fortschritte. Derzeit ent-
steht 
dort ein neuer, hochmoderner Karosseriebau, der 
Teil des 
im Jahr 2014 angekündigten Investitionspro-
gramms ist. 
2015 erreichte die Jahresproduktion einen 
neuen Höchstwert von über 
400.000 Einheiten. Gemes-
sen am Produktionsvolumen ist das Werk Spartanburg 
damit das größte Werk der 
BMW Group.
Im mexikanischen San Luis Potosí laufen die Vor-

bereitungen für den Bau des neuen Werks planmäßig. 

Dort wurde bereits ein lokales Trainingszentrum er-

öffnet und die ersten Mitarbeiter wurden rekrutiert. 

Die Inbetriebnahme des Werks ist für 
2019  geplant.
Der vollständige Ausbau des 
BMW Group Werks
  Araquari in Brasilien ist seit September 
2015 abgeschlos-
sen. Die Fertigungsinfrastruktur umfasst den Karosse-
riebau, die Lackiererei und die Montage. In Araquari 

werden der 
BMW 1er 5-Türer, die 
BMW 3er Limousine, der BMW X1 und der 
X3 sowie der 
MINI Countryman 
gefertigt. Nur ein Jahr nach dem offiziellen Produktions-

start lief bereits das 
10.000. Fahrzeug vom Band.
In Europa ist der britische Werkeverbund mit dem 
Werk Oxford, dem Komponentenwerk in Swindon und 
dem Motorenwerk in Hams Hall ein wesentliches Ele-
ment im Produktionsverbund der 
BMW Group. Die 
Produktion in Oxford umfasste Ende 
2015 die Modelle 
MINI 3- und 5-Türer und den neuen 
MINI Clubman.
Um weitere Kapazitäten für das geplante Wachstum zu 
sichern, wird seit 
2014 der 
MINI 3-Türer im Auftrag der 
BMW Group auch beim niederländischen 
Automobil-
hersteller 
VDL Nedcar in Born gefertigt. Seit 
2015 produ-
ziert 
VDL Nedcar zudem das 
MINI Cabrio. Die Modelle 
MINI Countryman und 
MINI Paceman sind als Auf-
tragsfertigung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik im öster-

reichischen 
Graz vergeben. Diese zusätzlichen Kapazitä-
ten bei externen Partnern verschaffen der 
BMW Group
 eine noch höhere Flexibilität.
In der Heimat von Rolls-Royce in Goodwood (Großbri-
tannien) fanden im gesamten Jahr 
2015 wichtige Bau-
maßnahmen für den Umbau und die Erweiterung des 

Werks statt. Das Unternehmen investiert dort in ein 

neues Produktionssystem auf einer Linie, das die inno-

vative Produktstrategie langfristig sicherstellen wird. 

Das neue Technologie- und Logistikzentrum in Bognor 
Regis in der Nähe von Goodwood wurde planmäßig 

 eröffnet. Zudem stellte Rolls-Royce Motor Cars im 
Be-richtszeitraum 
100 neue Mitarbeiter ein.
Automobilproduktion der 
BMW Group nach Werken
in Einheiten
  2015
 2014
 Veränderung
 Anteil an Produktion
 in %in %
 München
 221.998
 228.126
 Œ 2,7
 9,7
 Dingolfing
 360.804
 369.027
 Œ 2,2
 15,8
 Regensburg
 304.509
 272.015
 11,9
 13,4
 Leipzig
 233.656
 211.434
 10,5
 10,3
 Rosslyn
 71.353
 68.771
 3,8
 3,1
 Spartanburg
 400.904
 349.949
 14,6
 17,6
 Dadong1 142.767
 143.390
 Œ 0,4
 6,3
 Tiexi
1 144.988
 144.076
 0,6
 6,4
 Rayong
 8.928
 6.012
 48,5
 0,4
 Araquari
 9.936
 5.616
 76,9
 0,4
 Chennai 7.716
 4.824
 60,0
 0,3
 Oxford
 201.206
 179.318
 12,2
 8,8
 Graz (Magna Steyr)
2 82.655
 113.401
 Œ 27,1
 3,6
 Born (VDL Nedcar)
2 57.019
 29.196
 95,3
 2,5
 Goodwood 3.848
 4.495
 Œ 14,4
 0,2
 Partnerwerke
 27.216
 35.916
 Œ 24,2
 1,2
 BMW Group
2.279.5032.165.566   5,3
100,0 1 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
2 Auftragsfertigung
3218   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

33  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
In Rosslyn (Südafrika) lief im Februar 
2015 der 
ein-millionste
 BMW 3er vom Band. Das Werk wurde 
1973 als erstes internationales Werk der 
BMW Group eröff-
net und stellt heute einen wichtigen Standort innerhalb 

des Netzwerks dar. In den kommenden Jahren wird das 

Werk anstelle des 
BMW 3er den Nachfolger des derzeiti-
gen 
BMW X3 produzieren.
In Shenyang (China) produzierte 
BMW Brilliance 
Auto-
motive Ltd. (
BBA
) im Berichtszeitraum das einmillionste
 Fahrzeug. 
BBA
 ist das Joint Venture der 
BMW Group 
und ihres Partners Brilliance China Automotive Holdings
 Ltd. In den beiden Werken Dadong und Tiexi werden 

die BMW 3er Langversion, die 
BMW 3er Limousine, die BMW 5er Langversion und der 
BMW 5er Plug-in-Hybrid 
sowie der 
BMW X1 für den chinesischen Markt gebaut.
Die Produktionsstätten in Chennai (Indien) und Rayong 
(Thailand) vervollständigen das 
BMW Group 
Produk-
tionsnetzwerk. Im vergangenen Jahr feierte das 
thailän-
dische Werk sein 
15-jähriges Bestehen. Gleichzeitig 
wurde der Ausbau dort fortgesetzt. Das Werk ist die 
ein-zige Produktionsstätte innerhalb des Verbunds, die 

 neben BMW und 
MINI Automobilen auch 
BMW Motor-
räder fertigt.
In den Partnerwerken, die vor allem die jeweiligen 
re-
gionalen Märkte bedienen, wurden im Berichtszeitraum 
insgesamt 
27.216 Fahrzeuge gefertigt. Zu den 
Partner-
werken zählen unter anderem die Produktionsstätten in 

Kaliningrad (Russland), Kairo (Ägypten), Jakarta (Indo-

nesien) sowie Kulim (Malaysia).
Einführung der Baukastenmotoren nahezu 
 abgeschlossen
Im Januar 2016 ist in Shenyang (China) das neue Moto-
renwerk inklusive Gießerei in Betrieb gegangen und 
versorgt die lokale Automobilproduktion für den 
chine-
sischen Markt. Mit München, Hams Hall (Großbritan-

nien) und Steyr (Öste
rreich) produziert die 
BMW Group 
nunmehr an insgesamt vier Standorten Motoren. Zu-
dem wurde seit 
2014 in den Motorenwerken schrittweise
 der neue Baukastenmotor eingeführt, der die Möglich-

keiten für ein flexibles Produktionssystem mit gleichen 

Produktions- und Prozessstandards erweitert.
Im Werk Steyr wurde im vergangenen Jahr die Produk-

tion von Baukastenmotoren erhöht. Gleichzeitig befin-
det sich das Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 

das dem Werk angeschlossen ist, im Ausbau. Das Moto-

renwerk Hams Hall fertigt 
3- und 4-Zylinder-Benzin-
motoren für 
BMW und 
MINI sowie exklusiv den 
3-Zylin-
der-Benzinmotor für den 
BMW i8.Starke Produktionsbasis in Deutschland
Neben dem internationalen Ausbau des Werkeverbunds 

liegt ein wichtiger Entwicklungsschwerpunkt auf den 
Produktionsstandorten in Deutschland. Bereits zum 

fünften Mal in Folge produzierte die 
BMW Group über 
eine Million Fahrzeuge in den Werken in München, 
Dingolfing, Regensburg und Leipzig.
Die Werke in Deutschland übernehmen mit ihrer 

 Innovationsstärke 
eine führende Rolle innerhalb des
 internationalen Netzwerks und setzen entsprechend 

Impulse für den weltweiten Verbund. Digitalisierung, 

Baukastenkonzepte oder die intelligente Mischbau-

weise sind Beispiele, die die hohe Kompetenz des Pro-

duktionsnetzwerks unter Beweis stellen.
Insbesondere die Digitalisierung wird dazu beitragen, 
noch effizienter und flexibler zu produzieren. Durch 

den Einsatz IT-gestützter Technologien in der Produk-
tion und Logistik können selbst hochkomplexe Abläufe 

gestaltet werden Œ beispielsweise durch flexible 
Robo-
tersysteme, intelligente Hilfsmittel für die Mitarbeiter, 
Simulation sowie die automatisierte Datenerfassung 

und -analyse.
Die Mitarbeiter am Standort Dingolfing haben mit dem 
Anlauf des neuen BMW 7er bewiesen, dass Innovations-
kraft
 mit komplexen Fertigungsprozessen vereinbar 
ist. Die intelligente Mischbauweise wird beim neuen 
BMW 7er besonders deutlich: kohlenstofffaserverstärkter
 Kunststoff (
CFK) kommt ausschließlich im Bereich der 
Fahrgastzelle zum Einsatz. Die als Carbon Core bezeich-

nete 
Karosseriestruktur basiert auf einem Technolo-
gietransfer 
aus den BMW i Modellen. Der Einsatz des 
ultraleichten 
CFK-Werkstoffs und eines ganzheitlichen 
Leichtbaukonzepts reduziert das Gewicht der neuen 
7er Modelle um bis zu 130 kg im Vergleich zum Vorgän-
germodell.
Trotz des Modellwechsels beim 
BMW 7er erreichte die 
Gesamtproduktion im Werk Dingolfing mit rund 
360.000 ge 
fertigten Fahrzeugen im Jahr 
2015 die zweithöchste 
Jahresstückzahl in der Geschichte des Werks. Gleichzeitig
 geht im Berichtsjahr am Standort Dingolfing der seit 
Ende 2012 laufende Werksaus- und -umbau voran. Die 
BMW Group investiert dort derzeit 
umfassend in die 
Vorbereitung auf künftige Fahrzeugmodelle und 
Zu-kunftstechnologien.
Auch im Münchener Stammwerk begannen 
2015 um-
fangreiche Umbaumaßnahmen. Bis Mitte 
2017 entsteht 
eine moderne Lackierstraße, die höchste Ansprüche bei 

Wirtschaftlichkeit und effizienter Ressourcennutzung 

erfüllt. Der Neubau ist Bestandteil eines umfangreichen 
Investitionsprogramms, das zudem die Erweiterung 
des Karosseriebaus und der Fahrzeugmontage sowie Teile 
der Logistik umfasst. Aktuell laufen im 
BMW Group 
Werk München bis zu 
1.000 Automobile pro Tag vom 
Band, darunter die 
BMW 3er Limousine, der BMW 3er Touring, das 
BMW 4er Coupé, das BMW M4 Coupé 
und seit Ende des Jahres 
2015 auch der 
BMW 3er Plug-in-Hybrid.
Das BMW Group Werk Regensburg konnte das Produk-
tionsvolumen gegenüber dem Vorjahr um nahezu 
12 % 
auf über 300.000 Einheiten steigern. Im Jahresverlauf 
rollte das sechsmillionste Fahrzeug seit Produktionsstart 

im Jahr 1986 vom Band. Zudem liefen im Jahr 
2015 mit 
dem BMW 1er, dem 
2er Gran Tourer sowie dem 
X1 drei 
neue Modelle an.Im Werk Leipzig führte die weltweit steigende Nachfrage
 nach Elektrofahrzeugen zu einer Jahresproduktion von 

über 30.000 BMW i Fahrzeugen. Der 
BMW i3 befindet 
sich unter den Top 
3 der meistverkauften Elektrofahr-
zeuge
 sowohl in den 
USA
 als auch weltweit. Die 
Mit-arbeiter in Leipzig produzieren derzeit täglich rund 
120 BMW i Modelle. Nach dem 
BMW i8 läuft seit 
2015 mit dem BMW 225xe Active Tourer ein 
zweites Modell 
mit Plug-in-Hybrid-Antrieb in Leipzig vom Band. Im 

gleichen Jahr startete in Leipzig auch die Fertigung 

des neuen BMW M2. Die Produktion der Fahrzeuge 
 erfolgt weitgehend im 
flexiblen Mix mit allen weiteren 
Modellen der BMW 1er und 2er Reihe.
Auch im Werk Landshut hat die gute Automobilnach-

frage im Berichtsjahr zu einer hohen Auslastung 
ge-
führt. Im Mittelpunkt stand der Anlauf der Komponen-

tenfertigung für den 
BMW 7er. Für das Flaggschiff der 
Marke 
BMW entstehen am Standort Landshut unter an-
derem Strukturbauteile und Motorkomponenten aus 
Leichtmetallguss, Karosseriestrukturteile aus 
CFK so-
wie Stoßfänger und weitere Anbauteile aus Kunststoff. 
Darüber hinaus wurde der strategische Umbau am 
Standort fortgeführt. Ziel ist es, das Komponentenwerk 

noch flexibler auszulegen und die Wettbewerbsfähig-

keit des Standorts langfristig zu erhöhen. Ein besonde-

rer Schwerpunkt liegt dabei auf den zukunftsweisen-

den Leichtbautechnologien.
Der Innovationspark Wackersdorf ist der logistische 
Knotenpunkt für die Materialsteuerung und sequenz-

genaue Lieferung an 
BMW Group Standorte in zehn 
Ländern. Zudem befindet sich in Wackersdorf unter 
anderem die Cockpitfertigung für mehrere Werke.
Ebenfalls in Wackersdorf ansässig ist 
SGL Automotive 
Carbon Fibers (
SGL ACF
), die Joint Operation der 
BMW Group mit der 
SGL Group. 
SGL ACF
 betreibt in Moses 
Lake, USA
, ein mit Energie aus Wasserkraft betriebenes 
Carbonfaserwerk und liefert die Carbonfasern an das 
SGL ACF
 Werk in Wackersdorf. Dort werden sie zu texti-
len Gelegen verarbeitet.
Der Ausbau des 
BMW Group Werks Eisenach wurde 
im Jahr 2015 planmäßig fortgeführt. Das Werk wird um 
neue Hallen- und Produktionsflächen erweitert. 
Zu-sätzlich wird in eine hochmoderne Servo-Einarbeits-

presse investiert. Die Fertigstellung ist für 
2016 geplant. 
Das BMW Group Werk Eisenach ist einer von weltweit 
drei Standorten des Unternehmens für den Bau von 

Presswerkzeugen. Die insgesamt rund 
250 Mitarbeiter 
in Eisenach fertigen zudem einen Großteil der Außen-
hautteile aus Stahlblech, Aluminium und Edelstahl 

für die Rolls-Royce Manufaktur in Goodwood (Groß-
britannien) sowie Teile für die 
BMW Motorradfertigung 
in Berlin.
3418   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

35  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
BMW Motorrad mit deutlichem Anstieg
Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeit-
raum 
von einem positiven Marktumfeld und erzielte 
zum fünften Mal in Folge einen neuen Absatzbest-

wert. Weltweit stiegen die Auslieferungen um 
10,9 % auf 136.963 BMW Motorräder (
2014: 123.495).Motorradabsatz in Europa besonders dynamisch
In Europa lag der Motorradabsatz im Jahr 
2015 bei 
81.834 Einheiten (
2014: 73.611 Motorräder). Das 
 entspricht einem Anstieg um 
11,2 %. In Deutschland 
 erzielte 
BMW Motorrad mit 
23.823 Auslieferungen ein 
solides Plus von 
9,7 % (
2014: 21.714 Motorräder). Mit 
11.150 Einheiten lag Italien um 
6,3 % über dem Vorjahr 
(2014: 10.487 Motorräder). Auch in Frankreich konnte 
mit 12.550 Auslieferungen an Kunden der Vorjahres-
wert trotz eines stagnierenden Markts übertroffen wer-

den (2014: 11.600 Motorräder
/+ 8,2 %). In den 
USA
 setzte das Segment Motorräder 
16.501 Fahrzeuge ab 
(2014: 15.301 Motorräder
/+ 7,8 %).
Neue Modelle erfolgreich
Zahlreiche neue Modelle verhalfen dem Segment Motor-
räder auch 
2015 wieder zu einem positiven Geschäfts-
verlauf. Bereits zum Saisonstart 
2015 war die F 
800 R 
verfügbar. Im weiteren Verlauf des Jahres folgten 
die 
Modelle R 1200
 R, R 
1200
 RS, S 1000
 XR und S 
1000
 RR. Im Dezember 2015 kamen die auf der internationalen 
Motorradmesse 
EICMA in Mailand vorgestellten 
Modell-über 
arbei 
tun gen C 
650 Sport und C 
650 GT auf den 
Markt. Die beiden dynamischen Maxiscooter stellen 
durch einen umfangreich modifizierten Antriebsstrang 
und eine komfortable Fahrwerksabstimmung sowie ein 
überarbeitetes Cockpit die Verbindung zwischen Sport, 

Touring und der urbanen Mobilität her.
SEGMENT  MOTORRÄDER
Im Rahmen der 
EICMA feierten die Modelle R nineT 
Scrambler, G 
310 R, F 
700 GS und F 
800 GS ihre Premiere.
 Die F 700 GS und F 
800 GS werden zum Saisonstart 
2016 für Kunden erhältlich sein. Sie versprechen neben 
dem kräftigen Antrieb besonderen Fahrspaß auf und 

abseits der Straße. Die R nineT Scrambler bietet wie ihr 

erfolgreiches Schwestermodell, die R nineT, viele 
Mög-lichkeiten zur Individualisierung und wird im Sommer 
im Handel sein. Die ebenfalls im Sommer 2016 verfüg-
bare G 
310 R zeichnet sich durch Dynamik und hohen 
Komfort in der Stadt sowie auch über Land aus. Mit die-

ser Neuheit steigt 
BMW Motorrad in das Segment unter 
500 ccm ein. Dies ist Teil der strategischen Neuausrich-
tung des Segments Motorräder, die auf weiteres Wachs-

tum und zunehmende Internationalisierung setzt.
Mit der Konzeptstudie e
RR zeigt 
BMW Motorrad die 
Möglichkeiten eines rein elektrischen Antriebs in 
 einem Supersport-Motorrad auf. Hinsichtlich Design 
und Fahrwerkstechnologie lehnt sich die e
RR an den 
Supersportler S 
1000 RR an, setzt jedoch auf einen rein 
elektrischen Antrieb und ist ein Beispiel für nachhal-

tige Mobilität.
BMW Motorrad mit weiterem Wachstum im 
 internationalen Umfeld
Ziel der Neuausrichtung von 
BMW Motorrad ist eine 
zusätzliche Ausweitung des Geschäfts in der Zukunft. 
Das Segment Motorräder plant dazu die Erschließung 
weiterer Märkte in Asien und Lateinamerika. Zusätz-

lich werden die Angebote für die urbane Mobilität und 
BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte 2015
in % vom Absatz
 Deutschland
 17,4
Spanien 5,8
USA  12,0
Großbritannien
 5,8
Frankreich
 9,2
Brasilien
 5,6
Italien
 8,1
Sonstige
 36,1
     Deutschland
USAFrankreich
SpanienItalien
Brasilien
Sonstige
Großbritannien
Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
* in Tsd.
140  120  100   80 
  60 
  40 
  20 
  
  11   12   13   14   
15     104,3 106,4 115,2 123,5 
137,0
   * ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten

die laufende Modelloffensive ausgeweitet. Auch das 
neue Premiumangebot im Segment unter 
500 ccm und 
die deutliche Erweiterung des Händlernetzes sollen 
 positive Auswirkungen auf das Absatzwachstum haben. 
Ein erster Schritt dazu wird die Markteinführung der 
G 310 R im zweiten Halbjahr 
2016 sein. Das an neue 
Märkte und eine jüngere Zielgruppe gerichtete Motor-

rad
 wird in Kooperation mit der 
TVS
 Motor Company 
in Indien gefertigt.
Motorradproduktion deutlich ausgeweitet
Insgesamt fertigte die 
BMW Group im Berichtsjahr 
151.004 Motorräder (
2014: 133.615 Motorräder
/+ 13,0 %). 
Dabei spielen die Fertigungsstätten in Brasilien und 
Thailand eine zunehmend wichtige Rolle. In Brasilien 
wurden 
8.555 Motorräder gefertigt (
2014: 5.996 Motorrä-
der/+ 42,7 %) und in Thailand mit 
2.712 Einheiten mehr 
als doppelt so viele wie im Vorjahr (
2014: 1.169 Motor-
räder).
Im Zusammenhang mit der neuen Wachstumsstrate-
gie fiel im Berichtsjahr die Entscheidung, das 
BMW  Motorradwerk Berlin auszubauen. Zusätzlich wird ein 
neues hochmodernes Logistikzentrum direkt neben 

dem Berliner Werk errichtet.
Segment Finanzdienstleistungen setzt 
Wachstumskurs fort
Das Segment Finanzdienstleistungen konnte sich in 
 einem schwierigen Marktumfeld gut behaupten und 
blieb auch im Jahr 
2015 auf Erfolgskurs. Das bilan-
zielle Geschäftsvolumen stieg unter anderem aufgrund 
von Währungseffekten im Vergleich zum Vorjahr deut-

lich um 
15,4 % auf 
111.191 Mio. • (
2014: 96.390 Mio. •). 
Zum 31. Dezember 2015 belief sich der betreute Ver-
tragsbestand auf insgesamt 
4.718.970 Verträge (
2014: 4.359.572 Verträge
/+ 8,2 %).
Neugeschäft wächst weiter
Wie im Vorjahr hat das Finanzierungs- und Leasing-
geschäft mit Endkunden den Erfolg des Segments
 ge-
prägt. Im Berichtszeitraum wurden 
1.655.961 Verträge 
mit Kunden neu abgeschlossen. Dies entspricht einem 
soliden Anstieg um 
9,7 % (
2014: 1.509.113 Verträge). 
Das Leasinggeschäft legte im Berichtszeitraum deutlich 
um 11,5 % zu. Die Kreditfinanzierung erhöhte sich
 um 8,8 %. Dabei betrug der Leasinganteil am gesamten 
Neugeschäft 
35,3 %, der Anteil des Finanzierungs-
geschäfts 
lag bei 64,7 %.
Der Anteil von 
BMW Group Neufahrzeugen
*, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen verleast oder 
finan 
ziert wurden, lag zum Ende des Berichtszeitraums 
bei 46,3 %. Verglichen mit dem Vorjahr entspricht dies 
einer Erhöhung um 
4,6 Prozentpunkte (
2014: 41,7 %).
In der Gebrauchtwagenfinanzierung und im Gebraucht-
wagenleasing 
der Marken 
BMW und 
MINI verzeich-
nete das Segment im Berichtszeitraum einen leichten 

Rückgang um 
2,1 % auf 
327.391 neue Verträge (
2014: 334.289 Verträge).
SEGMENT  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen 
in Tsd. Einheiten
4.900  4.200  3.500  2.800  2.100  1.400   700 
  
  11   12   13   14   
15     3.592 3.846 4.130 4.360 
4.719   *  Die Berechnung bezieht nur Automobilmärkte ein, in denen das Segment 
 Finanzdienstleistungen mit einer konsolidierten Gesellschaft vertreten ist.
3618   
 
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

37  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst-
leistungen finanziert
in %50  40  30  20  10   
  11   12   13   14   
15    Finanzierung   20,0 20,7 22,5 20,8 
24,2   Leasing   21,1 19,7 21,5 20,9 
22,1   Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und Lea-
singverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres mit End-

kunden abgeschlossen wurden, stieg auf 
50.606 Mio. •. 
Gegenüber dem Vorjahr wurde das  
Volumen damit um 
22,5 % (
2014: 41.318 Mio. •) deutlich erhöht.
Das dynamische Kundenneugeschäft spiegelt sich auch 
im Vertragsgesamtbestand wider. So wurden zum 
31. Dezember 2015 im Segment Finanzdienstleistungen 
insgesamt 
4.326.631 Verträge mit Endkunden betreut 
(2014: 4.005.428 Verträge). Im Vorjahresvergleich ent-
spricht dies einem soliden Anstieg von 
8,0 %. Regional 
betrachtet setzte die Region Asien
/Pazifik ihr deut-
liches 
Wachstum fort und konnte den Vertragsbestand 
im Vergleich zum Vorjahr um 
19,4 % erhöhen. Ebenso 
legten die Regionen Amerika (+ 
8,0 %) und Europa
/Mitt-lerer Osten
/Afrika (+ 
6,7 %) sowie die 
EU Bank
* (+ 
3,5 %) 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zu.
Flottengeschäft wächst weiter solide
Im Flottenmanagement gehört die 
BMW Group zu 
den führenden Leasing- und Full-Service-Anbietern in 
Europa. Unter der Markenbezeichnung Alphabet 

 werden gewerblichen Kunden Finanzierungs- und Lea-

singverträge sowie Serviceleistungen angeboten. Zum 
31. Dezember 2015 wurde ein Gesamtbestand von 
602.303 Flottenverträgen betreut. Dies entspricht ei-
nem soliden Anstieg von 
8,5 % (
2014: 555.349 Verträge).
Leichter Rückgang in der Mehrmarkenfinanzierung
In der Mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das Seg-

ment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2015 bei 
der Zahl der Neuabschlüsse einen leichten Rückgang 
von 
1,8 %. Insgesamt ging die Anzahl der Neuverträge 
im Jahr 2015 auf 
162.870 Abschlüsse zurück (
2014: 165.776 Verträge). Zum 
31. Dezember 2015 lag der ge-
samte Vertragsbestand mit 
470.150 Verträgen leicht 
über dem Vorjahr (
2014: 465.702 Verträge
/+ 1,0 %).
Händlerfinanzierung deutlich über Vorjahr
Wie im Vorjahr stieg das Geschäftsvolumen in der 
Händlerfinanzierung in diesem Geschäftsjahr deutlich. 
Insgesamt erhöhte sich das Volumen zum 
31. Dezember 2015 um 
16,6 % auf 
17.156 Mio. • (
2014: 14.710 Mio. •).
Einlagengeschäft solide gestiegen
Mit dem Einlagengeschäft verfügt das Segment Finanz-

dienstleistungen über eine wichtige Refinanzierungs-

quelle. Zum Ende des Berichtszeitraums konnte ein so-

lides Wachstum des Einlagenvolumens um 
8,4 % auf 
13.509 Mio. • verzeichnet werden (
2014: 12.466 Mio. •).
Deutlicher Zuwachs im Versicherungsgeschäft
Die hohe Nachfrage nach Versicherungsprodukten ist 

weiterhin ungebrochen. Ergänzend zu Finanzierungs- 

und Leasingverträgen können Kunden aus einem brei-

ten Angebot an Versicherungen rund um das Thema 

individuelle Mobilität auswählen. Mit einem deutlichen 

Plus von 
11,2 % im Jahr 
2015 konnte das Neugeschäft auf 
1.207.196 Versicherungsabschlüsse gesteigert werden 
(2014: 1.085.781 Verträge). Zum 
31. Dezember 2015 be-
lief sich der Bestand an Ve
rsicherungen auf insgesamt 
3.200.742 Verträge (
2014: 2.874.158 Verträge
/+ 11,4 %).
Risikoentwicklung positiv
Die anhaltend positive Entwicklung der Weltwirtschaft 
und das weitere Abflauen der Eurokrise haben dazu 
beigetragen, dass sich die Risikosituation des Gesamt-
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
 Finanzdienstleistungen 2015
in % nach Regionen
 Amerika
 30,4Europa / Mittlerer Osten / Afrika
 24,8EU Bank
* 28,5Asien / Pazifik
 16,3     *  Die EU Bank umfasst die 
BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und 
Portugal sowie die Tochtergesellschaft in Frankreich.
Amerika
EU Bank
*Asien / Pazifik
Europa / Mittlerer 
Osten / Afrika

portfolios im Segment Finanzdienstleistungen auch
 2015 gut entwickelt hat. Sowohl im Geschäft mit Privat-
kunden als auch mit Geschäftskunden hat sich die posi-

tive Entwicklung bei den Kreditausfällen auch im Jahr 
2015 fortgesetzt. Gegenüber dem Vorjahr verbesserte 
sich die Risikosituation im Kreditgeschäft weiterhin 
leicht. Die Ausfallrate für das gesamte Kreditportfolio 
konnte um 
13 Basispunkte auf 
0,37 % weiter reduziert 
werden (
2014: 0,50 %). Den weitgehend stabilen Verhält-
nissen auf den internationalen Gebrauchtwagenmärk-

ten folgend, entwickelten sich die Vermarktungserlöse 
von Gebrauchtwagen der Marken 
BMW und 
MINI robust. 
Die durchschnittlichen Restwertverluste bei der Wie-

dervermarktung dieser Fahrzeuge bewegten sich leicht 
über dem Vorjahresniveau. Weitere Informationen zur 
Risikosituation sind dem Risiko- und Chancenbericht 

zu entnehmen.Für die BMW Group als Premiumhersteller sind 
For-
schung und Entwicklung von zentraler Bedeutung. Im 

Rahmen von Efficient Dynamics wird kontinuierlich 

an der weiteren Verbesserung der Energieeffizienz und 

der Senkung der Emissionen aller angebotenen Auto-

mobile und Motorräder gearbeitet. Unter dem Stich-

wort Connected Drive arbeitet die 
BMW Group an der 
Vernetzung von Fahrer, Fahrzeug und Außenwelt. Beide 
Konzepte umfassen zukunftsorientierte Technologien 

im Fahrzeug und stehen für die Innovationsstärke des 
Unternehmens. Auch künftig wird die 
BMW Group 
Standards setzen bei der Vernetzung im Straßenverkehr. 

Dafür arbeiteten im globalen Forschungs- und Innova-

tionsnetzwerk der 
BMW Group am 
31. Dezember 2015 insgesamt 
12.669 Mitarbeiter an 
13 Standorten in fünf 
Ländern.
Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs- und Entwick-

lungsleistungen
 vor allem für Zukunfts 
technologien 
um 13,2 % auf 
5.169 Mio. • (
2014: 4.566 Mio. •). Die For-
schungs- und Entwicklungsquote betrug 
5,6 % und lag 
damit auf dem Niveau des Vorjahres (
2014: 5,7 %). 
Der Anteil der aktivierten Entwicklungskosten an den 
gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten der 
 Periode (Aktivierungsquote) lag bei 
39,9 % (
2014: 32,8 %). 
Abschreibungen auf aktivierte 
Entwicklungskosten
 wurden in Höhe von 
1.166 Mio. • vorgenommen (
2014: 1.068 Mio. •
/+ 9,2 %). Nähere Angaben zu den For-
schungs- und Entwicklungsleistungen sind im Abschnitt 
Analyse der finanzwirtschaftlichen Situation 
(Ertrags-
lage) und im Konzernanhang unter der Textziffer [
10] zu finden.
Vor dem Hintergrund des technologischen Wandels ist 
eine Zusammenarbeit im Bereich Forschung und Ent-

wicklung in der Automobilindustrie üblich. Auch die 
BMW Group geht gezielt Kooperationen mit ausgewähl-
ten Partnern ein. Ziel der auch branchenübergreifenden 

Forschung und Entwicklung ist es, innovative
 Lösun-
gen für die individuelle Mobilität aktiv mitzugestalten. 
Im Mittelpunkt stehen dabei Zukunftstechnologien wie 

die Digitalisierung und alternative Antriebe.
Breit aufgestellt in der Antriebsforschung
Im Jahr 2015 hat das Unternehmen Hybridtechnologien 
in weitere Modelle der Marke 
BMW integriert. Parallel 
dazu entwickeln die Ingenieure die hocheffizienten Ver-

brennungsmotoren weiter. Mittel- und langfristig 
ar-
beitet die 
BMW Group auch an der Entwicklung eines 
Brennstoffzellenfahrzeugs (
FCEV). Damit ist das Unter-
nehmen auf die künftigen Herausforderungen gut
  vorbereitet und kann auch in Zukunft flexibel auf die 
Anforderungen von Kunden und die Vorgaben von Ge-
FORSCHUNG  UND  ENTWICKLUNG
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio
in %0,7  0,6  0,5  0,4  0,3  0,2  0,1   
  11   12   13   14   
15     0,49 0,48 0,46 0,50 
0,37   3818   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

39  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
setzgebern reagieren. Mit 
effizienten 
Otto- 
und Diesel-motoren, Plug-in-Hybrid-Systemen, batterieelektrischen 

Antrieben sowie zukünftig auch mit dem Wasserstoff-
Brennstoffzellen-Elektroantrieb stehen für jedes Seg-

ment und für jeden Bedarf die passenden Technologien 
zur Verfügung.
In einem 2015 vorgestellten Prototyp kommt erstmals 
eine direkte Wassereinspritzung für aufgeladene 
 Ottomotoren zum Einsatz. Bei dieser innovativen Tech-

nologie wird die Temperatur beim Verbrennungspro-

zess deutlich gesenkt und damit der Wirkungsgrad er-

höht. Zudem wird der Kraftstoffkonsum bei höherer 

Leistungsanforderung reduziert. Der neu entwickelte 
BMW 2er Active Tourer Plug-in-Hybrid verfügt über
  einen 3-Zylinder-Benzinmotor, der die Vorderräder an-
treibt, einen Hochvoltgenerator im Vorderwagen und 

einen Elektromotor, dessen Kraft auf die Hinter 
räder 
übertragen wird. Daraus resultiert ein straßengekoppel-

ter Allradantrieb, der im Segment einzigartig ist.
Der Wasserstoff-Brennstoffzellen-Elektroantrieb wird ein 

fester Bestandteil der Efficient Dynamics Strategie
 wer-
den. Damit wächst die Vielfalt der Antriebstechnologien,
 die sich flexibel auf unterschiedliche Fahrzeugkonzepte, 

Kundenwünsche sowie gesetzliche Rahmenbedingun-

gen auf den internationalen Automobilmärkten 
abstim-
men lässt. Der Wasserstoff-Brennstoffzellen-Elektro-

antrieb, 
bei dem Wasserstoff in elektrische Energie und 
Wasserdampf umgewandelt wird, ermöglicht lokal emis-

sionsfreies 
elektrisches Fahren mit markentypischer 
Dynamik, hoher Langstreckentauglichkeit und kurzen 

Betankungszeiten. Damit stellt er eine weitere Säule der 
BMW eDrive Technologie dar. Seit mehr als 
15 Jahren 
leistet die 
BMW Group Forschungs- und Entwicklungs-
arbeit auf dem Gebiet des Wasserstoff-Brennstoffzellen-

Elektroantriebs.
Hochautomatisiertes und vollautomatisiertes Fahren
Assistenzsysteme steigern Sicherheit und Komfort im 
Straßenverkehr, der Grad der Fahrerunterstützung ist 
jedoch unterschiedlich. Den höchsten Grad der Auto-

matisierung 
beschreiben vollautomatisierte Assistenz-
systeme. Vollautomatisiert sind Fahrfunktionen, die 

vom Fahrer nicht mehr überwacht werden müssen. Ein 

Fahrer muss sich Œ wie beim vollautomatisierten Remote 

Valet Parking 
Assistant Œ nicht einmal mehr im Fahr-
zeug befinden. Die Vorstufe zum vollautomatisierten 

Fahren sind hochautomatisierte Systeme, die vom
 Fahrer nicht dauerhaft überwacht werden müssen. Sie 

übernehmen sowohl die Längs- (Vorwärts- und Rück-

wärtsfahren) als auch die Querführung (Seitwärtsbewe-

gung durch Lenken) des F
ahrzeugs. Im Gegensatz dazu 
können teilautomatisierte Systeme zwar Längs- und 
Querführung des Fahrzeugs (z. B. Stauassistent) über-

nehmen, müssen aber jederzeit vom Fahrer überwacht
 werden. Assistierte Systeme (z. B. 
ACC
) wiederum 
un-terstützen den Fahrer lediglich bei der Längs- oder der 

Querführung.
Auf der Elektronikmesse Consumer Electronics Show 

(CES) in Las Vegas hat die 
BMW Group 
2015 mit einem 
BMW i3 Forschungsfahrzeug gezeigt, wie vollautomati-
sche und fahrerlose Parkplatzsuche in einem Parkhaus 
funktionieren kann. Der Vorteil: weniger Fahrzeug-

schäden und eine deutlich bessere Nutzung des Park-

raums. Laserscanner am Auto erstellen ein exaktes 

Umgebungsbild. Diese Informa 
tionen verknüpft der 
 
Remote Valet Parking Assistant mit dem digitalen Lage-
plan eines Parkhauses und kann auf Basis dieser Daten 

das Fahrzeug selbstständig zu einer freien Stellfläche 
fahren und dort abstellen. Möchte der Fahrer wieder 

aufbrechen, ruft er das Fahrzeug zum Beispiel über
 seine Smartwatch und das Fahrzeug steht rechtzeitig 

wieder am Ausgang des Parkhauses zur Abfahrt bereit. 

Dabei ist das Fahrzeug nicht auf ein 
GPS-Signal ange-
wiesen. Weil das Forschungsfahrzeug neben den 
Laser-
sensoren auch die  
Recheneinheiten und die notwen-
digen
 Algorithmen an Bord hat, kann es seine exakte 
Position im Parkhaus ermitteln, die Umgebung perfekt 

überwachen und selbstständig vollautomatisiert navi-

gieren. Eine aufwendige Ausstattung von Parkhäusern 

mit einer speziellen Infrastruktur ist nicht nötig. Der 

neue BMW 7er kann bereits ferngesteuert geradeaus ein- 
und ausparken. Der im Prototyp vorgestellte vollautoma-

tische Park 
assistent ist eine logische Fortführung.
Ebenfalls auf der CES wurde in einem weiteren For-
schungsfahrzeug ein vollautomatisches System vorge-

stellt, das den Fahrer vor einer drohenden Kollision 
warnt und bei Bedarf selbstständig eine zentimeterge-

naue Bremsung einleitet. Das Versuchsfahrzeug macht 
es dem Fahrer bis zu einer gewissen Geschwindigkeit 

nahezu unmöglich, mit einem anderen Hindernis zu 

kollidieren. Dazu erfassen K
ameras, Radar und Laser-
sensoren den gesamten Bereich rund um das Auto. 

Kollisionsfreies Fahren bildet die Basis, um der unfall-

freien individuellen Mobilität einen entscheidenden 

Schritt näher zu kommen. Deshalb arbeitet die 
BMW Group seit vielen Jahren an der Umsetzung dieser
  Vision. Assistenzsysteme 
wie die Aktive Geschwindig-
keitsregelung mit Stop&Go-Funktion (
ACC
) sind be-reits Best
andteil aktueller 
BMW Modelle und reagieren 
auf vorausfahrende Fahrzeuge. Sie sind radar- und
 kamerabasiert und warnen und bremsen bis zum Still-

stand, wenn es erforderlich wird.

MINI zeigt Augmented-Reality-Brille
Die auf der Auto Shanghai 
2015 vorgestellte 
MINI Augmented-Reality-Brille ergänzt die Realität durch 
Überlagerung des Sichtfelds mit nützlichen digitalen 

Zusatzinformationen in und neben dem Auto. Für den 
Nutzer bedeutet das sowohl mehr Sicherheit als auch 
einen höheren Komfort. Fahrrelevante Anzeigen wie 
Geschwindigkeit und Tempolimit werden dem Fahrer 
in der Brille stets an der gleichen Position oberhalb des 

Lenkrads angezeigt, unabhängig von der Kopfbewegung 

des Fahrers. Dadurch werden keine Verkehrsteilnehmer 
oder möglichen Gefahren überdeckt. Navigationspfeile, 
die virtuell auf die Straßen projiziert werden, unterstüt-

zen den Fahrer dabei, den Blick kontinuierlich auf den 
Verkehr zu richten. Zusätzlich ist es möglich, 
interes-
sante Orte oder aber auch freie Parkplätze entlang einer 
Route anzeigen zu lassen. Eine seitlich am Fahrzeug 
verbaute Kamera assistiert dem Fahrer beim Einparken. 

Dadurch können gleichzeitig die Hindernisse in 
Blick-
richtung sowie der in das Sichtfeld eingeblendete 

 Abstand zum Bordstein kontrolliert werden. Die Brille 

ermöglicht auch den virtuellen Blick durch Teile der 

Karosserie, indem sie zum Beispiel die A-Säule unsicht-

bar macht und dadurch die Rundumsicht verbessert.
Innovationen in Serie
2015 wurde mit organischen Lichtdioden, sogenannten 
OLEDs, erstmals eine neue Lichtquellentechnologie in 
einem Serienfahrzeug verbaut. 
OLEDs verbrauchen 
weniger Strom und helfen dadurch, die 
CO2-Emissionen weiter zu senken. Im Gegensatz zur punktförmigen 

Lichtabgabe der 
LEDs leuchten die 
OLEDs vollflächig 
und haben eine geringere Bauhöhe.
Im aktuellen BMW 7er hat die BMW Group auch zahl-
reiche Innovationen im Bereich Bedienung und Fahrer-

assistenz auf die Straße gebracht. So lassen sich 
Info-
tainment- und Kommunikationsfunktionen im Fond 
mithilfe eines Tablets steuern. Durch Handbewegun-

gen im Fahrzeuginneren können selbst oder vorkonfi-

gurierte Funktionen gesteuert werden. Mit dem neuen 

Display-Schlüssel ist es möglich, das Auto ferngesteuert 

und fahrerlos in enge Parklücken hinein- und heraus-

manövrieren zu lassen.
Auszeichnungen und Preise 
2015Im Berichtsjahr wurde die 
BMW Group mit drei golde-
nen Lenkrädern prämiert. In der Luxusklasse über-
zeugte 
der BMW 7er, bei den Mittelklasse-
SUVs setzte 
sich der neue 
BMW X1 im Wettbewerb durch. Das 
 Familien-Lenkrad ging an den 
BMW 2er Gran Tourer.
 Damit ist 
BMW die erfolgreichste Marke im diesjähri-
gen Wettbewerb Goldenes Lenkrad.
Beim weltweit wichtigsten Motorenwettbewerb, dem 

International Engine of the Year Award, konnte die 
BMW Group 
2015 drei Klassensiege sowie den Gesamt-
sieg einfahren. In seiner Klasse gewann der neue 
BMW TwinPower Turbo 
3-Zylinder-Benzinmotor, der im 
BMW i8 verbaut ist. Den zweiten Klassensieg als beste 
new engine holte der Gesamtantrieb des 
BMW i8. Die gelungene Kombination aus Elektro- und Benzinmotor 
wurde daher auch mit dem Gesamtsieg ausgezeichnet. 
In der Kategorie zwischen 
2,5 und 
3,0 Liter Hubraum 
war der M TwinPower Turbo Reihen-
6-Zylinder-
Benzin-motor siegreich. Der Vier 
fach 
triumph für die 
BMW Group beim International  
Engine of the Year Award
 2015 ist ein weiterer Beleg für die Leistungsfähigkeit des 
Technologiepakets Efficient Dynamics. Damit war es
 möglich, seit 
2007 kontinuierlich die Fahrfreude zu 
steigern und gleichzeitig die Verbrauchs- sowie 
Emis-sionswerte zu senken.
4018   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   
Einkauf und Lieferantennetzwerk
  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

41  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Ausgewogenes Verhältnis von Qualität, Innovationen, 
Flexibilität und Kosten
Ziel der Aktivitäten in den Bereichen Einkauf, Qualitäts-
sicherung 
der Kaufumfänge und Komponentenferti-
gung ist ein ausgewogenes Verhältnis von Qualität, 

Innovationen, flexiblen Versorgungsstrukturen und 
wettbewerbsfähigen Kosten. Es wird sichergestellt, dass 
bei Produktionsmaterial, Rohstoffen, Investitions-

gütern und Dienstleistungen auch in einem volatilen 

Marktumfeld flexibel auf Schwankungen der 
Nach-
frage nach Fahrzeugen der 
BMW Group reagiert werden 
kann.
Zunehmende Globalisierung
Durch die fortschreitende Globalisierung und Vernet-

zung der Zuliefermärkte und die Ausweitung der Absatz- 
und Produktionsaktivitäten der 
BMW Group in Über-
see verändert sich die Verteilung des Einkaufsvolumens 
kontinuierlich. Dabei liegt der Wachstumsschwer-

punkt in den nächsten Jahren vor allem im 
NAFTA
-Raum. Dies ist die Folge eines steigenden Produktions-

volumens
 im 
US-Werk in Spartanburg. Hinzu kommt 
der Aufbau des 
BMW Group Werks in San Luis Potosí, 
Mexiko, dessen Eröffnung für 
2019 geplant ist. Die 
BMW Group setzt damit ihre Strategie eines ausgewogenen 
globalen Wachstums von Absatz, Produktion und Ein-

kaufsvolumen
 fort. Dies leistet zudem einen wichtigen 
Beitrag zur natürlichen Absicherung gegen Währungs-

schwankungen.
Investitionen sichern Produktivitäts- und 
Technologievorsprung
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk ist 
inner-
halb der BMW Group auch für die Komponentenfertigung
 EINKAUF  UND  LIEFERANTENNETZWERK
verantwortlich. Durch Investitionen in modernste Fer-

tigungsanlagen und effiziente Strukturen wird die 
Wett-
bewerbsfähigkeit der internen Komponentenfertigung 
gestärkt. Im Berichtszeitraum ist dafür der Grundstein 
für die Erweiterung des wichtigsten Komponentenfer-

tigungswerks in Landshut um ein Leichtbauzentrum 

gelegt 
worden. Dort sollen rund 
160 Ingenieure techno-
logieübergreifend an innovativen Werkstoffen, 
Misch-
baukonzepten und Fertigungsverfahren für künftige
 Fahrzeuggenerationen forschen.
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der 
BMW Group 
im Jahr 2015
in %, Basis: Produktionsmaterial
 Deutschland
 42,6
Übriges Westeuropa 
 15,8
Osteuropa
 19,7
Asien / Australien
 4,6
NAFTA
  15,9
Afrika
 1,4
     Deutschland
NAFTA
Osteuropa
Übriges Westeuropa
Asien / Australien
Afrika

 Lebensstil vereint. Unter dem Begriff Next Premium 
wurde im Berichtszeitraum deshalb das Programm 
BMW i Pure Impulse Experience ins Leben gerufen. Das 
Programm ermöglicht den Teilnehmern exklusive Ein-

blicke in innovative und zukunftsweisende Trends aus 

den Themengebieten Design, Innovation, Kultur, Gour-

met und Reise.
Das globale Handels- und Agenturnetz für 
BMW i um-
fasst derzeit rund 
950 Standorte. In den Direktvertriebs-
märkten 
Europa und Japan bieten 
438 ausgewählte 
BMW i Partner Fahrzeuge der Marke an. Zusätzlich 
werden die i Modelle in zehn Direktvertriebsmärkten 
über neue Verkaufskanäle angeboten Œ unter anderem 
über das Customer Interaction Center. Darüber hinaus 

ist der Mobile Sales Advisor als fester Bestandteil des 
BMW i Vertriebsmodells in sieben Märkten etabliert. Mit 
der BMW i Online-Verkaufsplattform haben Kunden in 
den Niederlanden, Belgien und Luxemburg die Möglich-

keit, ihren BMW i3 auch im Internet zu bestellen.
Mit BMW i 
360° ELECTRIC
 bietet die 
BMW Group welt-
weit ein umfassendes Produkt- und Serviceportfolio 
zum Aufladen von rein batteriebetriebenen Fahrzeugen 
sowie Plug-in-Hybriden an. Für einfaches, schnelles 

und emissionsfreies Aufladen zu Hause stehen die 
BMW i Wallboxen und ein Installationsservice zur Ver-
fügung. Für unterwegs bietet 
BMW i den 
Mobilitäts-
service ChargeNow mit dem weltweit größten Netz 

 öffentlicher Ladestationen. Mit über 
38.000 Ladepunk-
ten in 
25 Ländern ist ChargeNow weltweit der größte 
Service dieser Art.
Premium-Dienstleistungen für individuelle Mobilität
Seit 2011 bieten die 
BMW Group und die Sixt 
SE in ei-
nem Joint Venture den Carsharing-Service DriveNow 

an. Dabei spielt die Einbindung von Elektrofahrzeugen 

eine zunehmend wichtige Rolle. Aus diesem Grund 
wurden im Berichtszeitraum über 
800 BMW i3 in die 
DriveNow Flotten integriert. Am Ende des
 Berichts-
zeitraums bestand die DriveNow Flotte zu rund 
20 % 
aus Elektrofahrzeugen. DriveNow wurde Ende 
2015 von weltweit rund 
580.000 Kunden genutzt. Mit 
AlphaCity können Firmen ihren Mitarbeitern ge-

schäftlich und  
privat eine zusätzliche Carsharing- 
Alternative anbieten.
ChargeNow macht öffentliches Laden einfach und 
transparent und ist somit ein wichtiger Baustein für 
nachhaltige Elektromobilität. Mit nur einer einzigen 
Kundenkarte erhalten 
BMW i Kunden Zugang zu 
 einem weltweiten Ladenetz, dessen Stationen über die 
Connected Drive Dienste in der Navigationseinheit, 
über die ChargeNow App oder auf der ChargeNow 
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund 
3.310 BMW, 1.550 MINI und 
140 Rolls-Royce 
Handels-betriebe. Allein in China wurden 
2015 etwa 
60 BMW Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt der Vertrieb 
durch die Niederlassungen der 
BMW Group sowie 
selbstständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb 
wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie in 

einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über-

nommen. Das Handels- und Agenturnetz für 
BMW i 
umfasst derzeit rund 
950 Standorte.
Vernetzte Mobilität und digitale Dienste erweitert
Im Jahr 2015 hat die 
BMW Group ihre Initiativen bei der 
vernetzten Mobilität nochmals verstärkt. Mit Connected 
Drive belegt die 
BMW Group eine führende Position 
als Anbieter von onlinebasierten Diensten im Automobil 

sowie der Vernetzung von Fahrer, Fahrzeug und Umge-

bung. Connected Drive ist mittlerweile in 
45 Märkten 
verfügbar. Die Gesamtvernetzung über die im Fahrzeug 

integrierte 
SIM-Karte beläuft sich auf mehr als 
95 % al-
ler neuen BMW Fahrzeuge. Connected Drive umfasst 
neben den bereits bekannten Funktionen wie beispiels-

weise dem Intelligenten Notruf, dem Concierge Call 
oder den Echtzeitverkehrsinformationen auch neue 
Funktionen wie den WiFi Hotspot im neuen 
BMW 7er. 
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, auch Apps 
ex-terner Anbieter einzubinden. Alle Connected Drive 

Funktionen lassen sich bequem von zu Hause oder 

 direkt im Fahrzeug über den Connected Drive Store 
 
buchen, der mittlerweile in 
18 Märkten verfügbar ist.
Um die Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet, 
noch besser nutzen zu können und die Bedeutung der 
vernetzten Mobilität über das Fahrzeug hinaus zu un-

terstreichen, wurde der Bereich Digitale Dienste und 

Geschäftsmodelle gegründet. Ziel dieses 
kundenorien-
tierten Bereichs ist es, ein integriertes digitales 
Gesamt-angebot für moderne Mobilität zu schaffen und 
zu-künftig zu erweitern.
BMW i hat sich etabliert
Unter der Marke 
BMW i bietet die 
BMW Group Lösun-
gen rund um die urbane Mobilität an, die neben den 
Fahrzeugen auch Dienstleistungen wie zum Beispiel 
Carsharing, Parken und Laden umfassen. Zwei Jahre 
nach dem Verkaufsstart hat sich der 
BMW i3 an der 
Spitze seines Segmentes etabliert. Weltweit gehört 

der BMW i3 zu den Top 
3 der meistverkauften Elektro-
fahrzeuge. 
BMW i Fahrzeuge werden derzeit in 
50 Län-dern angeboten. Mehr als 
80 % der Käufer eines 
BMW i 
sind neue Kunden für die 
BMW Group.
Der BMW i8 steht für eine verantwortungsbewusste 
Haltung, die Nachhaltigkeit und einen exklusiven 
VERTRIEB  UND  MARKETING
4218   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

43  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Website angezeigt werden. ParkNow ist ein Angebot, 
das das Parken sowohl auf der Straße als auch in 
Parkgaragen  
erleichtert. Garagenstellplätze lassen sich 
online oder via App finden, buchen und bezahlen.
BMW i Ventures investiert in Start-ups und Wachstums-
unternehmen, die sich auf die Mobilitätsbedürfnisse 

in Ballungsräumen konzentrieren. Das Portfolio von 
BMW i Ventures umfasst bisher 
14 Beteiligungen.
BMW setzt Modelloffensive fort
Die Marke 
BMW setzte auch im Jahr 
2015 die 
Modell-offensive fort. Seit Februar 
2015 ist das neue 
BMW 2er Cabrio als Nachfolgemodell des 
1er Cabrio im Handel 
verfügbar. Die Modelle 
BMW X5 M und 
X6 M gingen 
im März an den Start. Ebenfalls im März wurden die 
Modellüberarbeitungen der 
BMW 6er und M6 Fahrzeuge 
sowie des 
BMW 1er auf dem Markt ein 
geführt. Der 
überarbeitete 
BMW 1er zeichnet sich mit einem deutlich 
veränderten und noch dynamischeren Design in der 

Kompaktklasse aus. Erstmals verfügbar sind die 
hoch-
effizienten und leistungsstarken 
3-Zylinder-Benzin- und 
Dieselmotoren.
Seit Juni 2015 ist der neue 
BMW 2er Gran Tourer im 
Markt 
verfügbar. Der 
BMW 2er Gran Tourer ist der erste 
BMW im kompakten 
MPV-Segment (Multi Purpose
 Vehicle). Er bietet bis zu sieben Sitze sowie serienmäßig 
Platz für drei Kindersitze auf der zweiten Sitzreihe. 
Die Modell über 
arbei 
tun gen der 
BMW 3er Limousine, 
des 3er Touring sowie des M
3 stehen seit Ende 
Juli für Kunden zur Verfügung. Das 
überarbeitete Design be-
tont besonders die Sportlichkeit der 
3er Modelle. Neue 
Motoren sorgen für einen noch effizienteren 
Antrieb.
Im Oktober 
2015 startete die zweite Generation des 
BMW X1. Neben Bestwerten für Fahrdynamik und Effi-
zienz verfügt das Erfolgsmodell auch über zahlreiche 

Ausstattungsoptionen. Damit wird auch die zweite Ge-

neration des 
X1 die Erfolgsgeschichte fortschreiben. Der 
besonders effiziente 
BMW X5 xDrive
40e wurde ab Okto-
ber in den USA
 und ab November weltweit eingeführt. 
Er verbindet als erstes Sports Activity Vehicle der Marke 
BMW den Allradantrieb 
BMW xDrive mit einem wei-
terentwickelten
 Plug-in-Hybridsystem. Damit 
geht die 
BMW Group den nächsten Schritt bei der Übertra-
gung innovativer Antriebssysteme der 
BMW i 
Modelle in die Kernmarke 
BMW.Integriertes Erlebnismarketing zur Markteinführung 
des BMW 7erDie BMW Group leitet mit der sechsten Generation des 
BMW 7er eine neue Ära in der automobilen Luxusklasse 
ein. Als wichtigste Markteinführung des Jahres stärkt 
der 7er die Marke und zeigt eine innovative Interpreta-
tion von Luxus. Weltpremiere feierte der neue 
BMW 7er im September 
2015 auf der Internationalen Automobil-
Ausstellung (
IAA) in Frankfurt, die Markteinführung er-
folgte Ende Oktober 
2015.Erstmals erfolgte noch vor dem offiziellen Kommuni-

kationsstart eine frühzeitige und persönliche Kunden-

ansprache im Rahmen von exklusiven Pro 
dukt prä-
senta 
tio nen. So wurden bereits einige Monate vor der 
Markteinführung in mehreren Ländern mehr als 
26.000 Kunden und Interessenten zu exklusiven Prä-
sentationen eingeladen, um das Fahrzeug mit seinen 

zahlreichen Neuerungen kennenzulernen.
Zusätzlich zu den Veranstaltungen unterstützte exklu-

sives Kommunikationsmaterial die Markteinführung. 
Dabei kamen unterschiedliche Technologien zum Ein-

satz, die die wegweisenden Innovationen, den 
exklu-
siven Luxus sowie den ausgezeichneten Komfort des 

neuen BMW 7er unterstreichen. So wurde zum Beispiel 
die Gestik-Steuerung, der neue Display-Schlüssel, 
BMW Touch Command, Executive Lounge, Lichtinszenierung 

und die Materialverarbeitung vorgestellt und mit ihren 

Besonderheiten beschrieben.
Neue Modelle für die dritte Generation des 
MINISeit April 
2015 ist der neue 
MINI John Cooper Works im 
Handel. Ende Oktober 
2015 folgte der neue 
MINI Club-
man. Mit seinen neuen Abmessungen und zusätzlicher 
Funktionalität wächst 
der Clubman in eine neue Größen-ordnung und er
füllt damit die Voraussetzungen an ein 
Erstfahrzeug im Haushalt. Die im Wettbewerbsumfeld 

herausragende Fahrwerkstechnik sorgt für ein hohes
 Maß an Fahrkomfort.
Ebenfalls im Oktober stellte 
MINI die Neuauflage des 
immer noch einzigen Premiumcabrios im Kleinwagen-

segment vor. Das hochwertige Textilverdeck mit voll-
automatischem Öffnungs- und Schließmechanismus 
sowie Schiebedachfunktion kann innerhalb von 
18 Se-
kunden 
auch während der Fahr
t mit Geschwindigkeiten 
von bis zu 
30 km /
h geöffnet werden.
Rolls-Royce präsentiert neues Luxuscabrio
Rolls-Royce Motor Cars präsentierte auf der 
IAA mit 
dem neuen Dawn ein Luxuscabrio. Das eigens für den 
Dawn entwickelte Dach reduziert die Innenraum-
geräusche auf ein Minimum. Darüber hinaus 
 kündigte 
Rolls-Royce an, ein geländetaugliches Fahrzeug zu 

entwickeln.

Mitarbeiter der 
BMW Group
  31.12. 2015
 31.12. 2014
 Veränderung
 in % Automobile
 111.410
 106.064
 5,0
 Motorräder
 3.021
 2.894
 4,4
 Finanzdienstleistungen
 7.697
 7.245
 6,2
 Sonstige
 116
 121
 Œ 4,1
 BMW Group
122.244116.324  5,1
 Auszubildende der 
BMW Group am 31. Dezember
4.500  3.750  3.000  2.250  1.500     750 
  
  11   12   13   14   
15     3.899 4.266 4.445 4.595 
4.700   Mitarbeiterzahl gestiegen
Zum 31. Dezember 2015 waren weltweit insgesamt 
122.244 Mitarbeiter bei der 
BMW Group beschäftigt, 
5,1 % mehr als im Jahr zuvor (
2014: 116.324 Mitarbeiter). 
Der Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzufüh-
ren, dass das Unternehmen sein internationales Produk-

tionsnetzwerk weiter ausbaut
e und gezielt Ingenieure, 
IT-Spezialisten und Fachkräfte zur verstärkten Entwick-
lung von Zukunftstechnologien einstellte.
Duale Berufsausbildung weltweit ausgedehnt
Mit neuen Ausbildungsstätten in Brasilien, Mexiko 

und Thailand hat die BMW Group im Jahr 
2015 ihre 
Ausbildungsaktivitäten international ausgeweitet. Die 
Zahl der Berufseinsteiger an den deutschen Ausbil-

dungsstandorten des Unternehmens blieb mit 
1.200 konstant. Insgesamt wurden im Berichtszeitraum rund 
1.500 Auszubildende in der 
BMW Group eingestellt. 
Zum Stichtag waren in der Berufsausbildung und in 

den Nachwuchsförderprogrammen 
4.700 junge Men-
schen beschäftigt (
2014: 4.595 Auszubildende
/+ 2,3 %).
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem Niveau
Im Berichtszeitraum lagen die Aufwendungen für Aus- 
und Weiterbildung mit 
352 Mio. • um 
5,1 % über dem 
Vorjahr (
2014: 335 Mio. •). Dabei lagen die Schwer-
punkte in der Weiterbildung auf neuen Technologien
 in der Fahrzeugentwicklung sowie auf modernen Pro-

duktionstechniken.
Attraktivität als Arbeitgeber erneut gesteigert
Die BMW Group war auch im Jahr 
2015 einer der 
at-traktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen Ranking 
The World™s Most Attractive Employers der Agentur 
Universum wurde das Unternehmen zum wiederholten 

Mal branchenübergreifend zum besten deutschen Ar-

beitgeber und weltweit attraktivsten Automobilkonzern 

gewählt.
PERSONAL
Im European Graduate Barometer der Agentur Trendence
 konnte die 
BMW Group ihre Position nochmals ver-
bessern. Im Trendence Young Professional Barometer 

Germany belegte die 
BMW Group das vierte Jahr in 
Folge den ersten Rang. Zudem erreichte das Unterneh-

men in der Universum-Studie Young Professionals Study 
Germany mit dem ersten Platz im Bereich Engineering, 

dem ersten Platz im Bereich Business und dem dritten 

Platz bei der IT das beste Ergebnis seit 
2007.Vielfalt als Wettbewerbsfaktor
Vielfalt stellt ein zentrales Element der Wettbewerbsfä-

higkeit der BMW Group auch in der Zukunft dar. Dabei 
stehen die drei Dimensionen Geschlecht, kultureller 
Hintergrund und Alter
/Erfahrung im Mittelpunkt. Es 
gilt, die Chancengleichheit für alle Mitarbeiter sicherzu-
stellen und dabei die Vielfalt in der Belegschaft indivi-

duell zu fördern und zu nutzen. Im vergangenen Jahr 
wurden zahlreiche Maßnahmen zur Förderung der Viel-

falt im Unternehmen umgesetzt.
Im Berichtszeitraum konnte der Frauenanteil in der 

Gesamtbelegschaft, in Führungsfunktionen und in 

Nachwuchsprogrammen weiter gesteigert werden. In 
4418   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

45  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
der Gesamtbelegschaft der 
BMW Group liegt der Wert 
mit 18,1 % (
BMW AG: 15,3 %) über dem selbst gesetz-
ten Zielkorridor von 
15 Œ 
17 %. In Führungspositionen 
stieg der Frauenanteil in der 
BMW Group auf 
14,5 % 
(BMW AG: 11,9 %). Bei den Nachwuchsgruppen lag der 
Frauenanteil im Berichtsjahr bei rund 
44 % im Trainee-
programm und bei rund 
25 % in den 
studentischen 
Förderprogrammen.
Die Belegschaft in Deutschland wird internationaler. 
Allein am Standort München arbeiten Mitarbeiter aus 
über 100 Nationen erfolgreich zusammen. Ferner fördert 
eine ausgewogene Altersstruktur in der Belegschaft den 
Austausch zwischen den Generationen und wirkt dem 

Know-how-Verlust bei Altersaustritten aktiv entgegen.
Durch nachhaltiges Handeln sichert die 
BMW Group 
die Zukunftsfähigkeit ihres Geschäftsmodells und ihr 

langfristiges Wachstum. Im Bereich Nachhaltigkeit kon-

zentriert sich das Unternehmen auf drei Themenfelder: 

die Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen 
für nachhaltige individuelle Mobilität (zum Beispiel 
Elektromobilität und Dienstleistungen wie DriveNow), 

den effizienten Umgang mit Ressourcen in der gesam-

ten Wertschöpfungskette sowie die Verantwortung ge-

genüber Mitarbeitern und Gesellschaft.
Wesentlich für nachhaltigen Erfolg sind das persönliche 
Engagement und die Ideen der Mitarbeiter. Das zeigen 

zum Beispiel die Einsparungen in Höhe von 
17,5 Mio. •, 
die im Jahr 2015 im Rahmen des Ideenmanagements 
CREATE
 erzielt wurden.
Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit unterstützt 

die BMW Group auch die Erreichung der 
UN-Ziele Nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development 

Goals/SDG), die im September 
2015 verabschiedet wur-
den. Bereits vor der Veröffentlichung der finalen Ver-

sion wurden die 
SDG bei der Erstellung der Themen-
liste für die Wesentlichkeitsanalyse 
2015 berücksichtigt.
Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse
Als weltweit tätiges Unternehmen steht die 
BMW Group 
in einem kontinuierlichen Austausch mit einer Viel-

zahl von Stakeholdern im In- und Ausland. Der Dialog 
hilft, Trends frühzeitig zu erkennen, gesellschaftliches 

Engagement zu vertiefen und Nachhaltigkeitsziele bes-

ser zu erreichen. So wird im Rahmen der 
BMW Group 
Dialogue-Veranstaltungen gezielt Kontakt zu 
ausge-
wählten Stakeholdern in Europa, Asien und Nordame-

rika 
gesucht. In diesen Gesprächen erhält das 
Unter-
nehmen ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle Trends 

das Geschäftsumfeld verändern und wie in diesem Zu-

sammenhang die Aktivitäten der 
BMW Group gesehen 
werden.
Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen rechtzeitig zu 
erkennen, führt die 
BMW Group darüber hinaus regel-
mäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. Dazu werden 

gesellschaftliche Herausforderungen hinsichtlich ihrer 

Bedeutung sowohl aus Sicht externer Stakeholder als 

auch aus unternehmensinterner Perspektive kontinuier-

lich analysiert. Das Ergebnis der Wesentlichkeitsana-

lyse, die Materialitätsmatrix, bildet die Basis, um die 

Ausrichtung des 
BMW Group 
Nachhaltigkeitsmanage-
ments regelmäßig zu überprüfen. Die Matrix sowie 
weitere Details sind im Nachhaltigkeitsbericht 
2015 ge-
nauer beschrieben.
NACHHALTIGKEIT
Frauenanteil im außertariflichen Bereich der 
BMW AG / BMW 
Group 
in %14  13  12  11  10   9 
  
  11   12   13   14   
15    BMW AG
   9,1  10,0  10,9  11,4  
11,9   BMW Group
   11,8  12,7  13,8  14,2  
14,5   Fluktuationsquote der 
BMW AG
*in % vom Personalstand
7,0  6,0  5,0  4,0  3,0  2,0  1,0   
  11   12   13   14   
15     2,16  3,87  3,47  1,41  
2,08   * Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen

Nachhaltigkeitsratings
Die BMW Group konnte im Jahr 
2015 ihre Position als 
führendes Automobilunternehmen im Bereich Nach-

haltigkeit behaupten und sicherte sich wieder 
Spitzen-plätze in renommierten Ratings. Im Rating für die 

Dow Jones Sustainability Indizes (
DJSI
) erreichte die 
BMW Group erneut die Branchenführerschaft im 
Sek-
tor Automobile und ist somit als einziges Unterneh-

men der Automobilbranche seit Bestehen des Index un-
unterbrochen gelistet. Im Global 
500 Rating des Carbon 
Disclosure Project (
CDP) erzielte die 
BMW Group zum 
dritten Mal in Folge 
100 von 
100 möglichen Punkten 
für transparente Berichterstattung und die Bestbewer-

tung A hinsichtlich der Maßnahmen zum Klimaschutz. 

Die BMW Group ist damit eines von weltweit nur drei 
Unternehmen, die zum sechsten Mal in Folge die Best-

bewertung
 A beim 
CDP erzielt haben. Darüber hinaus 
war die 
BMW Group im Jahr 
2015 wieder im britischen 
FTSE4Good Index vertreten.
  Beziehungen zwischen Belegschaft 
und Unternehmensführung
 Verantwortungsvolle Finanzdienstleistungen
 Verantwortungsvolles Marketing / verantwortungsvolle Produktkommunikation
 Nutzung urbaner Räume
 Abfall und Wasserverschmutzung
  Schadstoffemissionen bei Betriebs-
abläufen und in der Lieferkette
 Wasserverbrauch 
 Einbeziehung örtlicher Gemeinschaften
 Biodiversität / Erhalt der Artenvielfalt
 Corporate Volunteering
 Spenden und Philanthropie
 Corporate Citizenship
 Kundenzufriedenheit
  Wirtschaftlichkeit und CO
2-Emissionen der Fahrzeuge
 Datenschutz
  Mobilitätskonzepte 
und -dienstleistungen
 Connected Drive und autonomes Fahren
 Produktsicherheit
 Alternative Antriebstechnologien
 Politisches Engagement
  Effiziente Nutzung von Ressourcen in den Betriebsabläufen und 
in der Lieferkette
  Konzept für Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz
 Sozioökonomische Auswirkungen auf die Gesellschaft
 Mitarbeiterentwicklung, Aus- und Weiterbildung
  Förderung der Vielfalt und 
Chancengleichheit
 Attraktiver Arbeitsplatz, Talentfindung und -bindung
  Bekämpfung von Korruption und 
wettbewerbswidrigem Verhalten
  Umwelt- und Sozialstandards in der 
Lieferkette / nachhaltiges Beschaffungswesen
 Achtung der Menschenrechte
 Arbeits- und Gesundheitsschutz
 Schadstoffemissionen der Fahrzeuge
  Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen in den 
 Betriebsabläufen und in der Lieferkette
 Relevanz für Stakeholder 
 Relevanz für die BMW Group 
 Materialitätsmatrix
Hohe Relevanz
Geringe Relevanz
Hohe Relevanz
Geringe Relevanz
Geringe Wesentlichkeit
Hohe Wesentlichkeit
Mittlere Wesentlichkeit
 4618   
 ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

47  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Im Jahr 2015 hat die 
BMW Group den Ressourceneinsatz 
und die Emissionen in der Produktion je produziertes 
Fahrzeug im Vorjahresvergleich um durchschnittlich 
7,0 % reduziert. Dies entspricht einer Kosteneinsparung 
in Höhe von 
8,2 Mio. •. Die 
BMW Group konnte den 
Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug im Berichts-

zeitraum um 
2,7 % auf 
2,19 MWh weiter senken (
2014: 2,25 MWh). Durch die Nutzung hocheffizienter und 
ökologisch nachhaltiger Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
 (KWK), den Einsatz von Strom aus regenerativen 
Quel-len an den Produktionsstandorten und eine verbes-

serte 
Energieeffizienz gingen die produktionsbezogenen 
CO2-Emissionen je produziertes Fahrzeug im Berichts-
zeitraum gegenüber dem Vorjahr weiter um 
13,6 % auf 
CO2-Flottenemissionen weiter gesunken
Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und Dienstleis-

tungen ist Teil des Geschäftsmodells der 
BMW Group. 
Durch den serienmäßigen Einsatz der Efficient Dynamics
 Technologien werden die 
CO2-Emissionen der Fahr-
zeuge kontinuierlich gesenkt. Die Elektrifizierung der 

Flotte ist auch 
2015 weiter vorangeschritten. Diese Maß-
nahmen bilden die Grundlage dafür, dass künftige ge-

setzlich vorgegebene 
CO2- und Verbrauchsgrenzwerte 
erfüllt werden können. Zwischen 
1995 und 
2015 ist der 
durchschnittliche 
CO2-Ausstoß der in Europa 
verkauf-
ten Automobile der drei Konzernmarken um 
39,5 % gesunken. Im Jahr 
2015 verbrauchte die europäische 
Neufahrzeugflotte der 
BMW Group (
EU-28) im Durch-
schnitt 
4,7 l Diesel
/100 km beziehungsweise 
5,7 l Ben-
zin/100 km. Die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen  lagen bei 
127 g 
CO2 / km.
Saubere Produktion
Eine wichtige Rolle für nachhaltiges Wirtschaften spielt 
die effiziente Nutzung von Ressourcen. Durch diese 

Ressourceneffizienz in sämtlichen Fertigungsprozessen 

wird die Umwelt geschont und gleichzeitig können die 

Kosten reduziert werden. Seit dem Jahr 
2006 wurden 
der Ressourcenverbrauch und die Emissionen in der 

Produktion je produziertes Fahrzeug im Durchschnitt 

um 48,1 % verringert. Im Einzelnen ergibt sich:
0,57 t zurück (
2014: 0,66 t). Der Wasserverbrauch lag 
2015 mit 
2,24 m³ je produziertes Fahrzeug leicht über 
dem Vor 
jah res 
niveau, im Wesentlichen aufgrund des 
erhöhten Kühlbedarfs durch den heißen Sommer in 
Deutschland (
2014: 2,18 m³
/+ 2,8 %). Mit 
0,45 m³ ist 
das anfallende Prozessabwasser je produziertes
 Fahr-
zeug um 4,3 % gesunken (
2014: 0,47 m³). Der Abfall 
aus der Produktion, der nicht zu verwerten ist, konnte 
im Jahr 2015 auf 
4,00 kg je produziertes Fahrzeug 
 weiter 
reduziert werden (
2014: 4,93 kg
/Œ18,9 %). Die 
Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 
2015 um 
5,4 % 
auf 1,22 kg je produziertes Fahrzeug gesunken (
2014: 1,29 kg).
Nachhaltigkeit in der gesamten Wertschöpfungskette
Nicht nur bei der eigenen Produktion, sondern auch bei 
der Auswahl und Bewertung von Zulieferern sowie in 
der Transportlogistik spielen Nachhaltigkeitskriterien 

eine wesentliche Rolle. Das aktive Management von 
Nachhaltigkeitsrisiken entlang der Zulieferkette verrin-

gert 
unter anderem Compliance- und Imagerisiken. 
Hierzu hat die BMW Group ein umfassendes Nachhaltig-
keitsmanagement
 in die Einkaufsprozesse integriert. 
Weiterhin ist in den letzten Jahren die weltweit erbrachte 
Transportleistung deutlich gestiegen. Um die dabei an-

fallenden CO2-Emissionen so gering wie möglich zu hal-
ten,
 gilt der Grundsatz Produktion folgt dem Markt. 
Zudem wird der Anteil 
CO2-effizienter Verkehrsträger 
kontinuierlich ausgebaut.
So konnte im Berichtsjahr der Anteil der Luftfracht an 
der gesamten erbrachten Transportleistung deutlich 
 reduziert werden. Der Anteil der Neufahrzeuge, die die 
BMW Group Werke auf dem Schienenweg verlassen, 
konnte mit 
63,1 % auf einem hohen Niveau gehalten wer-
den (2014: 63,3 %).
Wettbewerbsfähig durch nachhaltige Personalpolitik
Im Jahr 2015 konnte die 
BMW Group ihre Position als 
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter
 festigen. Die führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 

trägt wesentlich zur hohen Identifikation der Mitarbei-

ter mit dem Unternehmen und seinen Produkten bei. 

Dies ist einer der Gründe für die niedrige Fluktuations-

quote, die es ermöglicht, entsprechende Aufwendungen 

zur Personalbeschaffung tendenziell gering zu halten.
Engagement für die Gesellschaft
Im Jahr 2015 setzte die 
BMW Group für ihr gesellschaftli-
ches Engagement insgesamt 
39,1 Mio. • (
2014: 34,5 Mio. •) 
ein. Davon entfielen 
17,1 Mio. • (
2014: 10,2 Mio. •) auf 
Spenden. Die deutliche Zunahme der Gesamtaufwendun-

gen 
der BMW Group für gesellschaftliches Engagement 
       Energieverbrauch
 Œ 36,0 %
 Wasserverbrauch
 Œ 31,3 %
 Prozessabwasser
 Œ 45,1 %
 Abfall zur Beseitigung
 Œ 78,9 %
 Lösungsmittelemissionen
 Œ 51,4 %
 CO2-Emissionen Œ 45,7 %
  
im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2014 resultiert 
wesent-
lich aus erhöhten Spendenaufwendungen für die 
BMW Stiftung Herbert Quandt und die Eberhard von 
Kuenheim Stiftung.
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit 

in der BMW Group und zu den Themenfeldern 
fin-
den sich im Nachhaltigkeitsbericht im Internet unter
 http://www.bmwgroup.com. Der  
Sustainable Value 
 Report 
2015 wurde in Übereinstimmung mit der
 Leit-
linie der Global Reporting Initiative (
GRI G4) erstellt,
 der weltweit am häufigsten verwen 
deten Leitlinie zur 
Nachhaltigkeitsberichterstattung. Der Sustainable 
 
Value Report 
2015 entspricht der umfassenden Option 
und erscheint gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
2015.4818   
 
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen 
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

  29   Segment Automobile

  35   Segment Motorräder

  36   
Segment Finanzdienstleistungen
  38   Forschung und Entwicklung

  41   Einkauf und Lieferantennetzwerk

  42   Vertrieb und Marketing

  44   Personal

  45   Nachhaltigkeit

 49    
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

49  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Ertragslage
Im Geschäftsjahr 
2015 hat die 
BMW Group erneut den 
Umsatz, den Absatz sowie das Ergebnis vor Steuern
 gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Der Automobilabsatz 
legte um 
6,1 % auf 
2.247.485* Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce zu.
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 
2015 einen Jahres-
überschuss in Höhe von 
6.396 Mio. • (
2014: 5.817 Mio. •).
 Die Umsatzrendite nach Steuern beträgt 
6,9 % (
2014: 7,2 %). Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis 
je Stammaktie von 
9,70 • und je Vorzugsaktie von
 9,72 • (
2014: 8,83 • je Stammaktie und 
8,85 • je Vorzugs-
aktie).Die BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit einer 
Stei-
gerung von 
14,6 % gegenüber dem Vorjahr einen 
Um-
satz von 
92.175 Mio. • erreichen (
2014: 80.401 Mio. •). 
Wesentliche Treiber waren das gestiegene Absatz-

volumen
 sowie positive Währungseffekte. Währungs-
bereinigt sind die Umsatzerlöse um 
7,7 % gestiegen.
Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus 

dem Verkauf von Automobilen, Motorrädern und da-

mit verbundenen Erzeugnissen (
2015: 68.643 Mio. •; 
2014: 60.280 Mio. •), Erlösen aus Leasingraten (
2015: 8.965 Mio. •; 
2014: 7.748 Mio. •), Verkaufserlösen aus 
Vermietvermögen (
2015: 8.181 Mio. •; 
2014: 6.716 Mio. •) 
und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung (
2015: 3.253 Mio. •; 
2014: 2.881 Mio. •) zusammen.
Die Entwicklung der Umsatzerlöse mit Fremden ist in 
den Segmenten im Vergleich zum Vorjahr überwiegend 

positiv. Die Umsatzerlöse mit Fremden aus dem 
Ver-
kauf von Automobilen der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce lagen deutlich über dem Vorjahresniveau 

(14,1 %). Währungsbereinigt erhöhten sich die Umsatz-
erlöse leicht überpr
oportional zum Automobilabsatz 
um 7,4 %. Die positiven Währungseffekte resultieren vor 
allem aus der Entwicklung der Durchschnittskurse des 
US-Dollar, des chinesischen Renminbi sowie des briti-
schen Pfund. Im Vorjahresvergleich übertrifft die 
BMW Group die Umsatzerlöse mit Fremden im Motorrad-

geschäft deutlich um 
18,7 %. Die Umsatzerlöse mit Frem-
den im Geschäft mit Finanzdienstleistungen liegen um 
16,1 % über dem Vorjahresniveau. Währungsbereinigt 
sind die Umsatzerlöse im Segment Motorräder um 
15,6 % 
beziehungsweise
 im Segment Finanzdienstleistungen 
um 8,0 % gestiegen.
Der Konzernumsatz verteilt sich über alle Regionen. Der 
Umsatzanteil der Region Europa (inklusive Deutschland) 
liegt bei 45,6 % (
2014: 46,8 %). Die Region Amerika trägt 
23,3 % (
2014: 20,7 %) und die Region Afrika, Asien und 
Ozeanien trägt 
31,1 % (
2014: 32,5 %) zum Umsatz bei.
In Deutschland konnten die Umsatzerlöse mit Fremden 
um 3,1 % zulegen. Die Umsatzerlöse mit Fremden im 
übrigen Europa und in der Region Amerika erhöhten sich 
deutlich um 
16,2 % beziehungsweise um 
29,4 %. In 
 Europa trugen insbesondere Großbritannien, Frankreich
, Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio. •
  2015
 2014
  Umsatzerlöse
 92.175
 80.401
 Umsatzkosten
 Œ 74.043
 Œ 63.396
 Bruttoergebnis vom Umsatz
18.13217.005Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 8.633
 Œ 7.892
 Sonstige betriebliche Erträge
 914
 877
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ 820
 Œ 872
 Ergebnis vor Finanzergebnis
9.5939.118 Ergebnis aus Equity-Bewertung
 518
 655
  Zinsen und ähnliche Erträge
 185
 200
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 618
 Œ 519
  Übriges Finanzergebnis
 Œ 454
 Œ 747
 Finanzergebnis
 Œ 369
 Œ 411
 Ergebnis vor Steuern
9.2248.707Ertragsteuern
 Œ 2.828
 Œ 2.890
 Jahresüberschuss
6.3965.817 *   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2014
: 275.891 Automobile, 
2015
: 282.000 Automobile
)Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage

Spanien und Italien zum Umsatzanstieg bei. In der Re-
gion Afrika, Asien und Ozeanien lagen die Umsatzerlöse
 mit Fremden bei 
28.648 Mio. • (
2014: 26.147 Mio. •) 
und damit 9,6 % höher als im Vorjahr. Insbesondere in 
China und in Südkorea konnt
e der Umsatz aufgrund 
 
eines höheren Absatzvolumens sowie positiver Wäh-
rungseffekte 
gesteigert werden.
Die Umsatzkosten des Konzerns sind volumen- und 

währungsbedingt gegenüber dem Vorjahr um 
16,8 % 
gestiegen. In den Umsatzkosten sind hauptsächlich 

die Herstellungskosten (
2015: 43.685 Mio. •; 
2014: 38.253 Mio. •), den Finanzdienstleistungen direkt zu-
zurech 
nende Kosten (
2015: 17.407 Mio. •; 
2014: 14.716 Mio. •) sowie die Forschungs- und Entwick-
lungskosten (
2015: 4.271 Mio. •; 
2014: 4.135 Mio. •) 
enthalten.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum 
Jahr 2014 um 
6,6 % auf 
18.132 Mio. • gestiegen. Die 
Bruttomarge beträgt 
19,7 % (
2014: 21,2 %).
Im Segment Automobile liegt der Anteil des 
Brutto-
ergebnisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 
17,7 % 
(2014: 18,6 %); im Segment Motorräder stieg die 
 Bruttomarge von 
18,7 % auf 
22,5 %; im Segment Finanz-
dienstleistungen
 beträgt sie 
13,3 % (
2014: 13,7 %).
Die Forschungs- und Entwicklungskosten sind ge-
genüber dem Vorjahr um 
136 Mio. • auf 
4.271 Mio. • 
ge 
stiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist 
um 0,5 Prozentpunkte auf 
4,6 % gesunken. In den 
Forschungs- und Entwicklungskosten sind 
Abschrei-
bungen aktivierter Entwicklungskosten in Höhe von 
1.166 Mio. • (
2014: 1.068 Mio. •) enthalten. Die gesam-
ten Forschungs- und Entwicklungsleistungen betrugen 
im Geschäftsjahr 
5.169 Mio. • (
2014: 4.566 Mio. •); 
sie bestehen aus Forschungs- und nicht aktivierungs-

fähigen
 Entwicklungskosten, bereinigt um planmä-
ßige
 Abschreibungen, sowie aus Investitionen in 
akti-vierungspflichtige Entwicklungskosten. Dies entspricht 
einer Forschungs- und Entwicklungsquote von 
5,6 % 
(2014: 5,7 %). Die Aktivierungsquote beträgt 
39,9 % (
2014: 32,8 %).
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
gegenüber dem Vorjahr um 
741 Mio. • auf 
8.633 Mio. • 
gestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
9,4 % (
2014: 9,8 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten 
sind unter anderem aufgr
und eines höheren Personal-
stands sowie höherer Kosten für neue 
IT-Projekte gestie-
gen. Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebskos-

ten und allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen 

Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen betragen insgesamt 
4.659 Mio. • (
2014: 4.170 Mio. •).
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ist von 
5 Mio. • auf 
94 Mio. • gestiegen. 
Die Veränderung betrifft im Wesentlichen Erträge aus 

dem Verkauf von Wertpapieren.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im Be-
richtsjahr
 9.593 Mio. • (
2014: 9.118 Mio. •).
Das Finanzergebnis liegt bei Œ 
369 Mio. •. Im Vergleich
 zum Vorjahr hat es sich um 
42 Mio. • verbessert. Das
 At-Equity-Ergebnis verzeichnet einen Rückgang um 
137 Mio. • auf 
518 Mio. •. Es enthält das anteilige Ergeb-
nis aus den Joint Ventures 
BMW Brilliance Automotive 
Ltd., Shenyang, DriveNow GmbH & Co. 
KG, Mün-chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München. 
Auch das Zinsergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr 

um 114 Mio. • rückläufig und beträgt im Geschäftsjahr 
Œ 433 Mio. •. Es wurde unter anderem durch höhere 
Nettozinsen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 belastet. Das übrige Finanzergebnis betrug im Geschäfts-

jahr 2015 Œ 
454 Mio. •. Dieses Erg
ebnis resultier
t insbe-sondere aus Währungs- und Rohstoffderivaten. Im Ver-

gleich zum Vorjahr hat sich das übrige Finanz 
ergebnis 
um 293 Mio. • verbessert. Diese Entwicklung ist unter 
anderem auf geringere negative Effekte aus Währungs-
derivaten zurückzuführen. Im Vorjahr wirkten zudem 
Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent-

lichen
 auf Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, 
negativ auf das übrige Finanzergebnis.
Das Ergebnis vor Steuern hat sich auf 
9.224 Mio. • erhöht
 (2014: 8.707 Mio. •). Die Umsatzrendite vor Steuern 
beträgt
 10,0 % (
2014: 10,8 %).
Die Ertragsteuern betragen 
2.828 Mio. • (
2014: 2.890 Mio. •). Die Steuerquote beläuft sich auf 
30,7 % 
(2014: 33,2 %). Zu dem im Vergleich zum Vorjahr ge-
ringeren Steueraufwand tragen unter anderem eine 
veränderte Zusammensetzung des regionalen Ergeb-

nismixes
 sowie Verrechnungspreisthemen bei.
Ertragslage nach Segmenten
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzer-

löse volumen- und währungsbedingt um 
13,8 % auf 
85.536 Mio. • erhöht.
 Währungsbereinigt ist der Seg-
mentumsatz um 6,3 % gestiegen. Die Bruttomarge liegt 
mit 17,7 % auf Vorjahresniveau (
2014: 18,6 %).
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
gegenüber dem Vorjahr um 
574 Mio. • auf 
7.219 Mio. • 
gestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind unter
 5018   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

51  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
anderem aufgrund eines höheren Personalstands so-
wie höherer Kosten für neue 
IT-Projekte gestiegen. 
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
8,4 % (
2014: 8,8 %).
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf-

wendungen hat sich im Vorjahresvergleich um 
19 Mio. • 
auf Œ 82 Mio. • verschlechtert.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im 
Berichtsjahr 
7.836 Mio. • (
2014: 7.244 Mio. •). Die 
EBIT-Marge liegt bei 
9,2 % (
2014: 9,6 %).
Das Finanzergebnis im Segment Automobile liegt bei 
Œ 313 Mio. •. Gegenüber dem Vorjahr hat es sich um 
45 Mio. • verbessert. Das At-Equity-Ergebnis fällt im 
Vergleich zum Vorjahr um 
137 Mio. • geringer aus. Es 
enthält neben dem anteiligen Ergebnis aus dem Joint 

Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd.,  
Shenyang, 
auch das anteilige Ergebnis aus den beiden DriveNow 

Gesellschaften. Das Zinsergebnis hat sich im Vorjahres-

vergleich um 
146 Mio. • auf Œ 
435 Mio. • verschlechtert. 
Es wurde unter anderem durch höhere Nettozinsen 

aus leistungsorientierten Versorgungsplänen belastet. 
Das übrige Finanzergebnis betrug im Geschäftsjahr 
2015 Œ 
396 Mio. •. Dieses Ergebnis resultiert insbeson-
dere aus Währungs- und Rohstoffderivaten. Im 
Ver-
gleich 
zum Vorjahr hat sich das übrige Finanz 
ergebnis 
um 328 Mio. • verbessert. Diese Entwicklung ist unter 
anderem auf geringere negative Effekte aus Währungs-

derivaten zurückzuführen. Im Vorjahr wirkten zudem 
Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent-

lichen
 auf Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, 
negativ auf das übrige Finanzergebnis.
In Summe resultiert daraus ein solider Anstieg des Ergeb-

nisses vor Steuern auf 
7.523 Mio. • (
2014: 6.886 Mio. •).
Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder stiegen im 
Vergleich zum Vorjahr um 
18,5 %. Währungsbereinigt 
ist der Segmentumsatz um 
15,4 % gestiegen.
Volumenbedingt verbesserte sich das Ergebnis vor 
Steuern im Segment Motorräder im Vergleich zum Vor-

jahr deutlich um 
72 Mio. • auf 
179 Mio. •.
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun-

gen haben sich um 
15,2 % auf 
23.739 Mio. • erhöht. 
Währungsbereinigt sind die Umsatzerlöse um 
7,6 % 
gestiegen. Hier spiegelt sich die positive Entwicklung 

des Vertragsbestands im Segment Finanzdienstleis-

tungen 
wider. Das Bruttoergebnis bezogen auf die 
Um-
satzerlöse lag mit 
13,3 % auf dem Vorjahresniveau 
(2014: 13,7 %). Die Vertriebs- und allgemeinen Verwal-
tungskosten sind um 
129 Mio. • auf 
1.164 Mio. • ge-
stiegen. Der 
Saldo aus den sonstigen betrieblichen Er-
trägen und Aufwendungen hat sich um 
17 Mio. • auf 
Œ 8 Mio. • verbessert. Daraus resultiert ein Ergebnis 
vor Steuern im Segment Finanzdienstleistungen von 
1.975 Mio. •. Es liegt um 
14,6 % über dem Vorjahreswert
 (2014: 1.723 Mio. •).
Das Ergebnis vor Steuern im Segment sonstige Gesell-
schaften liegt mit 
211 Mio. • um 
57 Mio. • über dem 
Wert des Vorjahres.
Die segmentübergreifenden Konsolidierungen verschlech-

tern
 sich im Ergebnis vor Steuern von Œ 
163 Mio. • auf 
Œ 664 Mio. •. Bedingt ist dies insbesondere durch einen 
Anstieg des Leasingneugeschäfts und Mixänderungen 
im Portfolio der vermieteten Gegenstände. Im Vorjahr 
wirkten zudem positive Auflösungseffekte.
FinanzlageDie Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg-

mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen 

die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der 
Geschäftsjahre 
2015 beziehungsweise 
2014. Dabei wird 
zwischen 
Zahlungsströmen aus der betrieblichen Tätig-
keit sowie der Investitions- 
und der Finanzierungstätig-
keit unterschieden. 
Der in den Kapitalflussrechnungen 
betrachtete Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungs-
mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
Umsatzerlöse nach Segmenten
in Mio. •
  2015
 2014
  Automobile
 85.536
 75.173
 Motorräder
 1.990
 1.679
 Finanzdienstleistungen
 23.739
 20.599
 Sonstige Gesellschaften
 7 7 Konsolidierungen
 Œ 19.097
  Œ 17.057
 Konzern
92.17580.401 Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio. •
  2015
 2014
  Automobile
 7.523
 6.886
 Motorräder
 179
 107
 Finanzdienstleistungen
 1.975
 1.723
 Sonstige Gesellschaften
 211
 154
 Konsolidierungen
 Œ 664
 Œ 163
 Konzern
9.2248.707 
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns 
und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs-

ströme aus der Investitions- und Finanzierungs 
tätigkeit 
werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt.
Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des 
Konzerns hat sich im Geschäftsjahr 
2015 um 
1.952 Mio. •
 auf 960 Mio. • (
2014: 2.912 Mio. •) verringert. Ursache 
hierfür ist vor allem der Aufbau der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen, die im Vergleich zum Vorjahr 
um 2.739 Mio. • angestiegen sind. Gegenläufig wirkt 
der Abbau der Vorräte in Höhe von 
298 Mio. • (
2014: Aufbau in Höhe 
von 
971 Mio. •).
Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des 

Konzerns beträgt 
7.603 Mio. • (
2014: 6.116 Mio. •) und 
liegt somit um 24,3 % über dem Vorjahr. Dies liegt 
 insbesondere an um 
647 Mio. • höheren Investitionen 
in Finanzanlagen (
2014: 99 Mio. •), bedingt durch 
den Erwerb der At-Equity-Beteiligung an der 
THERE Holding B.V., Amsterdam, mit einem Anteil von 
668 Mio. •, sowie an um 
1.077 Mio. • gestiegenen Netto-
investitionen in Wertpapiere und länger laufende 
 Termingeldanlagen (
2015: Œ 1.221 Mio. •). Die Netto-
investitionen setzen sich aus den Zahlungsausgängen 

für Investitionen in Wertpapiere und Termingeld-

anlagen sowie den Zahlungseingängen aus dem 
Ver-
kauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termin-

geldanlagen
 zusammen.
Weitere Informationen zu den Investitionen werden in 

den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben.
Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel-
zufluss 
5.004 Mio. • (
2014: 3.133 Mio. •). Durch die Be-
gebung 
von Anleihen gingen dem Konzern 
13.007 Mio. 
• (2014: 10.892 Mio. •) zu. Aufgrund der Tilgung von 
Anleihen flossen 
8.908 Mio. • (
2014: 7.249 Mio. •) ab. 
Durch die Aufnahme langfristiger sonstiger Finanz-

verbindlichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe 

von
 9.715 Mio. • (
2014: 5.900 Mio. •), durch die Tilgung 
langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein 
Mittelabfluss von 
8.802 Mio. • (
2014: 5.697 Mio. •) sowie 
bei den kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten 

ein Nettozufluss von 
2.648 Mio. • (
2014: 2.132 Mio. •). 
Durch die Veränderung der Commercial Paper flossen 
498 Mio. • ab (
2014: 1.012 Mio. •). Die Zahlung von Divi-
denden führte 
zu einem Mittelabfluss von 
1.917 Mio. • 
(2014: 1.715 Mio. •).
Im Geschäftsjahr 
2015 übersteigt der Mittelabfluss aus 
der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der 
betrieb 
lichen Tätigkeit um 
6.643 Mio. •. Im Vorjahres-
zeitraum war hier ebenfalls eine Unterdeckung von 
3.204 Mio. • zu verzeichnen.
Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt 
sich, nach Bereinigung um wechselkurs- und konsoli-

dierungskreisbedingte 
Effekte in Höhe von 
73 Mio. • 
(2014: 88 Mio. •), eine Verringerung der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
1.566 Mio. •
 (2014: Anstieg um 
17 Mio. •) im Konzern.
Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 
Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio. •
11.000  10.000   9.000 
  8.000 
  7.000 
  6.000 
  5.000 
  4.000 
  3.000 
  2.000 
  1.000 
   
  Zahlungsmittel   Mittelzufluss aus   Mittelabfluss aus   Mittelzufluss aus   Wechselkurs,   Zahlungsmittel  
 und Zahlungs-
  betrieblicher  Investitions-   Finanzierungs-  Konsolidie-  
und Zahlungs-
   mitteläquivalente
  Tätigkeit  tätigkeit  tätigkeit  rungskreis  
mitteläquivalente
   31.12.2014
          
31.12.2015
        
7.688
  + 960  Œ 7.603  + 5.004 
 + 73  6.122 
  5218   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

53  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
in Mio. • 
 2015
 2014
  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 11.836
 9.423
 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit
 Œ 7.524
 Œ 5.836
 Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
 1.092
 Œ 106
 Free Cashflow Segment Automobile
5.4043.481 Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentlichen 

durch die Cashflows aus vermieteten Gegenständen 

und Forderungen aus Finanzdienstleistungen getrieben 

und beträgt 
10.351 Mio. • (
2014: 4.715 Mio. •). Beim 
Cashflow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich ein 

Mittelabfluss in Höhe von 
140 Mio. • (
2014: 297 Mio. •). 
Refinanzierung
Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wird ein breites Instrumentarium an den internationa-

len Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die aufgenom-

menen Finanzmittel dienen dabei fast ausschließlich der 
 Finanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung be-
steht darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group jeder-
zeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder:
1.  Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang 
zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
2.  Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan-
zierungsinstrumenten und Investoren und
3.  Wertorientierung durch die Optimierung von Finan-
zierungskosten.
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit erhöht 

sich um 
4.101 Mio. • auf 
10.028 Mio. • und ist im 
 Wesentlichen durch die Veränderung sonstiger Finanz-
verbindlichkeiten beeinflusst.
Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:
Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen 
stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität 
zu marktüblichen Konditionen bereit und stellen
 ein-
heitliche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaffung der 

Finanzmittel folgt einer vorgegebenen Zielverbindlich-

keitsstruktur 
und setzt sich aus einem abgestimmten
 Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 

zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst-

leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs-

instrumenten 
sowie eine ausreichend hohe Liquiditäts-
reserve
 wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko
 vermieden. Das somit erreichte konservative Finanzie-

rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des 
Unter-
nehmens. Für nähere Informationen wird 
auf den Ab-schnitt Liquiditätsrisiken im Prognose-, Risiko- und
 Chancenbericht verwiesen.
betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 
4.312 Mio. • (
2014: 3.587 Mio. •) aus. Bereinigt um Nettoinvestitionen in 
Wertpapiere sowie länger laufende Termingeldanlagen 
in Höhe von 
1.092 Mio. • (
2014: Œ 106 Mio. •), im Wesent-
lichen
 für Wertpapiere der strategischen Liquiditäts-
vorsorge,
 ergibt sich eine Überdeckung von 
5.404 Mio. •
 (2014: 3.481 Mio. •).
Für den Free Cashflow des Segments Automobile ergibt 
sich folgendes Bild:
in Mio. • 
 31.12. 2015
 31.12. 2014
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 3.952
 5.752
 Wertpapiere und Investmentanteile
 4.326
 3.366
 Konzerninterne Nettofinanzforderungen
 11.278
 8.583
 Finanzvermögen
19.55617.701Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten
* Œ 2.645
 Œ 3.478
 Nettofinanzvermögen Segment Automobile
16.91114.223 * ohne derivative Finanzinstrumente

6,75 Mrd. •. Darüber hinaus wurden Anleihen in briti-
schen Pfund, 
US-Dollar, australischen Dollar, süd-
koreanischen Won sowie in weiteren Währungen in 
Höhe von insgesamt 
6,35 Mrd. • begeben.
Im Jahr 2015 wurden insgesamt neun öffentliche 
ABS-Transaktionen vorgenommen, davon drei Transaktionen 

in den USA
, jeweils zwei in Deutschland und in China 
und jeweils eine in Kanada und in Frankreich, mit einem
 Gesamtvolumen von umgerechnet 
5,7 Mrd. •. Zudem 
wurde über neue 
ABS-Conduit-Transaktionen ein 
Finan-
zierungsvolumen in Höhe von 
1,1 Mrd. • in Kanada,
  Japan und der Schweiz realisiert. Darüber hinaus sind 
weitere Bestandstransaktionen unter anderem in Groß-

britannien, Südkorea, Südafrika, Brasilien und Austra-

lien vorhanden.
Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper er-

gänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle gibt 
 einen Überblick über die Ausnutzung von bestehenden 

Geld- und Kapitalmarktprogrammen der 
BMW Group 
zum 31. Dezember 2015:Programme
 Ausnutzung
 in Mrd. • 
Euro Medium Term Notes
 36,3 Australian Medium Term Notes
 0,3 Commercial Paper
 5,6  Neben der fortlaufenden Emission von Commercial 

Paper auf dem Geldmarkt tritt die 
BMW Group mit ih-
ren
 Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin 
von Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden 
Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzie-

rung sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen
 im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Finanzierung 

(ABS) verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstru-
mente, wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzern-

eigenen Banken in Deutschland und in den 
USA
, ergän-zen die Refinanzierung. Darlehen international tätiger 
Banken werden durch eine stärkere Nutzung der inter-

nationalen Geld- und Kapitalmärkte nur in geringerem 
Umfang in Anspruch genommen.
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapital-
marktakzeptanz konnte sich die 
BMW Group im 
Be-richtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten finanzieren. 
Neben der Emission von Anleihen und Schuldschein-

darlehen sowie Privatplatzierungen wurden auch Com-

mercial Paper begeben. Zusätzliche Finanzmittel wur-

den sowohl durch neue Verbriefungen als auch durch 

die Verlängerung bestehender Transaktionen beschafft. 

Sämtliche Emissionen wurden wie bereits in den Vor-

jahren nicht nur von privaten Anlegern, sondern auch 

sehr stark von institutionellen Investoren nachgefragt.
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am euro-
päischen
 Kapitalmarkt erfolgreich acht Euro-Bench-
markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio. •
 Anleihen 40.319
Asset-Backed-Finanzierungen
 13.631
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 13.509
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 12.720
Commercial Paper
 5.415
Derivate
 4.550
Sonstige
 1.539
  AnleihenAsset-Backed- 
 Finanzierungen
Derivate
Sonstige
Verbindlichkeiten  
gegen-über Kredit 
instituten
Verbindlichkeiten aus dem 
Einlagengeschäft
Commercial Paper
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio. •
45.000  37.500  30.000  22.500  15.000   7.500 
  Restlaufzeit (Jahre)
  bis 1   über 1 bis 5   über 5
        
42.160  41.289  8.234   Zum 31. Dezember 2015 hat die 
BMW Group mit 
11,4 Mrd. •
 eine Liquidität auf hohem Niveau. Darüber 
hinaus verfügt sie über eine syndizierte Kreditlinie in 
Höhe von 
6 Mrd. • mit einer 
Laufzeit bis Oktober 
2018. Sie wird von einem Konsortium aus 
38 international 
tätigen Banken zur Verfügung gestellt und wurde zum 
Stichtag nicht in Anspruch genommen.
5418   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

55  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text-
ziffern [
34], [38] und [42] zu finden.
Vermögenslage
Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 
31. Dezem-ber 2014 um 
17.371 Mio. • auf 
172.174 Mio. • (
11,2 %) 
gestiegen. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme 
um 7,7 % erhöht. Die Währungseffekte resultieren vor 
allem aus der Aufwertung einiger Währungen, insbe-

sondere
 von 
US-Dollar, britischem Pfund sowie chine-
sischem Renminbi, gegenüber dem Euro.
Der Anstieg auf der Aktivseite resultiert bei den lang-
fristigen Vermögenswerten insbesondere aus den ver-

mieteten Gegenständen (
15,9 %), den Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen (
11,8 %) sowie den At-Equity be-
werteten Beteiligungen (
105,2 %).
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind insbe-

sondere die Forderungen aus Finanzdienstleistungen 

(19,5 %)
 und die Finanzforderungen (
23,2 %) gestiegen. 
Dagegen sind die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-

äquivalente (
20,4 %) zurückgegangen.
Die Ausweitung des Geschäftsvolumens im Bereich 

Finanzdienstleistungen spiegelt sich im Anstieg der 
kurz- (4.592 Mio. •) und langfristigen (
4.427 Mio. •) 
For-
derungen aus Finanzdienstleistungen sowie im An-

stieg 
der vermieteten Gegenstände (
4.800 Mio. •) wider. 
Der Anteil der vermieteten Gegenstände an der Bilanz-

summe liegt bei 20,3 % (
2014: 19,5 %). Währungsberei-
nigt haben sich die vermieteten Gegenstände um 
10,6 % 
erhöht. Der Anteil der langfristigen Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen an der Bilanzsumme liegt bei 
24,3 % (
2014: 24,2 %), der Anteil der kurzfristigen
 For-
derungen aus Finanzdienstleistungen liegt bei 
16,4 % 
(2014: 15,2 %). Währungsbereinigt haben sich die lang-
fristigen Forderungen aus Finanzdienstleistungen um 
7,7 % erhöht, die kurzfristigen um 
14,5 %.
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen sind im 
Vor-
jahresvergleich um 
1.145 Mio. • auf 
2.233 Mio. • gestie-
gen. 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf den Erwerb 
und die Erstkonsolidierung der 
THERE Holding B.
V., 
Amsterdam, sowie den positiven Ergebnisanteil aus 
dem Joint  
Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, zurückzuführen.
Die kurzfristigen Finanzforderungen sind im Vergleich 
zum Jahresende 
2014 um 
1.251 Mio. • auf 
6.635 Mio. • 
gestiegen. Der Anteil der Finanzforderungen an der 
Bilanzsumme beträgt 
3,9 % (
2014: 3,5 %). Währungsbe-
reinigt erhöht
en sich die Finanzforderungen um 
21,1 %, 
insbesondere durch den Ankauf von Wertpapieren.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind 
gegenüber dem 
31. Dezember 2014 um 
1.566 Mio. • 
auf 6.122 Mio. • zurückgegangen. Dieser Rückgang resul-
tiert 
aus Investitionen in Wertpapiere. Die Entwicklung 
der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ist 

der Finanzlage zu entnehmen.
Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz-

summe vor allem aus der Erhöhung der lang- (
14,7 %) 
und kurzfristigen (
12,5 %) Finanzverbindlichkeiten, des 
Konzerneigenkapitals (
14,2 %) sowie der kurzfristigen 
sonstigen Verbindlichkeiten (
18,4 %). Demgegenüber 
haben sich die Rückstellungen für Pensionen um 
34,8 % 
verringert.
Die lang- und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten sind 

im Vergleich zum 
31. Dezember 2014 von 
80.649 Mio. • 
auf 91.683 Mio. • gestiegen. Währungsbereinigt sind sie 
um 10,1 % gestiegen. Die Begebung neuer 
ABS-Trans-
aktionen sowie die Emission neuer Anleihen waren 
we-
sentliche Treiber für den Anstieg der lang- und kurz-

fristigen 
Finanzverbindlichkeiten.
Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 
5.327 Mio. • 
auf 42.764 Mio. •. Wesentliche Ursache hierfür war der 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG in Höhe von 
6.369 Mio. •. Die Dividendenausschüttung der 
BMW AG verringerte das Eigenkapital um 
1.904 Mio. •. Eigen-
kapitalerhöhend wirkten positive Effekte aus der Wäh-

rungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
(765 Mio. •) sowie die Neubewertungen der Netto-
schuld
 aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 (1.413 Mio. •), im Wesentlichen aufgrund der gestiege-
nen Abzinsungssätze in Deutschland, Großbritannien 

und den USA
. Darüber hinaus erhöhten die latenten 
Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete 

Wertänderungen das Eigenkapital um 
115 Mio. •. Ver-
ringerungen des Eigenkapitals resultierten aus einer 
 negativen Marktwertentwicklung der derivativen 
Finanz 
instru 
mente (
1.301 Mio. •) sowie aus der Markt-
bewertung der Wertpapiere (
170 Mio. •). Übrige Verän-
derungen erhöhten das Eigenkapital um 
40 Mio. •.
Die kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten sind um 
1.433 Mio. • auf 
9.208 Mio. • gestiegen. Der Anstieg ist 
unter anderem auf höhere erhaltene Kautionen und 
 Anzahlungen von Kunden sowie höhere sonstige Steuern 
zurückzuführen. Zudem trägt die Entwicklung der 
passiven Rechnungsabgrenzungen aufgrund der vor-

angegangenen Ausweitung der Serviceverträge, der 

Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. •
   2015
   2014   2014   
2015
   
     
172  155  155  
172   Langfristige Vermögenswerte  
64 %5 %37 %63 %38 %38 %24 %36 %Kurzfristige Vermögenswerte  
4 %   
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  37 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
38 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
25 %  Eigenkapital
Connected Drive Angebote und des Leasinggeschäfts 
zum Anstieg bei.
Die Rückstellungen für Pensionen haben sich im 
Ver-
gleich zum Jahresabschluss 
2014 von 
4.604 Mio. • auf 
3.000 Mio. • verringert. Wesentliche Ursache sind 
 gestiegene Abzinsungssätze in Deutschland, Großbri-
tannien und den 
USA
.Die Eigenkapitalquote des Konzerns beträgt 
24,8 % 
(31. Dezember 2014: 24,2 %). Die Eigenkapitalquote des 
Segments Automobile beträgt 
40,1 % (
31. Dezember 
2014: 39,2 %), die des Segments Finanzdienstleistungen 
8,2 % (
31. Dezember 2014: 8,8 %).
Insgesamt hat sich die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-
lage der 
BMW Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
weiterhin positiv entwickelt.
Vergütungsbericht
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 

und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. •
   2015
   2014   2014   
2015
          
83  79  79  
83   Langfristige Vermögenswerte  48 %
7 %54 %46 %43 %18 %39 %52 %Kurzfristige Vermögenswerte  
5 %   
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  17 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
40 %  Eigenkapital
5618   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

57  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von 
Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich 

der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 

Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur Unter-

nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist. 

Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten 

Lageberichts.
Wertschöpfungsrechnung
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmensleis-

tung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der Netto-
Wertschöpfung werden die Abschreibungen ebenso 
wie der Materialaufwand und die sonstigen Aufwendun-
gen als Vorleistungen angesehen. Mit der Verteilungs-

rechnung wird der Anteil der am 
Wertschöpfungspro-
zess Beteiligten ausgewiesen. Die Brutto-Wertschöpfung 
betrachtet die Abschreibungen als eine Komponente der 
Wertschöpfung, die im Rahmen der Verteilungsrechnung
 als Innenfinanzierung auszuweisen wäre.
Die Netto-Wertschöpfung der 
BMW Group ist im Jahr 
2015 um 
9,2 % auf 
22.524 Mio. • gestiegen und befindet 
sich weiterhin auf hohem Niveau.
Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung kommt mit 
48,3 % den Mitarbeitern zugute. Der Anteil der Kredit-
geber liegt mit 
8,5 % auf Vorjahresniveau. Für die öffent-
liche 
Hand ergibt sich einschließlich latenter Steuer-
aufwendungen 
des Konzerns eine Quote von 
14,8 %. 
Der Anteil der Aktionäre an der Netto-Wertschöpfung 

liegt mit 9,3 % auf Vorjahresniveau. Anderen Gesell-
schaftern kommen 
0,1 % der Netto-Wertschöpfung zu. 
Der verbleibende Anteil an der Netto-Wertschöpfung 
von 
19,0 % wird im Konzern zur Finanzierung der zu-
künftigen Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
BMW Group Wertschöpfungsrechnung
  2015
 2015
 2014
 2014
 Veränderung
 in Mio. •in %in Mio. •in %in %
 Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse
 92.175
 98,8
 80.401
 98,7
   Finanzerträge
 200
 0,2
 156
 0,2
   Sonstige Erträge
 914
 1,0
 877
 1,1
   Unternehmensleistung
93.289100,081.434100,014,6Materialaufwand
* 51.145
 54,8
 44.078
 54,1
   Sonstige Aufwendungen
 11.398
 12,2
 9.012
 11,1
   Vorleistungen
62.54367,053.09065,217,8Brutto-Wertschöpfung
 30.746
 33,0
 28.344
 34,8
    8,5
 Abschreibungen auf das gesamt Anlagevermögen
 8.222
 8,8
 7.724
 9,5
   Netto-Wertschöpfung
22.52424,220.62025,3   9,2
Verteilungsrechnung
Mitarbeiter
 10.870
 48,3
 9.764
 47,4
 11,3
 Kreditgeber
 1.918
 8,5
 1.733
 8,4
 10,7
 Öffentliche Hand
 3.340
 14,8
 3.306
 16,0
 1,0
 Aktionäre
 2.102
 9,3
 1.904
 9,2
 10,4
 Konzern
 4.267
 19,0
 3.894
 18,9
 9,6
 Andere Gesellschafter
 27
 0,1
 19
 0,1
 42,1
 Netto-Wertschöpfung
22.524100,020.620100,0   9,2
 * Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z. 
B. Zölle, Versicherungen und Frachten).

BMW Group Wertschöpfung 2015
in % Netto-Wertschöpfung   24,2 Abschreibungen   8,8

Materialaufwand   54,8 Sonstige Aufwendungen   12,2

 Sonstige Aufwendungen
Netto-Wertschöpfung
Materialaufwand
Abschreibungen
 48,3 %   Mitarbeiter
  8,5 %   Kreditgeber
 14,8 %   Öffentliche Hand
  9,3 %   Aktionäre
 19,0 %   Konzern
  0,1 %   Andere Gesellschafter
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
   2015
 2014
  Konzern Bruttomarge 
 % 19,7
 21,2
 Konzern 
EBITDA
-Marge
 % 15,5
 16,5
 Konzern 
EBIT-Marge
 % 10,4
 11,3
 Konzern Umsatzrendite vor Steuern
 % 10,0
 10,8
 Konzern Umsatzrendite nach Steuern
 % 6,9
 7,2
 Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern
 % 24,6
 24,5
 Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % 17,1
 16,3
 Konzern Eigenkapitalquote
 % 24,8
 24,2
  Automobile Eigenkapitalquote
 % 40,1
 39,2
  Finanzdienstleistungen Eigenkapitalquote
 % 8,2
 8,8
 Deckung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)
 % 169,9
 158,1
 Return on Capital Employed
 Konzern
 % 19,3 
 20,8
  Automobile
 % 72,2 
 61,7
  Motorräder
 % 31,6 
 21,8
 Return on Equity
 Finanzdienstleistungen
 % 20,2 
 19,4
 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)
 Mio. •
 960 
 2.912
 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)
 Mio. •
 Œ 7.603 
 Œ 6.116
 Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)
 % 12,6
 47,6
 Free Cashflow des Segments Automobile
 Mio. •
 5.404
 3.481
 Nettofinanzvermögen des Segments Automobile
 Mio. •
 16.911
 14.223
  5818   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

59  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter-
nehmen des BMW Konzerns (
BMW Group). Die 
 voran
stehenden Erläuterungen zur 
BMW Group be-
ziehungsweise zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG zu 
treffend, sofern im Nachfolgenden keine 
 abweichende
 Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss 
der BMW AG wird nach den Regeln des deutschen 
Handelsgesetzbuches 
(HGB) sowie ergänzend nach 
den Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
Die für die BMW AG bedeutsamsten finanziellen und 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent-

lichen identisch und gleichlaufend mit denen des 
Seg-ments Automobile der 
BMW Group. Diese werden 
ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass-

ten Lageberichts beschrieben.
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Be-

wertungsmethoden nach 
HGB und den International
 Financial Reporting Standards (
IFRS), nach denen 
der Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung 
von immateriellen Vermögensgegenständen, Finanz-

instrumenten, Rückstellungen und latenten Steuern.
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen der 
BMW AG stimmen im Wesent-
lichen mit denen des Konzerns überein und werden im 
Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 
beschrieben.
Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
von ausländischen Tochterunternehmen und von Zulie-

ferern im Auftrag gefertigte Automobile und Motorrä-

der sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb erfolgt 
dabei vor allem über Niederlassungen, Tochterunter-

nehmen, selbstständige Händler sowie Importeure. 

Der Automobilabsatz wurde im Geschäftsjahr 
2015 um 
108.595 Einheiten auf 
2.275.367 Einheiten gesteigert. 
Darin enthalten waren 
287.755 Einheiten aus der 
Serien-
teileversorgung an 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, die mit 
289 Einheiten über Vorjahresniveau 
liegen. Die Anzahl der am 
31. Dezember 2015 bei der 
BMW AG beschäftigten Mitarbeiter stieg um 
4.185 auf 
84.860.Ertragslage
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum 
Vor-
jahr um 8,7 %. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf 
höhere Absatzzahlen zurückzuführen. Geografisch 
ent-fiel der wesentliche Anstieg auf die Regionen Nordame-

rika
 und Europa. Auf den Umsatz von rund 
72,4 Mrd. • 
entfiel ein konzerninterner Anteil von 
55,5 Mrd. •, dies 
entspricht einer Quote von 
76,7 %.
Der überproportionale Anstieg der Herstellungskosten 
um 11,5 % auf 
57.764 Mio. • resultierte überwiegend 
aus Erhöhungen der Verrechnungspreise ausländischer 
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zur 
BMW
 AGBMW AG
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio. •
  2015
 2014
  Umsatzerlöse 
 72.384
 66.599
 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
 Œ 57.764
 Œ 51.812
 Bruttoergebnis vom Umsatz
14.62014.787Vertriebskosten 
 Œ 3.427
 Œ 3.533
 Allgemeine Verwaltungskosten 
 Œ 2.610
 Œ 2.259
 Forschungs- und Entwicklungskosten 
 Œ 4.758
 Œ 4.152
 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
 184
 28
 Beteiligungsergebnis 
 1.606
 741
 Finanzergebnis 
 Œ 1.043
 Œ 449
 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
4.5725.163Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 Œ 1.782
 Œ 1.884
 Sonstige Steuern 
 Œ 49
 Œ 50
 Jahresüberschuss
2.7413.229Einstellung in die Gewinnrücklagen 
 Œ 639
 Œ 1.325
 Bilanzgewinn2.1021.904 
Produktionsstandorte sowie der konzerninternen Über-
nahme von Gewährleistungsaufwendungen aus Vor-

jahren für eine Vertriebsgesellschaft durch die 
BMW AG. Das Bruttoergebnis vom Umsatz verringerte sich da-

durch
 um 
167 Mio. • auf 
14.620 Mio. •.
Die Vertriebskosten lagen mit 
3.427 Mio. • (
2014: 3.533 Mio. •) leicht unter Vorjahresniveau.
Die allgemeinen Verwaltungskosten erhöhten sich über-

wiegend infolge neuer 
IT-Projekte sowie eines höheren 
Personalstands um 
15,5 % auf 
2.610 Mio. •.
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt-
sächlich auf neue Fahrzeugmodelle (unter anderem 

Anlauf der neuen 7er Modellreihe), Aufwendungen für 
die Entwicklung von Antrieben sowie Innovationen 

und erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
14,6 %.
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen 
stiegen um 
156 Mio. • auf 
184 Mio. •. Sie enthielten 
vor 
allem realisierte Fremdwährungseffekte sowie Auf-
lösungen und Dotierungen von Rückstellungen.
Das Finanzergebnis reduzierte sich gegenüber dem 
Vor-
jahr um 594 Mio. •, im Wesentlichen bedingt durch 
geringere Erträge aus der Zeitwertveränderung des 
Deckungsvermögens sowie der Reduzierung des 
Dis-kontierungszinssatzes für Pensions- und langfristige 
Personalrückstellungen. Gegenläufig wirkten geringere 
Abschreibungen auf Finanzanlagen.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ver-
minderte sich von 
5.163 Mio. • auf 
4.572 Mio. •.
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer-
berechnung
 für das Geschäftsjahr.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss 
von 
2.741 Mio. •, gegenüber 
3.229 Mio. • im Vorjahr.
Finanz- und Vermögenslage
Im Geschäftsjahr wurden 
2.748 Mio. • (
2014: 3.150 Mio. •) 
in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
investiert, dies entsprach einer Minderung von 
12,8 % 
im Vergleich zum Vorjahr. Die Abschreibungen beliefen 

sich auf 
2.072 Mio. • (
2014: 1.890 Mio. •).
Die Finanzanlagen betrugen 
3.250 Mio. • und lagen auf 
Vorjahresniveau (
2014: 3.236 Mio. •).
Die Vorräte erhöhten sich auf 
4.267 Mio. • (
2014: 3.859 Mio. •), bedingt durch die Ausweitung des Ge-
schäftsbetriebs und die Bevorratung für die Ein 
führung 
neuer Modelle.Bei den Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
war ein Anstieg um 
1.029 Mio. • auf 
6.229 Mio. • zu 
verzeichnen. Er resultierte überwiegend aus 
konzern-
internen Finanzforderungen.
Der Rückgang der übrigen Forderungen und sonsti-

gen 
Vermögensgegenstände auf 
1.820 Mio. • (
2014: 2.502 Mio. •) war vor allem auf einen geringeren Be-
stand
 an echten Pensionsgeschäften sowie auf nie 
d-rigere Steuerforderungen zurückzuführen.
Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 

der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein
 Großteil der Konzernliquidität bei der 
BMW AG kon-zentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in diesem
 Zusammenhang der bei der BMW AG angesiedelte
 Cash-
pool. Die Höhe der Liquiditätsposition der 
BMW AG spiegelt somit die globalen Geschäftstätigkeiten der 
BMW AG und weiterer Konzerngesellschaften wider.
Die flüssigen Mittel nahmen um 
595 Mio. • auf 
2.478 Mio. •
 ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewie-
sene Rückgang war im Wesentlichen bedingt durch den 

Aufbau der Mittelanlage in Wertpapieren zur strategi-

schen Liquiditätsreserve. Zugleich reduzierten sich die 

konzerninternen Refinanzierungen der 
BMW AG.Das Eigenkapital erhöhte sich um 
861 Mio. • auf 
12.927 Mio. •. Die Eigenkapitalquote stieg von 
35,2 % 
auf 37,0 %.
Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteilzeit-
verhältnissen und Pensionsverpflichtungen wurden 

 Anteile an Fondsvermögen in Höhe von 
496 Mio. • im 
Rahmen von Contractual Trust Arrangements (
CTA
) treuhänderisch auf den 
BMW Trust e.
V., München, über-
tragen. 
Eine Saldierung des Deckungsvermögens mit 
den gesicherten Verpflichtungen wurde vorgenommen 

und sofern dieses die zu sichernde Verpflichtung über-

stieg, wurde der daraus resultierende Überhang als 

 aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrech-
nung ausgewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich nach 
Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Deckungs 
vermögen von 
12 Mio. • auf 
82 Mio. •.
Der Anstieg der übrigen Rückstellungen betraf vor al-
lem Verpflichtungen aus dem Vertriebsbereich, Risiken 

aus Rohstoff- und Währungsgeschäften, Vorsorgen für 
6018   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

61  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Garantieverpflichtungen und Verpflichtungen aus 
dem Personalbereich.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 verminderten sich durch die Rückzahlung projekt-
bezogener Darlehen.
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten hat sich 
um 466 Mio. • auf 
1.549 Mio. • erhöht und enthält im 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
Leistungen im Zusammenhang mit Service- und War-

tungsverträgen.
BMW AG
 Bilanz zum 31. Dezember
in Mio. •
  2015
 2014
  Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
 353
 405
 Sachanlagen
 11.016
 10.304
 Finanzanlagen  3.250
 3.236
 Anlagevermögen
14.61913.945Vorräte 
 4.267
 3.859
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 628
 697
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
 6.229
 5.200
 Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
 1.820
 2.502
 Wertpapiere 
 3.911
 3.572
 Flüssige Mittel 
 2.478
 3.073
 Umlaufvermögen
19.33318.903Rechnungsabgrenzungsposten
 303
 265
 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
 722
 1.123
 Bilanzsumme34.97734.236Passiva
Gezeichnetes Kapital 
 657
 656
 Kapitalrücklage 
 2.107
 2.084
 Gewinnrücklagen 
 8.061
 7.422
 Bilanzgewinn  2.102
 1.904
 Eigenkapital12.92712.066Namens-Gewinn-Scheine
 30
 31
 Rückstellungen für Pensionen
 82
 12
 Übrige Rückstellungen
 7.617
 7.308
 Rückstellungen
7.6997.320Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 1.343
 1.864
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 4.500
 4.784
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 6.690
 6.872
 Übrige Verbindlichkeiten
 239
 216
 Verbindlichkeiten
12.77213.736Rechnungsabgrenzungsposten
 1.549
 1.083
 Bilanzsumme34.97734.236 
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG hängt 
maß-geblich von den Risiken und Chancen der 
BMW Group 
ab, die ausführlich im Prognose-, Risiko- und 
Chancen-bericht des zusammengefassten Lageberichts darge-

stellt sind. Die 
BMW AG partizipiert grundsätzlich an 
den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh-

men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage-
mentsystem und das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und 
Risiko-managementsystem bezogen auf die Rechnungslegungs-

prozesse 
im zusammengefassten Lage 
bericht 
verwie-
sen.Ausblick
Die Erwartungen für die 
BMW AG hinsichtlich ihrer 
 finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
entsprechen im Wesentlichen Œ aufgrund ihrer 
Bedeu-tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den
 Kon-
zerngesellschaften Œ den Prognosen der 
BMW Group 
für das Segment Automobile, die ausführlich im Prog-

nose-, Risiko- und Chancenbericht des zusammengefass-
ten 
Lageberichts beschrieben werden.
Der von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungs-
vermerk versehene Abschluss der 
BMW AG, aus dem hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn-und-Ver-
lust-Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 

des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 

ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 

zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der 
BMW AG, 80788 München, angefordert werden.
Nachtragsbericht
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig-

nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW AG und des Konzerns haben.
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
6218   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

63  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der 
BMW Group mit ihren 
wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht der 

Konzernleitung wieder. Der Prognosebericht erstreckt 

sich entsprechend der konzerninternen Steuerung über 

ein Jahr. Risiken und Chancen hingegen werden im 

Unternehmen auf der Basis einer zweijährigen Betrach-

tung gesteuert. Daher umf
asst der Risiko- und Chancen-
bericht einen Zeitraum von zwei Jahren.
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält zu-
kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartun-

gen und Einschätzungen der 
BMW Group und unterlie-
gen Unwägbarkeiten. Diese können dazu führen, dass 

die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem 

wegen der politischen und wirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen, sowohl positiv als auch negativ von den 

nachfolgend beschriebenen Erwartungen abweicht. 
Nähere Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko- 
und Chancenbericht.
Prognosebericht
Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Progno-
sezeitraum von einem Jahr und basiert auf der 
Zusam-mensetzung der BMW Group in diesem Zeitraum. Er 
berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung 

vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den 
Geschäftsverlauf der 
BMW Group haben könnten. Die 
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen beziehen 

sich auf die Planung der 
BMW Group für das Jahr 
2016 und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grundlagen 

und wesentlichen Annahmen 
der Planung sind nach-
folgend dargestellt. Sie enthalten die Konsensmeinung 

führender Organisationen wie 
Wirtschaftsforschungs-
institute und Banken. Diese Annahmen fließen in die 
Planungsprämissen für die 
BMW Group ein.
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass 
auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell und 

konsequent genutzt werden können und auch auf un-

erwartete Risiken entsprechend reagiert werden kann. 

Die wesentlichen Risiken und Chancen sind im Risiko- 

und Chancenbericht ausführlich beschrieben. Die dort 

näher erläuterten Risiken und Chancen betreffen sämt-

liche Leistungsindikatoren und können dazu führen, 

dass deren tatsächliche Entwicklung von der Prognose 

abweicht.
Konjunkturaussichten
Der Aufschwung der Weltwirtschaft sollte sich im Jahr 
2016 mit einem Zuwachs von 
3,4 % fortsetzen. Eine 
restriktivere Geldpolitik in den 
USA
, die politische 
 Instabilität in Europa und eine anhaltend hohe Staats-
verschuldung in Japan sowie Überkapazitäten in verschie-
denen chinesischen Industriesektoren bilden 
maßgeb-
liche Risiken für die weitere Entwicklung. Ungelöste 
geopolitische Konflikte und die Probleme im 
Zusam-menhang mit den Flüchtlingsströmen insbesondere nach
 Europa können dazu führen, dass nationalstaatliche
 Interessen in den Vordergrund rücken. Dies würde den 

Welthandel negativ beeinflussen. Nähere Informationen 

zu politischen und weltwirtschaftlichen Risiken finden 

sich im Risikobericht.
Für die Eurozone wird erwartet, dass sich die wirtschaft-
liche Erholung mit einer Wachstumsrate von 
1,6 % auch 
im Jahr 2016 fortsetzt. Die deutsche Wirtschaft dürfte 
dabei wie im vergangenen Jahr eine tragende Rolle 
spielen und um 1,8 % wachsen. Auch Frankreich (+ 
1,4 %) 
und Italien (+ 
1,3 %) werden stärker wachsen als im
 Vorjahr.
In Südeuropa tragen die umgesetzten Reformen der 
letzten Jahre zur wirtschaftlichen Erholung bei. So kön-

nen Spanien und Portugal im Umfeld der allgemeinen 

konjunkturellen Belebung ihren Aufschwung fortsetzen 

und den Prognosen zufolge um 
2,7 % beziehungsweise 
1,6 % zulegen.
In Großbritannien schwächt sich die Dynamik
 gering-
fügig ab. Das BIP-Wachstum wird aber mit erwarte-
ten 
2,2 % auch im Jahr 
2016 deutlich über dem der Euro-
zone liegen. Das Referendum über den Verbleib Groß-

britanniens in der 
EU, das bis Ende 2017 stattfinden 
muss, kann frühestens in der zweiten Jahreshälfte 
2016 abgehalten werden. Hieraus ergeben sich zusätzliche Un-

sicherheiten
.Die US-amerikanische Volkswirtschaft wird aller Vor-
aussicht nach das aktuell hohe Niveau halten können. 
Trotz der Erhöhung der Leitzinsen und damit einer 
 weniger expansiven Geldpolitik wird für 
2016 mit einem 
Wachstum von 
2,4 % gerechnet. Der niedrige Ölpreis 
sollte sich positiv auf die Konsumneigung auswirken.
In Japan wird die Notenbank die Politik des billigen 
Geldes auch im Jahr 
2016 fortsetzen und den Unter-
nehmen dadurch günstige Finanzierungsbedingungen 

gewährleisten. Dies dürfte der japanischen Wirtschaft 

positive Impulse verleihen (+ 
1,0 %).
In China wird sich das Wirtschaftswachstum im Jahr 
2016 erneut leicht abschwächen und voraussichtlich bei 
einem Plus von 
6,5 % liegen. Die Neuausrichtung der 
chinesischen Volkswirtschaft mit einer stärker kon-

sum orien 
tier 
ten Gesellschaft sollte zu mehr Stabilität 
führen, auch wenn kurzfristig die Wachstumsraten 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht

schwächer ausfallen dürften. Dennoch kann nicht aus-
geschlossen werden, dass die Wirtschaftsleistung in 

China stärker als erwartet zurückgeht.
In Indien setzt sich die investitionsfreundliche 
Wirt-
schaftspolitik fort, sodass für das Jahr 
2016 eine Wachs-
tumsrate von 
7,6 % erwartet wird. Deutlich verhaltener 
sind die Aussichten für Russland (Œ 
0,2 %) und Brasilien 
(Œ 2,6 %). Nachdem schon das Jahr 
2015 mit einem Rück-
gang der Wirtschaftsleis
tung in beiden Volkswirtschaf-
ten abgeschlossen wurde, verharren beide Länder in 

der Rezession. Die anhaltend niedrigen Rohstoffpreise 

belasten die dortige Entwicklung.
Devisenmärkte
Bei den für das internationale Geschäft der 
BMW Group 
wichtigen Währungen, dem 
US-Dollar, dem chinesischen 
Renminbi, dem japanischen Yen und dem britischen 
Pfund, kann es auch im Jahr 
2016 wieder zu deutlichen 
Schwankungen kommen.
Der US-Dollar könnte auch 
2016 im Verhältnis zum Euro
 tendenziell stärker bleiben. Dafür spricht die im Dezem-

ber 2015 eingeleitete 
US-Zinswende, die eine unter-
schiedliche Geldpolitik von Fed und 
EZB begründet.
 Hinzu kommt, dass die Erholung der Konjunktur in 
Europa langsamer als in den 
USA
 verlaufen dürfte.
Da die enge Koppelung des chinesischen Renminbi an 
den US-Dollar auf kurze Sicht bestehen bleiben sollte, 
ist auch hier für 
2016 mit Aufwertungstendenzen gegen-
über dem Euro zu rec
hnen. Sollte die chinesische 
No-
tenbank jedoch weiterhin auf den Devisenmärkten 

intervenieren und die Aufwertungstendenzen des 
Renminbi dadurch stoppen, könnte sich die Währung 
auch seitwärts bewegen. Langfristig sind eine Libera-

lisierung 
der Kapitalmärkte in China und eine höhere 
Konvertibilität des Renminbi zu erwarten.
Da die japanische Notenbank und die 
EZB ihre expan-
sive Geldpolitik bis auf Weiteres beibehalten werden, ist 

beim japanischen Yen mit einer geringen Volatilität ge-

genüber dem Euro zu rechnen.
Die gute Verfassung der Wirtschaft in Großbritannien 
sowie die Spekulationen über eine anstehende Zins-
wende der britischen Notenbank könnten das Pfund 

auf dem gegenwärtigen Niveau stabilisieren bezie-

hungsweise 
kurz- bis mittelfristig noch an Stärke ge-
winnen lassen.Die Währungen zahlreicher Schwellenländer dürften 

aufgrund der beginnenden Normalisierung der 
US-Geldpolitik auf absehbare Zeit eher unter Druck blei-
ben. Dies gilt vor allem für jene rohstoffexportieren-
den Länder, die Leistungsbilanz- und Fiskaldefizite 

aufweisen.
Automobilmärkte
Die weltweite Automobilnachfrage dürfte im laufenden 

Jahr um etwa 
1,9 % auf geschätzt 
84,0 Mio. Einheiten 
wachsen. Dabei erwartet die 
BMW Group für den 
US-Markt ein etwas schwächeres Wachstum als im Vorjahr 

von rund 
1,3 % auf 
17,7 Mio. Einheiten. In China dürfte 
sich der Anstieg der 
PKW-Zulassungen weiter leicht 
abschwächen und bei etwa 
6,9 % auf dann 
22,0 Mio. Ein-
heiten liegen.
In Europa dürfte sich die Erholung auf den meisten Auto-

mobilmärkten
 auch im Jahr 
2016 fortsetzen und um 
rund 
1,4 % auf 
14,4 Mio. Einheiten zulegen. Ähnlich 
sieht die prognostizierte Entwicklung in Europa ohne 
Deutschland mit einem Plus von 
1,4 % auf 
11,2 Mio. Ein-
heiten aus. Für die Kernmärkte wird dabei jedoch nur 
mit einem relativ schwachen Wachstum gerechnet. So 
dürften die Zulassungen in Deutschland um voraus-

sichtlich 
1,4 % auf 
3,3 Mio. Einheiten steigen. Für Frank-
reich wird von einer Zunahme um etwa 
3,3 % auf dann 
1,9 Mio. Einheiten und für Italien um etwa 
3,0 % auf 
1,6 Mio. Einheiten ausgegangen. Im Vergleich dazu 
kann der spanische Automobilmarkt nach einem starken
 Jahr 2015 voraussichtlich auch in diesem Jahr mit robus-
ten Wachstumszahlen von 
9,7 % auf 
1,1 Mio. Einheiten 
aufwarten.
Der japanische Fahrzeugmarkt wird 
2016 mit 
5,2 Mio. 
Fahrzeugen voraussichtlich um 
7,3 % über dem Vorjah-
resniveau liegen.
Die Märkte der großen Schwellenländer werden im lau-
fenden Jahr weiter unter Druck bleiben. Für Russland 
ist aufgrund der anhaltend schwierigen wirtschaft 
lichen
 und politischen Situation mit einem weiteren Rückgang 
um 15,4 % auf 
1,2 Mio. Einheiten zu rechnen. 
Der bra-
silianische Automobilmarkt scheint nicht in der Lage, 

sich nach dem Rückgang im abgelaufenen Jahr zu sta-

bilisieren. Für 
2016 wird mit einem Minus 
von rund 
7,6 % auf 
2,3 Mio. Einheiten gerechnet.
Motorradmärkte
Die Motorradmärkte über 
500 ccm werden im Jahr 
2016 leichte Wachstumstendenzen aufweisen. Auch in Europa
 erwartet die 
BMW Group insgesamt eine leichte 
Zu-nahme bei den Zulassungen unter anderem in Deutsch-

land. Italien und Frankreich dürften sich auf 
Vorjahres-
niveau bewegen. In den 
USA
 sollte sich der leicht positive 
Trend fortsetzen.
6418   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

65  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
vergangenen Jahre Bestand haben. In Asien könnte sich 
die Entwicklung trotz des sich normalisierenden Markts 

in China wieder etwas beleben.
Die BMW Group ist durch ihr global ausgerichtetes 
 Geschäftsmodell jederzeit in der Lage, sich ergebende 
Chancen auch kurzfristig zu nutzen. Das abgestimmte 
Zusammenspiel von Vertriebs- und Produktionsnetzwerk 
 
erlaubt es ferner, unvorhersehbare Entwicklungen in 
einzelnen Regionen auszugleichen. Investitionen auch 
in wichtige Zukunftsmärkte legen die Basis für weiteres 

Wachstum. Gleichzeitig wird damit die globale Präsenz 

der BMW Group ausgebaut. Dank der drei starken Kon-
zernmarken 
BMW, MINI und Rolls-Royce sollte sich der 
erfolgreiche Kurs auch im laufenden Jahr fortsetzen.
Erwartungen der 
BMW Group
BMW Group
Ergebnis vor Steuern: leichter Anstieg erwartet
Auch im laufenden Jahr wird der Wettbewerb auf den 
internationalen Automobilmärkten intensiv bleiben. 

Ferner dürften die fortschreitende Normalisierung des 

chinesischen Markts und die weitere Entwicklung in 

Russland die Ergebnisdynamik beeinflussen. Hinzu 

kommen politische und wirtschaftliche Unsicherheiten 
in Europa (siehe politische und weltwirtschaftliche 

Risiken im Risikobericht).
Dennoch wird die 
BMW Group im Jahr 
2016 auf 
Wachs-
tumskurs bleiben. Attraktive Produkte und 
Dienstleis-
tungen rund um die individuelle Mobilität werden 
 einen maßgeblichen Beitrag zu einer erfreulichen 
Ent-wicklung der Ergebnissituation leisten. Steigende 
 Personalkosten und hohe Investitionen für Zukunftspro-
jekte 
werden den Aufwärtstrend jedoch dämpfen. 
Ins-gesamt wird das Konzernergebnis vor Steuern im 
Ver-
gleich zum Vorjahr leicht steigen (
2015: 9.224 Mio. •).
Mitarbeiter am Jahresende: leichter Anstieg erwartet
Die BMW Group wird auch 
2016 neue Mitarbeiter ein-
stellen. 
Dabei sind das Wachstum im Automobil- und 
Motorradgeschäft sowie der Ausbau von Finanz- und 
Mobilitätsdienstleistungen treibende Kräfte. Die Zahl 

der Beschäftigten wird nach unserer Einschätzung daher 

leicht steigen (
2015: 122.244 Mitarbeiter).
Segment Automobile
Auslieferungen Automobile: leichter Anstieg erwartet
Die BMW Group geht davon aus, dass die Absatzent-
wicklung
 der drei Konzernmarken im Jahr 
2016 erfolg-
reich sein wird. Neben einem ausgewogenen Wachstum 
in den verschiedenen Regionen achtet das Unterneh-

men vor allem auch auf Profitabilität. Damit wird die 
Finanzdienstleistungsmärkte
Die Normalisierung des Wirtschaftswachstums in China 
sowie anhaltend schwächere Signale aus anderen 

Schwellenländern 
werden den Welthandel und damit 
auch die exportabhängigen Industrienationen im Jahr 
2016 beeinflussen. Während die chinesische Notenbank 
ihr Augenmerk auf stabilisierende Maßnahmen für die 

heimische Wirtschaft richten dürfte, werden sich die 

anderen führenden Notenbanken auf die Preisstabilität 

konzentrieren.
In den USA
 könnten ein stabiles Wirtschaftswachstum, 
positive Entwicklungen in der Beschäftigungssituation 
sowie eine Zunahme der Inflation die Fed dazu veran-
lassen, die Leitzinsen im Jahresverlauf weiter moderat 
anzuheben.
Im Euroraum ist auch im kommenden Jahr mit einem 
niedrigen Zinsniveau zu rechnen. Anhaltend niedrige 
Inflationsraten, eine schrittweise Erholung der Konjunk-
tur sowie Unsicherheiten im Hinblick auf die weitere 
wirtschaftliche Entwicklung in den wichtigen Schwellen-

ländern
 könnten die 
EZB dazu bewegen, ihr 
Anleihe-kaufprogramm fortzuführen.
In Großbritannien dürfte sich abhängig von der natio-
nalen Konjunktur- und Inflationsentwicklung sowie der 

wirtschaftlichen Situation in den großen Schwellenlän-

dern 
im Laufe des kommenden Jahres eine erste Zins-
erhöhung abzeichnen. Die Unsicherheit im Hinblick 
auf das Referendum über einen möglichen 
EU-Austritt 
könnte die Normalisierung der Geldpolitik jedoch ver-

hindern.
Die japanische Konjunktur wird voraussichtlich auch 
2016 nur langsam an Dynamik gewinnen. Während der 
heimische Konsum anziehen und die BoJ ihre expansive 

Geldpolitik fortführen dürfte, könnte unter anderem 
eine schwächere Nachfrage aus China einen stabilen 
Aufschwung erschweren.
Auswirkungen auf die 
BMW Group
Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa-

len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswir-

kungen auf die 
BMW Group. Während sich in rückläufi-
gen 
Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte, 
eröffnen sich in wachstumsstarken Regionen zusätz-

liche Möglichkeiten. Die Herausforderungen im 
Wett-
bewerbsumfeld werden in einigen Ländern die Absatz-

entwicklung wesentlich beeinflussen. Für Europa wird 
beim Absatz erwartet, dass sich die hohe Dynamik des 

abgelaufenen Jahres nicht in gleichem Umfang fort-

setzen wird. In Amerika sollte der Aufwärtstrend der 

dynamik aufzugeben. Die 
CO2-Flottenemissionen wer-
den im Prognosezeitraum leicht sinken und damit den 

rückläufigen Trend der vergangenen Jahre fortsetzen 

(2015: 127 g 
CO2 / km).
Umsatzerlöse: leichter Anstieg erwartet
Die erwartete positive Geschäftsentwicklung der 
BMW Group wird sich im Segment Automobile auch in den 

Umsatzerlösen widerspiegeln. Es wird daher davon aus-

gegangen, dass die Umsatzerlöse im Prognosezeitraum 

leicht steigen werden (
2015: 85.536 Mio. •).
EBIT-Marge im Zielkorridor von 
8 bis
10 % erwartet
Im Segment Automobile wird unverändert eine 
EBIT-Marge
 im Zielkorridor von 
8Œ10 % angestrebt (
2015: 9,2 %).
Der Ro
CE im Automobilgeschäft wird den Erwartungen 
zufolge moderat zurückgehen (
2015: 72,2 %). Der 
lang-fristige Zielwert von mindestens 
26 % für das Segment 
Automobile wird aber deutlich übertroffen werden.
Segment Motorräder
Auslieferungen: leichter Anstieg erwartet
Die BMW Group erwartet, dass sich der positive Ge-
schäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen wird. 
Die während der Herbstmessen vorgestellten neuen 
Modelle R NineT Scrambler und G 
310 R werden das 
Produktportfolio erweitern und neue Kundengruppen 

ansprechen. Es wird daher davon ausgegangen, dass 
die Auslieferungen von 
BMW Motorrädern leicht über 
dem Vorjahr liegen werden (
2015: 136.963 Motorräder).
Return on Capital Employed: leicht unter Vorjahr erwartet
Es wird davon ausgegangen, dass der Ro
CE im Segment 
Motorräder im Jahr 
2016 leicht zurückgehen wird 
(2015: 31,6 %). Dies resultiert im Wesentlichen aus einem 
planmäßigen Bestandsaufbau, der auf die Produktions-

aufnahme beim indischen Partner 
TVS
 und die 
Erhö-
hung der Fertigung in Brasilien und Thailand zurück-

zuführen ist.
Segment Finanzdienstleistungen
Return on Equity auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
Im Segment Finanzdienstleistungen wird sich der 
 erfolgreiche Geschäftsverlauf auch im Geschäftsjahr 
2016 fortsetzen. Der Segment-RoE wird sich aller Vor-
aussicht nach auf dem Vorjahresniveau bewegen (
2015: BMW Group 
2016 weltweit wieder eine führende
  Position im Premiumsegment einnehmen. Unter der 
Voraussetzung stabiler Rahmenbedingungen erwar-
tet das Unternehmen bei den Auslieferungen eine 

leichte Zunahme auf einen neuen Höchstwert (
2015: 2.247.4851 Automobile).
Attraktive neue Modelle sowie ein Œ wenn auch etwas 

abgeschwächtes Œ dynamisches Marktumfeld vor allem 

in Europa sollten den Automobilabsatz positiv 
beein-flussen. Insbesondere in den südeuropäischen Ländern 
wird sich der Aufwärtstrend aus dem letzten Jahr fort-
setzen. Dagegen wird die Situation auf dem russischen 
Automobilmarkt auch im Prognosezeitraum 
ange-
spannt bleiben. Auch wenn sich der chinesische Markt 

zunehmend einer Normalisierung nähert, werden aus 

Asien insgesamt leichte Wachstumsimpulse erwartet. 
Die USA
 sollten ebenfalls für einen leichten Anstieg 
beim Absatz sorgen.
Einen wichtigen Beitrag werden auch die neuen 
Mo-delle, die seit Mitte 
2015 im Markt verfügbar sind, leis-
ten. Dazu zählen der neue siebensitzige 
BMW 2er Gran 
Tourer und die Modellüberarbeitungen der 
BMW 3er  Limousine, des 3er Touring sowie des M
3. Im Oktober 
2015 startete die zweite Generation des Erfolgsmodells 
BMW X1. Seit Ende des abgelaufenen Jahres ist der 
be-sonders effiziente 
BMW X5 xDrive
40e im Handel. Mit dem Plug-in-Hybrid geht die 
BMW Group den nächs-
ten 
Schritt bei der Übertragung innovativer Antriebs-
systeme der 
BMW i Modelle in die Kernmarke 
BMW. Ende Oktober 
2015 leitete die sechste Generation des
 BMW 7er eine neue Ära in der automobilen Luxusklasse 
ein. Ebenfalls seit Ende Oktober 
2015 ist der neue 
MINI Clubman für Kunden erhältlich.
Aber auch im Jahr 
2016 wird die 
BMW Group ihre Mo-
dellpalette erweitern. Bereits seit Februar steht der neue 
BMW X4 M40i zur Verfügung. 
Anfang März folgte bei 
MINI die Neuauflage des Premiumcabrios im Kleinwagen-
segment. Im Verlauf des ersten Halb 
jahres wird mit 
dem Rolls-Royce Dawn ein Luxuscabrio im Handel sein.
CO2-Flottenemissionen
2: leichter Rückgang erwartet
Die gesetzlichen Bestimmungen zu 
CO2-Emissionen 
von Kraftfahrzeugen verschärfen sich weltweit. Durch 

die Entwicklung hocheffizienter Verbrennungsmotoren 
und die fortschreitende Elektrifizierung der Fahrzeug-

flotte
 arbeitet die 
BMW Group intensiv an der 
Verrin-
gerung von Kraftstoffverbrauch und 
CO2-Emissionen, 
ohne den hohen Anspruch an Sportlichkeit und Fahr-
1   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2015: 282.000 Automobile)
2  EU-286618   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

67  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
20,2 %). Der Zielwert von mindestens 
18 % sollte damit 
unverändert übertroffen werden.
Gesamtaussage der Konzernleitung
Für das Geschäftsjahr 
2016 wird von einer positiven Ge-
schäftsentwicklung ausgegangen. Die Einführung neuer 
Modelle sowie die Ausweitung der Dienstleistungen 
rund um die individuelle Mobilität lassen erneut ein pro-

fitables
 Wachstum erwarten. Für das Konzernergebnis 
vor Steuern wird trotz der bereits erwähnten 
Herausfor-
derungen ein leichter Anstieg prognostiziert. Im Segment 
Automobile werden die Umsatzerlöse leicht zulegen. 

Dahinter steht ein leichter Zuwachs bei den Fahrzeug-
auslieferungen. Gleichzeitig wird davon ausgegangen, 

dass bei den CO2-Emissionen in der Fahrzeugflotte ein 
leichter Rückgang zu verzeichnen ist. Die Ziele sollen 
mit einer leicht steigenden Mitarbeiterzahl erreicht wer-

den. Die EBIT-Marge im Segment Automobile wird sich 
auch 
2016 im Zielkorridor von 
8Œ10 % bewegen. Der 
RoCE im Segment Automobile dürfte einen moderaten 
Rückgang verzeichnen. Der RoE im Finanzdienstleis-

tungsgeschäft wird sich auf dem Niveau des Vorjahres 
bewegen. Beide Leistungsindikatoren werden aber 
über dem jeweils langfristigen Zielwert von 
26 % (Ro
CE) beziehungsweise 
18 % (RoE) liegen. Auch im Segment 
Motorräder sollten die Auslieferungen im Prognosezeit-

raum leicht steigen, während der Ro
CE leicht rückläu-
fig sein wird. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann 
abhängig von politischen und wirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen
 und den nachfolgend aufgeführten Risi-
ken und Chancen von den aktuellen Erwartungen
  abweichen.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren
   2015
 2016
 Prognose
 BMW Group
       Ergebnis vor Steuern
 Mio. •
 9.224
 Leichter Anstieg
 Mitarbeiter am Jahresende
  122.244
 Leichter Anstieg
 Segment Automobile
       Auslieferungen
1 Einheiten
 2.247.485
 Leichter Anstieg
 Flottenemissionen
2 g  
CO2 / km 127
 Leichter Rückgang
 Umsatzerlöse
 Mio. •
 85.536
 Leichter Anstieg
 EBIT-Marge
 % 9,2
 8 Œ10
 Return on Capital Employed
 % 72,2
 Moderater Rückgang
 Segment Motorräder
       Auslieferungen
 Einheiten
 136.963
 Leichter Anstieg
 Return on Capital Employed
 % 31,6
 Leichter Rückgang
 Segment Finanzdienstleistungen
       Return on Equity
 % 20,2
 Auf Vorjahresniveau
  1   
einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang 
(2015: 282.000 Automobile)
2 EU-28
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Als ein weltweit führender Anbieter von Premiumauto-
mobilen und Motorräder
n sowie Mobilitätsdienstleis-
tungen ist die 
BMW Group zahlreichen Unsicherheiten 
und Veränderungen ausgesetzt. Die konsequente 
Nut-
zung von Chancen ist Grundlage für den unternehme-

rischen
 Erfolg. Um Wachstum, Profitabilität, Effizienz 
und nachhaltiges Handeln auch in 
Zukunft zu realisie-
ren, geht die 
BMW Group bewusst 
Risiken ein.Das Management von Chancen und Risiken stellt eine 
Grundvoraussetzung dar, 
um auf Änderungen politi-
scher, rechtlicher, technischer oder wirtschaftlicher 

Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren. Sofern es 
wahrscheinlich ist, dass die identifizierten Chancen 
beziehungsweise Risiken eintreten, sind sie im Prognose-

bericht
 enthalten. Die nachfolgenden Abschnitte 
kon-zentrieren sich auf die möglichen künftigen Entwicklun-

gen
 oder 
Ereignisse, die zu einer für die 
BMW Group 
positiven (Chancen) beziehungsweise negativen (Risiken) 

 Prognoseabweichung
 führen können. Die Auswirkun-
gen von Chancen und Risiken werden grundsätzlich 

 getrennt dargestellt und nicht miteinander verrechnet.
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Chancen 
und Risiken ein mittelfristiger Betrachtungszeitraum 
von zwei Jahren. Im Rahmen des Risikomanagements 

werden alle das Unternehmen bedrohenden Verlust-

gefahren (Einzelrisiken und kumulierte Risiken) 
über-
wacht und gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken 
werden grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment 
explizit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen und 
Risiken das Segment Automobile.
Der Risikokonsolidierungskreis entspricht dem Konsoli-
dierungskreis des Konzernabschlusses der 
BMW Group.
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf-

gabe der Risikoberichterstattung ist es, die Erreichung
 der Unternehmensziele gefährdende Risiken inner-

halb und außerhalb des Unternehmens zu identifizieren, 
zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegenstand des 
Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit aller für 
den Konzern wesentlichen und bestandsgefährdenden 

Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass die 
Verant-
wortung für die Risikoberichterstattung nicht bei einer 
zentralen Instanz liegt, sondern Œ bezogen auf die
 indi-
viduelle Funktion Œ Teil der Aufgabe jedes einzelnen
 Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungskraft ist. Ins-

besondere ist jeder Mitarbeiter und jede Führungskraft 

verpflichtet, Risiken im Rahmen der vorgesehenen Be-

richtswege zu melden. Diese Regelung ist in einem kon-

zernweit gültigen Grundsatz verankert.
Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 

unternehmensweiten dezentralen Netzwerk, das durch 

eine zentrale Risikomanagementfunktion gesteuert 
wird. Jedes Ressort der 
BMW Group ist über Netzwerk-
beauftragte im Risikomanagementnetzwerk repräsen-

tiert. Das Netzwerk ist formal organisatorisch verankert. 
Risikomanagement in der 
BMW Group
 Analyse und Bewertung
Steuerung
Monitoring
Reporting
Identifikation
Risikomanagement 
Internes Kontrollsystem
Konzernrevision
Compliance 
Committee
Risikomanagement-
steuerkreis
Wirksamkeit
Zweckmäßigkeit
Vollständigkeit
Aufsichtsrat
Vorstand
Übergreifendes 
Risikomanagement
6818   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

69  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Dies stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks im Unterneh-
men und unterstreicht die Bedeutung des Risikomanage-

ments in der BMW Group. Zuständigkeiten, Verant-
wortlichkeiten und Aufgaben der zentralen Steuerstelle 

sowie der Netzwerkbeauftragten sind dezidiert 
be-schrieben, hinterlegt und angenommen. Das Konzern-

risikomanagement ist an den drei Kriterien Wirksam-

keit, Zweckmäßigkeit und Vollständigkeit ausgerichtet.
Risiken haben in der Regel das Potenzial, sich bei Ein-

tritt negativ auf die Reputation der 
BMW Group aus-
zuwirken. Reputationsrisiken sind schwer zu quanti-

fizieren, nehmen aber vor dem Hintergrund einer 

tendenziell kritischer werdenden Öffentlichkeit bei 
zeitgleich wesentlich schnellerer Verbreitung aufgrund 

von Onlinemedien in ihrer Bedeutung stetig zu. Daher 
wurde ein Konzept zwischen dem zentralen Risikoma-

nagement und der Konzernkommunikation entwickelt 
und unter Hinzunahme externer Experten validiert, das 

eine stärkere Verzahnung des Risikomanagements mit 

der Konzernkommunikation vo
rsieht. Um die Auswir-
kungen der Reputationsrisiken in die Risikobeurteilung 

einzubeziehen, wurde der Steuerkreis Risikomanage-

ment um den Leiter der Konzernkommunikationsstra-

tegie, Unternehmens- und Marktkommunikation in 

den Steuerkreis Risikomanagement erweitert. Ein wei-

terer Fokus der Weiterentwicklung war die 
Überprü-
fung der unternehmensweiten Qualifizierung der Mit-

arbeiter
/Führungskräfte zum Risikomanagement. 
Die Überarbeitung des Intranetauftritts des zentralen 
Risikomanagements unterstützt die Mitarbeiter beim 
Risikomanagement und sichert die Vollständigkeit der
 Risikoberichterstattung ab.
Das übergreifende Risikomanagement umfasst neben 
dem Risikomanagementsteuerkreis das Compliance 
Committee, das Interne Kontrollsystem und die Kon-

zernrevision.
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit 

und umfasst die frühzeitige Identifizierung und 
Durch-
dringung von Risiken, die umfassende Analyse und 
Risiko bewer 
tung, den abgestimmten Einsatz geeigneter 
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und 
Evaluierung der Maßnahmen.
Aus dem Netzwerk gemeldete Risiken werden zunächst 
dem Steuerkreis Risikomanagement unter Vorsitz des 

Konzerncontrollings zur Prüfung vorgelegt. Nach 
er-
folgter Prüfung werden die Risiken an den Vorstand 
und den Aufsichtsrat berichtet. Wesentliche und 
be-standsgefährdende Risiken sind nach dem Grad ihrer 
Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögens-
lage gegliedert. Die Risikohöhen werden jeweils nach 
Eintrittswahrscheinlichkeit und Maßnahmen zur Risiko-

reduzierung ermittelt.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird durch die 
interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufender 

Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen stellt 

sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanagement 

der BMW Group einfließen und dadurch eine Weiter-
entwicklung gewährleistet 
ist. Darüber hinaus sind re-
gelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen und 
Informationsveranstaltungen in der 
BMW Group und 
insbesondere im Risikomanagementnetzwerk ein
 we-
sentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf neue
 oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
nachhaltiges Wirtschaften eines der zentralen strategi-

schen Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeits-

kreis werden aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende 

Risiken und Chancen diskutiert. Strategische Optionen 

und Maßnahmen, die sich daraus für die 
BMW Group 
ergeben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle 
Mitglieder des Vorstands angehören, vorgelegt. Disku-

tierte Risikoaspekte werden in das unternehmensweite 

Risikonetzwerk integriert. Durch die personelle Zusam-

mensetzung des Steuerkreises Risikomanagement und 

des Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung 
von Risiko- und Nachhaltigkeitsmanagement gewähr-

leistet.
Risikobewertung
Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 

Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 

sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
BMW Group sind, erfolgt die Einteilung der Risiken 
nach hoch, mittel oder gering. Die Betrachtung und 

Darstellung der Auswirkungen von Risiken erfolgt un-

ter Berücksichtigung von Maßnahmen zur Risikoredu-

zierung (Nettobetrachtung).
Bei Eintritt des Risikos wird die 
Gesamtergebniswir-
kung über den zweijährigen Betrachtungszeitraum in
 die folgenden Kategorien eingeteilt:
Klasse Ergebnisauswirkung
  Gering
 > 0 Œ 500 Mio. •
 Mittel
 > 500 Œ 2.000 Mio. •
 Hoch
 > 2.000 Mio. •
  Um die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage auszudrücken, wird im Risiko- und 

Chancenbericht vereinfachend der Begriff Ergebnisaus-

wirkung verwendet.

Die Festlegung der Bedeutung der Risiken für die 
BMW Group erfolgt auf Basis der Risikohöhe. In die Berechnung
 der Risikohöhe fließen sowohl die Auswirkungen Œ nach 

Berücksichtigung geeigneter Maßnahmen Œ als auch die 
jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit ein. Für Risiken, 

die durch Value-at-Risk-
/Cashflow-at-Risk-Modelle be-
wertet wurden, wird die Risikohöhe näherungsweise 
bestimmt. Dabei gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe:
Chancenmanagementsystem und Chancenidentifikation
Im dynamischen Marktumfeld der 
BMW Group 
erge-
ben sich ständig neue Chancen. Die 
BMW Group
 über-
wacht in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaftliche 

Trends als auch die Entwicklung des 
branchenspezifi-
schen sowie generellen Umfelds, wie externe Regulierun-

gen,
 Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. Die 
Identifikation von Chancen ist in den Strategie- und 
Planungsprozessen der 
BMW Group integriert.
Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des Pro-
dukt- und Serviceportfolios permanent überprüft und es 

werden beispielsweise Produktprojekte zur Erweiterung 

des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung vorgelegt.
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts-

prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
 essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und 
Kapitalrendite zu gewährleisten. Wahrscheinliche Maß-

nahmen zur Steigerung der Profitabilität sind bereits in 

der Prognose unterstellt. Ein Beispiel ist die Umsetzung 
der Baukasten- und Architekturansätze. Sie ermögli-

chen
 eine weitere Erhöhung der fahrzeug- und produkt-
linienübergreifenden Kommunalität und steigern die 

Profitabilität durch die Reduzierung von Entwicklungs-

kosten und Investitionen bei der Serienentwicklung 

neuer Fahrzeuge. So können positive Skaleneffekte bei 

den Herstellkosten genutzt und die Flexibilität in der 
Fertigung kann erhöht werden. Durch eine wettbe-

werbsfähige Kostenbasis bietet sich die Möglichkeit, 
neue Marktsegmente zu erschließen.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
de-zentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der Bedeutung
 der Chancen für die BMW Group erfolgt in den Katego-
rien —wesentlichﬁ und —unwesentlichﬁ.
Risiken und Chancen
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick über
 alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeutung 

für die BMW Group auf.
Für die BMW Group bestehen weder zum Bilanzstichtag 
noch zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefähr-
dende Risiken.
Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrieben, 
die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und Ver-
mögens 
lage der 
BMW Group wesentlich beeinflussen 
können.Risiken und Chancen
 Risikohöhe
 Veränderung 
 Chancen Veränderung 
 zum Vorjahrzum Vorjahr
 Politische und weltwirtschaftliche Risiken und Chancen
 Hoch
 Konstant
 Unwesentlich
 Konstant
 Strategische und branchenspezifische Risiken und Chancen
 Hoch
 Erhöht Unwesentlich
 Konstant
 Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
 Produktion und Technologie
 Mittel
 Konstant
 Unwesentlich
 Konstant
  Einkauf
 Mittel
 Reduziert
 Unwesentlich
 Konstant
  Vertrieb
 Hoch
 Konstant
 Unwesentlich
 Konstant
  Pensionsverpflichtungen
 Hoch
 Konstant
 Wesentlich
 Konstant
  Informationen, Datenschutz und IT
 Mittel
 Konstant
 Unwesentlich
 Konstant
 Finanzrisiken und -chancen
 Währungen
 Hoch
 Konstant
 Wesentlich
 Konstant
  Rohstoffe
 Hoch
 Konstant
 Wesentlich
 Konstant
  Liquidität
 Gering
 Konstant
 Œ Œ Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
 Kreditausfall
 Hoch
 Konstant
 Wesentlich
 Konstant
  Restwert
 Hoch
 Konstant
 Wesentlich
 Konstant
  Zinsänderungen
 Hoch
 Erhöht Wesentlich
 Konstant
  Liquidität / Operationelle Risiken
 Mittel
 Konstant
 Œ Œ Rechtliche Risiken
 Gering
 Konstant
 Œ Œ  Klasse Risikohöhe
  Gering
 > 0 Œ 50 Mio. •
 Mittel
 > 50 Œ 400 Mio. •
 Hoch
 > 400 Mio. •
  7018   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

71  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Politische und weltwirtschaftliche Risiken und Chancen
Die BMW Group steht als einer der weltweit führenden 
Anbieter von Premium-Produkten und Premium-Dienst-

leistungen vor großen Herausforderungen. Die Welt 

verändert sich mit hoher Geschwindigkeit. Daraus kön-

nen sowohl Risiken als auch Chancen entstehen.
Politische und weltwirtschaftliche Risiken
In vielen Ländern bleibt eine effiziente individuelle 
 Mobilität im Fokus politischer Regulierung und
 natio-
naler Umwelt- und Industriepolitik. Der Wertewandel 

in den Gesellschaften erfordert neuartige Mobilitäts- 

und Service 
lösungen. Unvorhersehbare Störungen in-
nerhalb der globalen Wirtschaftsverflechtungen und 

eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter den 

etablierten Anbietern sowie der Marktzugang neuer 
Konkurrenten können zu schwer abschätzbaren Aus-

wirkungen
 führen.
Der Wechsel zwischen volatilen und stabilen volks-

wirtschaftlichen
 Phasen, verbunden mit einer hoch-
effizienten Informationsverfügbarkeit, führt weiterhin 
zur Verunsicherung der Märkte und Konsumenten. 
Die konjunkturelle Entwicklung in den 
USA
 und Groß-
britannien zeugt gegenwärtig von Robustheit, aber die 
wirtschaftlichen Risiken, wie zum Beispiel Fehlallokatio-

nen zwischen den Vermögenspreisklassen, haben sich 
gegenüber dem Vorjahr nicht verringert. Die eingeleitete
 Transformation der chinesischen Wirtschaft von einer 
investitions- zu einer konsumorientierten Volkswirtschaft
 ist mit einem nachlassenden Wirtschaftswachstum 

und erhöhter Finanzmarktinstabilität verbunden. Dies 
führt nicht nur zu einem Absatzrückgang von Automo-

bilen, sondern 
auch zu einer gemäßigteren Nachfrage 
nach Rohstoffen, unter der vor allem die Schwellen-

länder leiden, wie  Brasilien und Russland. Ein weiterer 
Verfall der Rohstoffpreise
 kann zu politischen und wirt-
schaftlichen Umwälzungen 
und damit zu einer redu-
zierten volkswirtschaftlichen
 Nachfrage aus diesen 
Ländern führen.
Verwerfungen auf dem chinesischen Immobilien-, Ak-

tien- und Bankenmarkt beziehungsweise ein zu rascher 

Zinsanstieg der 
US-amerikanischen Notenbank ber-
gen ein nicht unerhebliches Risiko für die weltweite 

Finanzmarktstabilität in sich. Auch die ungelösten 

strukturellen Probleme der Eurozone und eine erneute 

Eskalation der wirtschaftlichen Lage, zum Beispiel in 

Griechenland, haben das Potenzial, die Wachstums-

aussichten für die 
BMW Group zu verringern. Auf poli-
tischer Seite stellt die momentane Flüchtlingsthematik 

eine Bedrohung der europäischen Integration und 

der damit verbundenen Ausweitung beziehungsweise 
Aufrechterhaltung eines einheitlichen Wirtschafts- und 

Währungsraums dar.
Zunehmende politische und militärische Konflikte sowie
 terroristische Aktivitäten, Naturkatastrophen oder Pan-

demien können die Weltwirtschaft und die 
internatio-
nalen Kapitalmärkte nachhaltig negativ beeinflussen. 

Die zuvor genannten Risiken führen zu einer Reduzie-

rung der Kaufkraft in den betroffenen Ländern und 

Regionen und damit vor allem zu einem Rückgang der 

Nachfrage von angebotenen Produkten und Dienst-

leistungen der 
BMW Group. Das Unternehmen
 begeg-
net diesen Risiken im Wesent 
lichen mit der Internatio-
nalisierung von Vertriebs- und Produktionsstrukturen, 

die die Ergebnisabhängigkeit 
von Risiken in einzelnen 
Ländern und Regionen
 minimieren. Die regelmäßige 
Überprüfung der volkswirtschaftlichen Rahmenbedin-

gungen, die die Basis für die Absatz- und Produktions-

planung bilden, stellt sicher, dass Marktveränderungen 

frühzeitig erkannt werden. Die Ermittlung der politi-

schen und weltwirtschaftlichen Risiken basiert auf der 

Analyse historischer Daten und erfolgt mittels eines 

Cashflow-at-Risk-Ansatzes.
Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie politische und
 weltwirtschaftliche Risiken könnte aufgrund des 
Ein-flusses der Absatzschwankungen mit hohen Ergebnis-

auswirkungen über den zweijährigen Betrachtungs-

zeitraum verbunden sein. Insgesamt werden die mit
 politischen und weltwirtschaftlichen Risiken verbunde-

nen Risikohöhen als hoch klassifiziert.
Politische und weltwirtschaftliche Chancen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben Ein-

fluss auf die Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage 

der BMW Group. Sollte sich die Weltwirtschaft 
deut-lich besser als in der Prognose dargestellt entwickeln, 
könnten Umsatz und Ergebnis der 
BMW Group die 
Prognose wesentlich übertreffen. Eine positiv über-

raschende
 Weltwirtschaft mit einem stärkeren chinesi-
schen Wachstum, konjunkturfördernde Maßnahmen, 

die Umsetzung von stimulierenden Strukturreformen 
innerhalb der Eurozone und ein robustes 
Konsumver-
halten 
US-amerikanischer 
Haushalte können trotz sich 
verteuernder Finanzierungskosten neben einem deut-

lich stärkeren Absatzwachstum auch zu einer Reduzie-

rung des Wettbewerbsdrucks und damit einhergehend 

zu  einer verbesserten Preisdurchsetzung führen. 
Ge-samtwirtschaftliche Chancen eröffnen sich für die 
BMW Group vor allem, da Wachstumsmärkte konsequent 
identifiziert und erschlossen werden.
Politische und weltwirtschaftliche Chancen, die die 

 Ertragslage der 
BMW Group nachhaltig positiv beein-
flussen 
können, werden derzeit von der 
BMW Group 
als unwesentlich eingestuft.

Strategische und branchenspezifische Risiken und 
ChancenNeue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft-
stoff- und Energiepreise beeinflussen auch das Kunden-

verhalten. In Europa, Nordamerika, Japan, China und 
weiteren Ländern bestehen bereits mittel- bis 
lang-fristige Ziele zur Reduzierung von Verbrauch und 
CO2-Emissionen der Fahrzeuge.
Risiken aus der Verschärfung von Gesetzen und 
 Regulierungen
Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie be-
steht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen und 

Regulierungen, die deutlich erhöhte Investitionen sowie 
laufende Kosten nach sich ziehen, aber auch das Kunden-

verhalten 
ändern können. Mögliche Verschärfungen 
im Bereich des Verbraucherschutzes können zudem zu 
einer erhöhten Anzahl von Rückrufen führen. Dabei 
kann verändertes Kundenverhalten nicht nur durch neue
 Bestimmungen, sondern auch durch Veränderungen 
von Einstellungen, Werten, Umwelteinflüssen sowie 

Kraftstoff- und Energiepreisen induziert sein. Derzeit 

sieht die BMW Group insbesondere bei den konventio-
nellen Antrieben eine zunehmende Verschärfung der 

gesetzlichen Rahmenbedingungen im  
Bereich der Emis-
sionen nicht nur in den entwickelten Märkten Europas 

und Nordamerikas, sondern auch in den Schwellenlän-

dern wie zum Beispiel in China. Die 
BMW Group be-
gegnet diesem Risiko mit dem Efficient Dynamics Kon-

zept und nimmt eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung 

von Kraftstoffverbrauch und Emis 
sionen im Premium-
segment ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in 
den BMW i Fahrzeugen zunehmend das Angebot und 
tragen zur Erfüllung gesetzlicher Vorgaben und 
Anfor-
derungen hinsichtlich 
CO2-Emissionen bei. Die BMW Group investiert in die Entwicklung nachhaltiger 
An-triebstechnologien und Werkstoffe, um auch künftig 

hocheffiziente Fahrzeuge für die individuelle Mobilität 

im Premiumsegment anzubieten.
Weitere bedeutende Risiken können aus Verschärfun-

gen bestehender Import- und Exportbestimmungen 
 resultieren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen 
Aufwendungen, können aber auch den Import bezie-
hungsweise 
 Export von Fahrzeugen und
/oder Teilen 
einschränken. Die Änderung der rechtlichen Rahmen-

bedingungen wird durch die zentralen Fachstellen re-

gelmäßig überwacht und ausgewertet, sodass die 
BMW Group die  
gesetzlichen Anforderungen stets erfüllt. 
Dabei sind  bereits verabschiedete oder sehr wahrschein-
liche Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingun-

gen in der Prognose berücksichtigt.
Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen zum
 nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der Profita-
bilität bei. Voraussetzung hierfür ist ein strategischer 
Ansatz in der Personalpolitik, den es auch bei geänder-

ten rechtlichen Rahmenbedingungen umzusetzen gilt. 

Hierfür trifft die 
BMW Group die geeigneten Vorkeh-
rungen. Zur Ermittlung der Risikohöhen und der Ergeb-

nisauswirkungen in 
dieser Kategorie dienen umfangrei-
che Szenarioanalysen.
Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie strategische 
und branchenspezifische Risiken könnte mit hohen 

 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrach-
tungszeitraum verbunden sein. Die mit strategischen und 
branchenspezifischen Risiken einhergehenden Risiko-

höhen werden als hoch eingestuft.
Strategische und branchenspezifische Chancen
Der weitere Ausbau des Produkt- und 
Mobilitätsport-
folios sowie die Expansion in Wachstumsregionen tragen
 die wichtigsten mittel- bis langfristigen Wachstums-

chancen 
für die BMW Group.
Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem 
von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwickeln 

und auf den Markt zu bringen. Mit der Einführung der 
Marke 
BMW i werden für die 
BMW Group neue Zielgrup-
pen erschlossen und die Marke 
BMW wird noch stärker 
als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke positio-

niert. Die Produkte von 
BMW i sind auch wichtige Be-
fähigungsprojekte für neue Technologien und Prozesse, 

die auch weiteren Fahrzeugkonzepten zugutekommen 

können. Erweitert wurde das bestehende Produktport-

folio durch Mobilitätsdienstleistungen wie DriveNow, 
ChargeNow und ParkNow. Im Jahr 
2015 wurden mit 
dem BMW 2er Active Tourer sowie dem 
2er Gran Tourer 
neue Marktsegmente für die 
BMW Group besetzt. Die 
Akzeptanz und der Absatz der geplanten zukünftigen 

beziehungsweise erst kürzlich eingeführter 
Produkt-
inno 
vatio 
nen könnten besser als in der Prognose erwar-
tet sein. Im kurzfristigen Bereich sind mögliche positive 

Effekte als unwesentlich einzustufen.
Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend 
zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nachhal-
tige
 Produkte Absatzchancen und gegebenenfalls eine 
stärkere Preisdurchsetzung. Diese will die 
BMW Group 
durch Innovationen wie den 
BMW i3 und i
8 in der 
Elektromobilität oder Efficient Dynamics im gesamten 

Produktportfolio nutzen. Die 
BMW Group sieht 
Chan-cen in neuen Produkt- und Marktkategorien sowie 

der Erschließung neuer Kundengruppen. Mit der 
Ein-führung neuer Geschäftsmodelle und dem Einsatz 

 ihres wachsenden Partnernetzes versucht die 
BMW Group überdies, diese Chancen bestmöglich zu nut-
zen. Hierzu gehören unter anderem die Umsetzung 

des 360° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der
 Elektro-
7218   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

73  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
mobilität, die Partnerschaft 
mit Sixt im Bereich Mobili-
tätsdienstleistungen und die Kooperation mit Toyota 

im Bereich Wasserstoff als Antriebstechnologie.
Die BMW Group entwickelt ihre Instrumente zur
 Gewin-
nung, Entwicklung und Bindung von Mitarbeitern ste-

tig weiter. Damit werden die Rahmenbedingungen für 

die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter optimiert. 

Sollten mit diesen Maßnahmen und Methoden bessere 

Fortschritte erzielt werden als derzeit erwartet, könnte 

sich dies positiv auf die Umsätze, die Ertragslage und 
Cashflows auswirken und dazu führen, dass die Prognose
 übertroffen wird. Auch die erfolgreiche Förderung einer 

Leistungskultur und die Weiterentwicklung der 
Kom-
petenzen und Fähigkeiten der Mitarbeiter und Führungs-
kräfte innerhalb der gesamten 
BMW Group könnten 
sich positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken.
Als Folge von Änderung
en gesetzlic
her Rahmenbedin-
gungen können kurz- bis mittelfristig positive Ergeb-

niseffekte für die 
BMW Group entstehen. Ein möglicher 
Abbau von tarifären Handelshemmnissen, Import-

beschränkungen
 oder die Herabsetzung von direkten 
Verbrauchssteuern bieten sowohl das Potenzial 
preis-
werterer Materialbeschaffung für die 
BMW Group als 
auch die Möglichkeit, Produkte und Dienstleistungen 
dem Kunden günstiger anzubieten.
Insgesamt werden die strategischen und branchenspe-
zifischen Chancen, die die Ertragslage der 
BMW Group 
nachhaltig positiv beeinflussen können, als unwesent-

lich eingestuft.
Risiken und Chancen aus betrieblichen 
 Aufgabenbereichen

Risiken aus Produktion und Technologie
Produktionsunterbrechungen und -ausfälle vor allem 
aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von 

Anlagen- 
beziehungsweise
 Steuerungstechnik sowie 
Störungen in Transport und Logistik stellen Risiken dar, 
denen die BMW Group mit entsprechender Vorsorge 
begegnet. Bereits in der Ausplanung von 
Produktions-
strukturen und -prozessen werden Maßnahmen getrof-

fen,
 die  
sowohl auf Schadenshöhen als auch auf 
Ein-trittswahrscheinlichkeiten reduzierend wirken. Neben 

dem technischen Brandschutz sind die Grundstücks-
aufbereitung 
unter Berücksichtigung von Überflutungs-
risiken, die 
vorbeugende Instandhaltung und das Ersatz-
teilemanagement
 im Werkeverbund sowie die präventive 
Planung alternativer Transportwege zu nennen. Risiko-

mindernd wirken außerdem 
flexible Arbeitszeitmodelle 
und Arbeitszeitkonten sowie die Fähigkeit, je nach Be-

darf einzelne Modelle zusätzlich in weiteren Werken zu 

bauen. Dadurch können Rückstände aufgrund einer 
Produktionsunterbrechung zeitnah aufgeholt werden. 
Risiken aus Betriebsunterbrechung und Produktions-
ausfall  infolge von Brand sind zudem durch Verträge mit 
Versicherungsunternehmen hoher Bonität wirtschaft-

lich 
sinnvoll gedeckt.
Die Entwicklung und Produktion von technisch kom-

plexen
 Fahrzeugen in hohen Produktionsstückzahlen 
ist eine technische Her
ausforderung 
und mit Qualitäts-
risiken verbunden. Um den hohen Qualitätsanspruch 

zu erreichen und die Gewährleistungs- und Kulanzver-

pflichtungen zu reduzieren, können vor allem höhere 

Aufwendungen als in der Prognose unterstellt notwen-

dig sein, aber auch die Verfügbarkeit von Produkten 

insbesondere bei den Produktionsanläufen neuer 
Fahr-
zeugprojekte eingeschränkt werden. Risikomindernd 

wirken sich regelmäßige Überwachungsaudits und 

die kontinuierliche Verbesserung unseres 
Qualitäts-
managements aus, die den hohen Qualitätsstandard ab-

sichern. Zusätzlich bildet die 
BMW Group angemessene 
Rückstellungen für Gewährleistungs- und 
Kulanzver-
pflichtungen. Diese reduzieren das Ergebnisrisiko, sind 
jedoch bereits in der Prognose berücksichtigt. Ergän-

zende Informationen zu Risiken im Zusammenhang 
mit Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanz-

verpflichtungen
 sind im Konzernanhang unter Text-
ziffer [
36] enthalten.
Der Eintritt von Risiken aus Produktion und Technolo-
gie könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 

zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 

Die Risikohöhen resultierend aus Produktion und Tech-

nologie werden als mittel eingeschätzt.
Chancen aus Produktion und Technologie
Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni-

sche Innovationen im Bereich Produkte
/Prozesse sowie 
durch organisatorische Änderungen Chancen entste-

hen, die vor allem Effizienzsteigerungen darstellen, je-

doch auch zu einer erhöhten Wettbewerbsfähigkeit der 
BMW Group führen könnten. Zum Beispiel wurde im 
Bereich Leichtbau im 
BMW i3 erstmals der Werkstoff 
Carbon in der Automobilindustrie in hohen Stückzahlen 
eingesetzt. Im Berichtsjahr wurde Carbon 
dann auch im 
BMW 7er verbaut und es konnten aufgrund der Senkung
 des Fahrzeug 
gewichts Wettbewerbsvorteile hinsichtlich 
Verbrauch und Fahrdynamik realisiert werden.
Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs zur Entwicklung neuer 
Produkte und Prozesse werden die Chancen im Betrach-

tungszeitraum als unwesentlich 
für die Ertragslage der 
BMW Group bewertet.
Risiken aus dem Einkauf
Die in der Automobilindustr
ie eng ver
zahnte Zusam-
menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei 

der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen sowie 
dem Angebot von Dienstleistungen und Services schafft 
neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab-
hängigkeiten. Durch die weitere Erhöhung der fahr-

zeug- und produktlinienübergr
eifenden Kommunalität 
im Rahmen der Baukasten- und Architekturansätze 
 erhöht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von ein-
zelnen Lieferanten. Schon bei der Vorauswahl ihrer 

Lieferanten achtet die 
BMW Group darauf, dass die 
künftigen Partner die gleichen ökologischen, sozialen 
sowie auf Corporate Governance bezogenen Standards 
erfüllen, an denen sich auch die 
BMW Group messen 
lässt. Grundlage hierfür bildet der 
BMW Group Nach-
haltigkeitsstandard für das Lieferantennetzwerk, der in 

Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leitli-

nien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und 

Standards an Lieferanten für produktionsbezogene und 

nicht produktionsbezogene Güter und Dienstleistun-

gen festlegt. Hierzu gehören unter anderem die Ach-

tung international anerkannter Menschenrechte sowie 

Arbeits- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme 

zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein 

dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste-

hend aus einem BMW Group spezifischen Nachhaltig-
keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen 
so-wie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden
 insbesondere für die Baukastenumfänge die Zulieferer 

auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig-

keit hin sowohl während der Entwicklungs- als auch
 Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über-

prüft. Dabei wird besonders auf die Qualität der Teile 

geachtet. Für die Erreichung des sehr hohen Qualitäts-

niveaus könnte es notw
endig sein, in neue technische 
Konzepte zu investieren oder geplante Neuerungen 
nicht weiter zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die 
Materialkosten über dem in der Prognose berücksich-

tigten Niveau liegen. Die Lieferantenstandorte werden 

hinsichtlich Naturgefahren wie Überschwemmungen 

oder Erdbeben bewertet, um Risiken bei der Teile- und 
Materialversorgung frühzeitig zu erkennen und ent-

sprechend gegenzusteuern. Weiterhin werden für die
 Serienlieferanten die Brandrisiken mittels Fragebogen 
und punktuell durch Vor-Ort-Begehungen evaluiert. Eine 
Produktionsunterbrechung bei Lieferanten aufgrund 

ungenügender Rohstoffversorgung wird bei kritischen 
Rohstoffen im Rohstoffmanagement nachgehalten. 

Um 
Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren, 
arbeitet die 
BMW Group an Maßnahmen zur Reduzie-
rung des Rohstoffeinsatzes oder zur Substitution durch 
alternative Rohstoffe. Die zunehmende Komplexität im 
Lieferantennetzwerk insbesondere bei den nur indirekt 
durch die 
BMW Group steuerbaren Unterlieferanten ist 
eine weitere mögliche Ursac
he für den Ausf
all v
on Lie-ferantenstandorten. Produktionsprobleme bei den Liefe-
ranten können zu erhöhten Aufwendungen für die 
BMW Group bis hin zu Produktionsunterbrechungen mit ent-

sprechender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes führen.
Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte mit hohen Er-

gebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-

tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe resultie-

rend aus Einkaufsrisiken wird als mittel klassifiziert.
Chancen aus dem EinkaufChancen entstehen im Ressort Einkauf und Lieferan-

tennetzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing und 

der daraus resultierenden Effizienzsteigerung und der 

Nutzung von Innovationen der Lieferanten, die zu einer 

Erweiterung des Produktangebots führen können.
Durch Beobachtung und Entwicklung der globalen 

Lieferantenmärkte ist die 
BMW Group kontinuierlich 
bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit des Unterneh-

mens durch die Zusammenarbeit mit den weltweit 

besten Anbietern für Produkte und Dienstleistungen 
zu optimieren. Chancen entstehen dabei insbesondere 
durch die Einführung neuer, innovativer Fertigungs-

technologien und die Erschließung von standortspezi-

fischen Faktorkostenvorteilen, Letzteres insbesondere 

im Zuge des Aufbaus von lokalen Lieferantenstruk-

turen im Umfeld neuer und bestehender 
BMW Group 
Fertigungsstätten.
Weitere Chancen entstehen durch die Integration bisher 

nicht identifizierter Innovationen aus dem Lieferanten-

markt in das Produktangebot. Die 
BMW Group bietet 
innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglichkeiten
 zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die 
Attrakti-
vität
 für Anbieter von innovativen Lösungen zu steigern. 
Die BMW Group ehrt die innovativsten
 Zulieferunter-
nehmen in regelmäßigen Abständen mit dem Supplier 

Innovation Award.
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum Œ ge-
genüber den in der Prognose bereits unterstellten An-

sätzen Œ die Bedeutung für die Ertragslage als unwesent-

lich ein.Risiken aus dem Vertrieb
Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche 
Rah-
menbedingungen sowie vermehrt protektionistische 
Tendenzen können zu einer Reduzierung der Nach-

frage 
sowie zu Schwankungen in der regionalen Auf-
teilung
 und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen 
und Mobilitätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs- 
und Produktionsprozesse in der 
BMW Group bieten 
7418   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

75  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
durch ihre Flexibilität die Möglichkeit, die damit ein-
hergehenden Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird 

der mit der Intensivierung des Wettbewerbs in allen 

Märkten, insbesondere in Westeuropa, den 
USA
 und 
China, einhergehende Druck auf die Preise und Margen 
stetig analysiert, wie beispielsweise die Entwicklung des 
Graumarktvolumens aus den 
USA
 in den chinesischen 
Markt. Zur Ermittlung der Preis- und Margenrisiken 

wird eine Szenariobewertung angewandt. Diese basiert 
auf einer Bottom-up-Abfrage der Hauptabsatzmärkte 
und einer Analyse historischer Daten.
Der Eintritt von Vertriebsrisiken könnte mit hohen 

Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrach-
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe ist als 

hoch einzustufen.
Chancen aus dem Vertrieb
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitäten 
vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachstum 

und dem größten Geschäfts- und Umsatzpotenzial. Der 
Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation 
und Vernetzung bietet zudem Chancen für die Marken 

der BMW Group. So kann mit Konsumenten gezielter 
und intensiver in Kontakt getreten und langfristige 
Be-ziehungen und Markentreue können aufgebaut werden. 
Dabei investiert die 
BMW Group in die 
Weiterentwick-
lung des Vermarktungskonzepts, um die Kundenbe-

ziehungen
 zu intensivieren. Beispielsweise wurde im 
Berichtsjahr in Großbritannien eine Online-Vertriebs-

plattform eingeführt, auf der Käufer ihr Fahrzeug aus-

suchen, finanzieren und online kaufen können. Auch 

künftig wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um 

den Mehrwert für die Kunden noch stärker als derzeit 

erwartet zu steigern und dabei wesentliche Chancen 

 bezüglich Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu 
realisieren. Die 
BMW Group verfolgt aufmerksam die 
neuesten Entwicklungen und Trends bei den Kommu-

nikationstechnologien, wie zum Beispiel soziale Medien 

und Netzwerke, durch die die Marken noch mehr Kon-

sumenten erreichen, sowie bei den automobilnahen 
Geschäftsaktivitäten der Technologieunternehmen (auto-

nomes Fahren). Die Marken der 
BMW Group sind auf 
zahlreichen Plattformen wie Facebook, YouTube und 
Twitter präsent. Durch die digitale Kommunikation kann
 beim Kunden ein intensiveres Produkt- und Marken-

erlebnis
 entstehen, das sich positiv auf Umsatz und Er-
gebnis
 auswirken könnte.
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum Œ ge-
genüber den in der Prognose bereits unterstellten An-

sätzen Œ die Bedeutung für die Ertragslage als unwesent-

lich ein.Risiken und Chancen aus Pensionsverpflichtungen
Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 

Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden 

auf der Basis von versicherungsmathematischen Gut-

achten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger Pensions-

zahlungen werden Renditen von Unternehmensanlei-

hen mit hoher Bonität herangezogen. Die Renditen
 unterliegen Marktschwankungen und beeinflussen da-

mit die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Ver-

änderungen 
weiterer Parameter wie beispielsweise 
steigende Inflationsraten
 und höhere Lebenserwar-
tung haben Einfluss auf die Höhe der Pensions- 
bezie-hungsweise
 Zahlungsverpflichtungen. Je nach Verän-
derung dieser Parameter resultieren daraus Chancen 

oder Risiken.Pensionsverpflichtungen der 
BMW Group werden 
größtenteils rechtlich getrennt vom Unternehmensver-
mögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten 

verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für 
Pensionszah-
lungen aus dem operativen Geschäft wird dadurch 
erheb 
lich reduziert, da diese primär aus dem Pensions-
vermögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen 

der BMW Group besteht aus verzinslichen Wertpapie-
ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage-

klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bezie-

hungsweise der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend 
unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten überwacht 
und gesteuert. Eine breite Streuung der Vermögens-

anlagen trägt zur weiteren Risikoreduzierung bei. Um 

Schwankungen der Pensionsdefizite zu verringern, 

wird die Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pen-

sionszahlungen sowie an der erwarteten Entwicklung 

der Pen 
sionsverpflichtungen ausgerichtet. Neubewer-
tungseffekte auf Verpflichtungs- und Fondsvermögens-

seite 
werden unter Berücksichtigung latenter Steuern 
im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell in den 

 Gewinnrücklagen im Eigenkapital der 
BMW Group 
dargestellt.
Der Eintritt von Pensionsrisiken könnte mit hohen 
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Be-
trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen 

aus Pensionsverpflichtungen werden als hoch klas-

sifiziert.
Der zur Ertragsgenerierung dienende Teil des Pensions-

vermögens
 bietet in einem günstigen Kapitalmarktum-
feld die Chance, dass die Entwicklung des Pensions-

vermögens die Erwartungen übersteigt und somit das 
Pensionsdefizit reduziert, was die Vermögens- und 

 Finanzlage
 der 
BMW Group wesentlich positiv beein-
flussen könnte.

Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen-
hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon-

zernanhang unter Textziffer [
35] enthalten.
Risiken und Chancen aus Informationen, Datenschutz und 
ITDurch den stetig wachsenden Einsatz der 
Informations-
technologie (
IT) in allen Geschäftsbereichen nimmt die 
Bedeutung von elektronisch verarbeiteten Informationen
 und der Verfügbarkeit der 
IT-Systeme weiter zu. Damit 
sind Chancen, aber auch Risiken verbunden.
Risiken aus Informationen, Datenschutz und 
ITDer BMW Group können Schäden entstehen, wenn 
die Vertraulichkeit
/Integrität von schutzbedürftigen In-
formationen, Daten und Systemen verletzt und
/oder die Verfügbarkeit eingeschränkt wird. Als unmittelbare 
Folgen hiervon wären vor allem zusätzliche Aufwen-

dungen zur zeitnahen Wiederherstellung der 
Informa-
tionen, Daten und Systeme zu nennen. Aber auch nega-

tive Auswirkungen auf der Leistungsseite aufgrund der 
Nichtverfügbarkeit von Produkten und Services bis 

hin zu Ausfällen in der Produktion von Teilen und Fahr-
zeugen wären vorstellbar. Eine weitere mittelbare Folge 
könnten Reputationsrisiken sein, die jedoch nicht 
quantifizierbar sind.
Im Rahmen des Risikomanagements werden
 Informa-
tions- und IT-Risiken systematisch erfasst, regelmäßig 
überwacht und von den Fachstellen mit Maßnahmen 
versehen. Technische Schutzmaßnahmen umfassen 

 unter anderem Virenschutz, Firewall-Systeme, 
Zu-gangs- und Zugriffskontrollen auf Betriebssystem- und 
Anwendungsebene, regelmäßige Datensicherung 
und Datenverschlüsselung. Wiederkehrende Analysen 
und Kontrollen (zum Beispiel zur Prüfung der 
Daten-
schutzanforderungen) sowie ein konsequentes 
Sicher-
heitsmanagement gewährleisten ein hohes Sicher-

heitsniveau.
Die externen und internen Anforderungen an die 
IT ändern sich aufgrund des te
chnologischen Fortschritts 
rasant. Potenzielle Risiken werden deshalb fortlaufend 

untersucht und mit geeigneten Maßnahmen zur Ver-

meidung oder Verminderung belegt. Trotz regelmäßiger 

Überprüfung und aller vorbeugenden Sicherheitsmaß-

nahmen können Risiken in diesem Umfeld nicht voll-

ständig ausgeschlossen werden.
Der Schutz von Geschäftsinformationen sowie von 
Mit-arbeiter- und Kundendaten gegen unberechtigte
 Zu-
griffe und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellenwert. 
Die Informationssicherheit ist fester Bestandteil der 
Ge-schäftsprozesse und richtet sich nach dem internationa-

len Sicherheitsstandard 
ISO/IEC
 27001. Für den Schutz 
personenbezogener Daten werden die hohen Anforde-
rungen
 der EU-Datenschutzrichtlinie und des Bundes-
datenschutzgesetzes
 zugrunde  
gelegt.
Alle Mitarbeiter sind zum sorgfältigen Umgang mit In-
formationen wie Kunden- und Beschäftigtendaten, zur 

sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu 

 einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet. 
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem um-

fassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien und 

Anweisungen dokumentiert. Regelmäßige Kommunika-

tions- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen ein 

hohes Sicherheits- und Risikobewusstsein bei allen Be-

teiligten. Darüber hinaus werden die Mitarbeiter für die 

Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und interner Regelun-

gen geschult.
Die Verantwortung für den Datenschutz in jeder 
Kon-
zerngesellschaft liegt beim Vorstand beziehungsweise 

bei der jeweiligen Geschäftsführung. In jeder Konzern-

gesellschaft sind lokale Data Privacy Protection Officers 

verankert. Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen 

schützt die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die 
Kunden- beziehungsweise Beschäftigtendaten durch 
klar definierte Vorgaben zum Informations- und 
Daten-
schutz sowie zur Nutzung der Informationstechnologie. 
Informationen, die Kernkompetenzen darstellen, so-

wie sensible personenbezogene Informationen unterlie-
gen besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Um 
Mitarbeitern, Kunden und den europäischen Daten-

schutzbehörden 
ein klares Signal zu
 geben, dass die 
BMW Group den Datenschutz ernst nimmt, beschloss 
der Vorstand der 
BMW AG die Etablierung von Binding 
Corporate Rules für Mitarbeiterdaten.
Der Eintritt von Informations-, Datenschutz- und 
IT- Risiken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Risikohöhen im Zusammenhang mit Informa-
tions-, Datenschutz- und 
IT-Risiken werden als mittel 
eingestuft.
Chancen aus Informationen, Datenschutz und 
ITDurch den Einsatz der Informationstechnologie erge-

ben sich umgekehrt aber auch Chancen. Unter dem 

Begriff 
Industrie 
4.0 werden zum Beispiel neue Ansätze 
in der Produktion und in der Energieversorgung unter-

sucht, die zu deutlichen Effizienzsteigerungen und 

mehr Nachhaltigkeit führen. Über Connected Drive 

wird ständig das Angebot an Diensten und Apps für 

den Kunden erweitert und aktualisiert. Der 
BMW 7er bietet mit dem optionalen Driving Assistant Plus teilau-

tonomen Fahrkomfort an. Der Kauf des Kartendienstes 
HERE schafft die Grundlage für die nächste Generation 
7618   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

77  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Für die Auto-
industrie ist dies die Basis für neue kundenwerte Funk-

tionen wie zum Beispiel neuartige Assistenzsysteme bis 

hin zum vollautomatisierten Fahren.
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum Œ 
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
Ansätzen Œ die Bedeutung für die Ertragslage als unwe-

sentlich ein.
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von 
 Finanzinstrumenten
Währungsrisiken und -chancen
Die BMW Group schließt als international tätiger Kon-
zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus 

grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen 
resultie-
ren. Da ein beträchtlicher Anteil der Konzernumsätze 
außerhalb der Eurozone (vor allem in China und den 
USA
) realisiert wird und die Material- und Finanzmittel-
beschaffung 
ebenfalls weltweit erfolgt, haben 
Wäh-
rungsveränderungen eine erhebliche Bedeutung für das 
Unternehmensergebnis. Zur Ermittlung der 
Währungs-
risiken und -chancen werden Cashflow-at-Risk-Modelle 

und Szenarioanalysen eingesetzt. Die Analyseergebnisse 

bilden die Entscheidungsgrundlage für das operative 

Währungsmanagement. Im Jahr 
2015 trugen der chine-
sische Renminbi, der 
US-Dollar, das britische Pfund, 
der russische Rubel und der japanische Yen insgesamt 
rund 
70 % zum Fremdwährungsrisiko der 
BMW Group 
bei.Währungsrisiken steuert die 
BMW Group sowohl strate-
gisch
 (mittel- und langfristig) als auch operativ (kurz- 
und mittelfristig). Mittel- und langfristig sind als 
Maß-nahmen sowohl die Erhöhung der Produktion in 
Fremdwährungsländern (Natural Hedging) als auch die 
Steigerung der Einkaufsvolumen im Fremdwährungs-

raum zu nennen. In Bezug auf Wechselkursrisiken hat 

beispielsweise der Bau neuer Werke an ausländischen 

Standorten wie 
USA
, China oder Brasilien eine redu-
zierende Wirkung. Die Sicherung auf den Finanzmärk-

ten dient der operativen beziehungsweise kurz- und 

mittelfristigen 
Steuerung von Währungsrisiken. Die 
Sicherungs
geschäfte werden ausschließlich mit 
Finanz-
marktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. Zum 
Chancenerhalt 
werden auch Optionen eingesetzt. Die 
Bonität der Partner wird durch ein Kontrahentenrisiko-

management kontinuierlich überwacht.
Der Eintritt von Währungsrisiken könnte mit hohen Er-
gebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrach-
tungszeitraum verbunden sein. Währungsrisiken sind 
mit einer hohen Risikohöhe verbunden.
Bei einer für die BMW Group positiven Währungs-
entwicklung resultieren daraus wesentliche Chancen.
Rohstoffrisiken und -chancen
Die Preisänderung von Rohstoffen überwacht die 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten Steuerungs-

prozesses. 
Die wesentliche Zielsetzung dieses Steue-
rungsprozesses ist eine Erhöhung der Planungssicher-

heit für die BMW Group.
Die Preisrisiken und -chancen für Edelmetalle (Platin, 

Palladium, Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, 
Blei), teilweise Stahl beziehungsweise Stahlgrund-

stoffe 
(Eisenerz, Koks-Kohle) und Energie (Gas, Strom) 
werden 
durch Finanzderivate 
beziehungsweise
 Liefer-
verträge mit Preisbindungen 
abgesichert.
Der Eintritt von Rohstoffrisiken könnte mit mittleren 

Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen
 Betrach-
tungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken sind 

mit einer hohen Risikohöhe verbunden.
Bei einer für die BMW Group positiven Entwicklung 
der Rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche 

Chancen.Liquiditätsrisiken
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 

ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon-

sequent eingehalten wird. Die konzernweite Sicher-
stellung
 der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group wird durch das Vorhalten einer Liquiditätsre-

serve sowie durch eine breite Streuung der Refinanzie-

rungsquellen gewährleistet. Die Liquiditätssituation 
wird auf Gesellschaftsebene fortwährend überwacht und 
durch eine konzernweite Planung des Finanzbedarfs so-

wie der Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. 

Liquiditätsrisiken können zum einen in Form 
steigen-
der Refinanzierungskosten, zum anderen als einge-

schränkte
 Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen 
Marktsituation oder durch den Ausfall einzelner 
Ban-ken zum Ausdruck kommen. Das Finanzierungs- und
 Leasinggeschäft im Segment Finanzdienstleistungen 

wird zum größten Teil durch den Kapitalmarkt refinan-

ziert. Die 
BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität 
über einen guten Zugang zu den Finanzmärkten und 

konnte im Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel 
zu guten Konditionen aufnehmen. Neben einer diver-

sifizierten
 Refinanzierungsstrategie war dies auch auf 
die anhaltend solide Finanz- und Ergebnissituation der 
BMW Group zurückzuführen. International anerkannte 
Ratingagenturen bestätigen die gute Bonität der 
BMW Group.

Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte mit geringen 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-

tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe bei 

Risiko eintritt im Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken 
einschließlich der Gefahr einer Verschlechterung des 
Ratings, die mit einer Verteuerung der 
Refinanzie-
rungskonditionen verbunden wäre, wird als gering ein-

geschätzt.
Die Methoden der Risikomessung und der Sicherung im 
Zusammenhang mit den Währungs- und Rohstoffrisiken
 werden im Konzernanhang unter Textziffer [
42] be-schrieben. 
Die von der 
BMW Group hierfür einge-
setzten Derivate werden, sofern die Voraussetzungen 

dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell als 

 Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende Infor-
mationen zu Risiken im Zusammenhang mit Finanz-

instrumenten sind im Konzernanhang unter Textzif-

fer [
42] enthalten.
Risiken und Chancen aus dem Segment 
 Finanzdienstleistungen
Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft um-
fassen das Kredit- 
beziehungsweise
 Adressenausfall-
risiko, 
das Restwertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das 
Liquiditätsrisiko und operationelle Risiken. Zur Identifi-

kation, Bewertung, Steuerung und Überwachung dieser 
Risiken wurden interne Methoden entwickelt, die 
natio-nalen und internationalen Standards entsprechen sowie 

an den Anforderungen des regulatorischen Umfelds wie 

Basel III orientiert sind. Die Gr
undlage für das Risiko-
management im Segment Finanzdienstleistungen bildet 
die Risikostrategie sowie ein Re
gelwerk aus 
strategi-
schen Grundsätzen und Richtlinien, die aus regulatori-

schen
 Anforderungen abgeleitet werden. Organisato-
risch wird der Risikomanagementprozess durch eine 
klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge so-

wie ein durchgängiges internes Kontrollsystem sicherge-

stellt. Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im 

Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung 

der Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder Zeit alle 

Risiken im Sinne unerwarteter Verluste durch entspre-

chende Risikodeckungsmassen in Form von Eigenkapital 

abgedeckt sein. Die unerwarteten Verluste werden durch 

verschiedene Value-at-Risk-Modelle, die für die jeweilige 

Risikoart entwickelt wurden und in regelmäßigen Ab-

ständen überprüft werden, gemessen. Die Aggregation 

der Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von Korrela-

tionseffekten. 
Anschließend wird der kalkulierte 
Ge-samtwert aller Risiken der allokierten Risikodeckungs-

masse gegenübergestellt. Die Risiko 
deckungsmasse wird 
durch die Risikoneigung im 
Segment Finanzdienstleis-
tungen bestimmt. Durch ein 
inte 
griertes Limitsystem 
für die einzelnen Risikoarten 
wird die Risikotragfähig-
keit regel 
mäßig überwacht. Im abgelaufenen Geschäfts-
jahr waren 
die Risiken im Segment zu jeder Zeit aus-
reichend durch Risikodeckungsmassen gedeckt.
Kredit- und Adressenausfallrisiko und -chance
Kredit- und Adressenausfallrisiken entstehen im Seg-

ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver-

tragspartner, zum Beispiel ein Kunde oder Händler, 

seine Vertragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise 

erfüllen kann und deshalb weniger Ertrag beziehungs-

weise Verluste generiert werden. Im Kredit- oder Adres-

senausfallrisiko verfügt das Segment Finanzdienstleis-

tungen über unterschiedliche Ratingsysteme, anhand 
derer die Bonität der Vertragspartner beurteilt wird. Die 
Steuerung der Kreditrisiken erfolgt zum einen durch 

eine bereits zum Zeitpunkt der Kreditentscheidung 

durchgeführte Kalkulation barwertiger Standardrisiko-

kosten, zum anderen werden während der 
Kreditlauf-
zeit entstehende Bonitätsveränderungen der Kunden 

durch Risikovorsorgeverfahren abgedeckt. Hierbei 
werden die einzelnen Kunden in Abhängigkeit von ih-

rem aktuellen Vertragsstatus monatlich eingestuft und 
entsprechend der jeweiligen Einstufung mit unter-

schiedlichen
 Werten in der Risikovorsorge berücksich-
tigt. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die über 

der Prognose liegen, können zu geringeren Ausfallraten 

und damit zu positiven Ergebnisauswirkungen führen.
Der Eintritt von Kredit- beziehungsweise Adressenaus-
fallrisiken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen 

über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun-

den sein. Die Risikohöhe wird als hoch eingestuft. 
 Potenzielle Chancen in diesem Bereich stuft die 
BMW Group als wesentlich ein.
Restwertrisiko und -chance
Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 

Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert 
ei-nes Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulierten 
und der Leasingrate unterstellten Restwertprognose
 abweicht.
Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete 
Markt-
wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge-

ringer
 ist als die bei Vertragsabschluss kalkulierte Rest-
wertprognose. Für jedes Fahrzeug wird diese auf der 

Basis historischer externer und interner Daten ermit-

telt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten Markt-

wert des Fahrzeugs zum Ende der Vertragslaufzeit ab. 
7818   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

79  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Bei der Steuerung der Restwertrisiken werden eben-
falls zu Vertragsbeginn barwertige Risikokosten kalku-

liert. Während der Vertragslaufzeit wird die Marktent-

wicklung stetig beobachtet und die Risikobewertung 

aktualisiert.
Der Eintritt von Restwertrisiken könnte aus Konzern-
sicht mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zwei-

jährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den 

betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und 
Automobile ergäben sich mittlere Ergebnisauswirkungen
. Die Risikohöhe für den Gesamtkonzern wird als hoch 
klassifiziert.
Die potenzielle Bedeutung der Restwertchance stuft die 
BMW Group als wesentlich ein.
Zinsänderungsrisiko und -chance
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun-
gen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Verände-
rung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn 
Zins-bindungsfristen zwischen der Aktiv- und Passivseite 

der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienstleis-
tungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch eine 

weitgehend fristenkongruente Aufnahme von Refinan-

zierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsderivaten 

gesteuert.
Der Eintritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mitt-
leren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 

 Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
wird als hoch klassifiziert.
Positive Zinsentwicklungen im Vergleich zur Prognose 
stellen Zinsänderungschancen dar, die die 
BMW Group 
als wesentlich einstuft.
Die von der 
BMW Group eingesetzten Derivate werden, 
sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grund-
sätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen 
abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken im 

Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im Kon-

zernanhang unter 
Textziffer [
42] enthalten.
Liquiditäts- und operationelle Risiken im Segment 
 Finanzdienstleistungen
Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz-
dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 
Matched-Funding-Prinzip weitestgehend vermieden. Da-

bei wird durch regelmäßige Messung und Überwachung 
sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cashoutflows 

in den unterschiedlichen Laufzeiten und Währungen 
ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
Zielliquidi-tätskonzept der 
BMW Group eingebunden. Operationelle 
Risiken werden im Segment als die Gefahr von Verlus-

ten definiert, die infolge der Unangemessenheit oder 

des Versagens von internen Verfahren (Prozessrisiken), 
Menschen (Personalrisiken) und Systemen (Infrastruktur- 
und IT-Risiken) oder infolge externer Ereignisse 
(ex-terne Risiken) eintreten. In diesen vier Risikokategorien
 ist das damit zusammenhängende Rechtsrisiko 
bezie-hungsweise
 Reputationsrisiko eingeschlossen. Durch 
die Erfas sung und Bewertung von Risikoszenarien 
und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen in der 
Operational Risk Management Suite (OpRisk-Suite) 
wird die systematische Analyse und Steuerung poten-
zieller beziehungsweise eingetretener operationeller 

 Risiken ermöglicht. Zusätzlich werden jährliche Self-
Assessments durchgeführt.
Der Eintritt von operationellen Risiken könnte mit niedri-

gen
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
 Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
wird als mittel eingestuft.
Rechtliche Risiken
Rechtmäßiges Handeln ist eine der 
Grundvoraussetzun-
gen für den Erfolg der 
BMW Group. Das geltende Recht 
bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die 
welt-
weiten Aktivitäten des Unternehmens. Durch die
 fort-
schreitende Internationalisierung der Geschäftstätigkeit 

der BMW Group, des allgemeinen Wirtschaftsgesche-
hens sowie die Vielzahl und Komplexität rechtlicher 

Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus man-

gelnder Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann.
Die BMW Group verfügt über eine Compliance Organi-
sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh-

rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 

Nähere Informationen zur Compliance Organisation 

in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
Governance.
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprü-

chen, insbesondere aus Gewährleistungs- und 
Produkt-
haftungsumfängen oder Schutzrechtsverletzungen, 
und behördlichen Verfahren konfrontiert. Diese können 
sich unter anderem auf die Reputation des Konzerns 
auswirken. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um 

Verfahren, die branchentypisch oder Folge der Anpas-

sung der Produkt- oder Einkaufsstrategie an veränderte 

Marktbedingungen sind. Insbesondere im 
US-amerika-
nischen Markt können sich aus Sammelklagen und Pro-

dukthaftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkun-
gen und Imageschäden ergeben. Risikomindernd wirkt 

sich der hohe Qualitätsstandard der Produkte aus, der 
durch regelmäßige Überwachungsaudits und kontinuier-

liche
 Verbesserungsmaßnahmen sichergestellt wird.
Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren ange-
messene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, 

wird ein Teil der Risiken, insbesondere aus dem 
US-amerikanischen Markt, zudem über Versicherungen 
abgedeckt. Eine mögliche schärfere Anwendung oder 
Auslegung bestehender Verbraucherschutzregelungen 

könnte zu einer Zunahme bei den Rückrufen führen. 

Einige Risiken können jedoch nicht oder nur begrenzt 

eingeschätzt werden oder führen nur in einem unwahr-

scheinlichen Fall zu Belastungen. Solche Belastungen 

werden von den sonstigen Eventualverbindlichkeiten 

erfasst. Es kann dennoch nicht ausgeschlossen 
werden, 
dass Schäden eintreten können, die nicht oder nicht 

vollständig durch eine Versicherung oder Rückstellung 
abgedeckt sind oder in den sonstigen 
Eventualverbind-
lichkeiten berücksichtigt werden. Zu Rechtsrisiken
 werden gemäß 
IAS 37 (Rückstellungen, 
Eventualschul-
den und Eventualforderungen) geforderte Angaben 
nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 

kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen 

rechtlichen Verfahrens ernsthaft beeinträchtigen kön-

nen. Ergänzende Informationen zu Eventualverbindlich-

keiten
 sind im Konzernanhang unter Textziffer [
41] enthalten.
Der Eintritt von rechtlichen Risiken könnte mit niedri-

gen
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Be-trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen
 der identifizierten wesentlichen rechtlichen Risiken 
werden als gering eingestuft. Es kann jedoch nicht aus-

geschlossen werden, dass neue, derzeit nicht absehbare 

rechtliche Risiken eintret
en, die hohe Ergebnisauswir-
kungen auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben 

könnten.
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das 

 Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent-
lichen Risiken und Chancen. Im strategischen und 

branchenspezifischen Bereich sieht die 
BMW Group 
eine Zunahme der Risiken insbesondere aufgrund 

der Verschärfung von gesetzlichen Regelungen. Die 

einkaufsseitigen 
 betrieblichen Risiken reduzieren sich 
aufgrund erfolgreich implementierter Kostensenkun-
gen. In der Kategorie 
Risiken aus Finanzdienstleistun-
gen hat sich die  
Risikohöhe aufgrund des wachsenden 
Portfolios erhöht. 
Aufgrund dieser Änderungen hat 
sich die Gesamt 
risikolage für die 
BMW Group gegen-
über dem Vorjahr erhöht.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es un-

vorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf die 
Ge-schäftstätigkeit, die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-

lage sowie die Reputation des Konzerns auswir 
ken können. Um die Beherrschung dieser Risiken zu 
ge-
währleisten, hat die 
BMW Group ein umfangreiches
 Risikomanagementsystem geschaffen. Darüber  
hinaus stellen die genannten Chancen für die 
BMW Group
 Potenziale dar, jeweilige Zielsetzungen und Planungen 

zu erreichen.
Aus heutiger Sicht sieht das Management der 
BMW Group
 den Bestand des Unternehmens nicht gefährdet. 
Die derzeit bestehenden Risiken werden wie im Vor-

jahr als beherrschbar ang
esehen, können sich aber Œ 
ähnlich wie die Chancen Œ bei einem Eintreten auf die 

Prognosen auswirken. Die finanzielle Ausstattung des 

Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln ist 

gegenwärtig durch vorhandene Liquidität und freie Kre-

ditlinien g
edeckt.
8018   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  bezogen auf die 

Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

81  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Internes Kontrollsystem
* und Risikomanagementsystem  
bezogen auf die  
Rechnungslegungsprozesse
Das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group hat die Auf-
gabe, die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern. 
Es trägt zur Einhaltung der für die 
BMW Group maß-
geblichen rechtlichen 
Vorschriften sowie zur Ordnungs-
mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen
 Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen 
signifikan-
ten
 Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol-
genden werden die wesentlichen Merkmale des Internen 

Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin-

blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon-

zernrechnungslegungsprozess
 dargestellt.
Information und Kommunikation
Eine Komponente des Internen Kontrollsystems ist die In-

formation
 und Kommunikation. So wird gewährleistet, 
dass die zur Erreichung der Ziele de
s Internen Kontroll-
systems erforderlichen Informationen in geeigneter 

und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im 

 Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung 
der für die Rechnungslegungsprozesse der 
BMW AG und
 der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen sowie für den 
Konzernrechnungslegungs-
prozess der 
BMW Group erforderlichen Informationen 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,
 Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle-
gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen. 
Auf diese Informa 
tionen kann über das Intranet der 
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden. 
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen-
dung der relevanten 
Vorschriften in allen Konzerngesell-
schaften. Die Qualität 
dieser Informationen wird durch 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie 
durch einen kontinuier 
lichen Austausch zwischen den 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt.
Organisatorische Maßnahmen
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech-

nungslegungsprozesse
 sind organisatorisch konsequent 
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert. 

Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten
 verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel-

mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung 

und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz-

berichterstattung 
sicher. Darüber hinaus gibt es als
 un-
ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die 

interne Revision. Diese prüft und be 
urteilt im Rahmen 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funk 
tions fähig keit des Internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre-

chende Maßnahmen ein.
Kontrollen
In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech-

nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll-

tätigkeiten durch die Führungskräfte und Mitarbeiter 
durchgeführt. Damit wird gewährleistet, dass die gesetz-

lichen Vor 
schriften und internen Richtlinien eingehalten
 werden sowie eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit 

sichergestellt wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken 

werden darüber hinaus Kontrollen mithilfe von 
IT-An-wendungen ausgeführt. Überdies findet ein Monitoring 

in Bezug auf die Kontrollabdeckung risikobehafteter 

Konten statt.
IT-Berechtigungen
Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech-

nungslegungsprozess eingesetzten 
IT-Anwendungen 
sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 

 erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon-
trollierten System- und Datenzugang. Die 
Zugangsbe-rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung
 vergeben. Außerdem wird bei der 
IT-Prozessgestaltung 
und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen-

prinzip angewendet, sodass zum Beispiel die Stellung 

und Freigabe eines Antrags nicht durch die gleiche Per-

son er folgen können. Die Sicherstellung angemesse-
ner Berechtigungen in den 
IT-Systemen wird auch 
technisch überwacht.
Mitarbeiterqualifizierung
Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 

ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 

in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge-

schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 

Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best-

Practice-Beschreibungen für die Risiken und Kontrol-

len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er-

möglicht es, das Interne Kontrollsystem regelmäßig zu 

evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 

können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän-

dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 

einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 

weiterbilden.
Beurteilung der Wirksamkeit des Internen 
Kontrollsystems
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des 
Internen
 Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
* Angaben nach den §§ 
289 Abs. 
5, 315 Abs. 
2 Nr. 
5 HGB
liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess-
verantwortlichen. Die 
BMW Group beurteilt Aufbau 
und Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems an-
hand von internen Prüfungen, zum Beispiel Manage-

ment-Self-Audits, sowie Erkenntnissen der internen
  Revision. Darüber hinaus werden Instrumente aus 
der Datenanalyse eingesetzt, um Risiken aus den 

 Geschäftsvorfällen zu identifizieren. Durch die kon-
tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung 

wird die Funk 
tions fähig keit des Internen Kontroll-
systems gewährleistet. Im Rahmen  
eines implemen-
tierten Berichtswesens (Finanz 
berichts 
wesen) wird 
durch die Konzerneinheiten regelmäßig die Funktions-
fähigkeit des Internen Kon 
trollsystems bestätigt. Bei 
Auftreten und Meldung von Schwächen werden wirk-

same Maßnahmen eingeleitet.
8218   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  bezogen auf die 

Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

83  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der 
BMW AG be-
lief sich zum 
31. Dezember 2015 auf 
656.804.600 • (
2014: 656.494.740 •) und ist gemäß § 
4 Ziffer 
1 der Satzung 
eingeteilt in 
601.995.196 (91,66 %) (
2014: 601.995.196/ 91,70 %) Stammaktien im Nennbetrag von 
1 • und 
54.809.404 (8,34 %) (
2014: 54.499.544 /8,30 %) Vorzugs-
aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 •. Die 
Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber.
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus 
dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Sat-
zung der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com 

im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der 
Aktio näre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsge-
mäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie 
ent-spricht ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag des bei der 
Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine 

Stimme (§ 
18 Ziffer 
1 der Satzung).
Die Vorzugs 
aktien der Gesellschaft sind Aktien im 
Sinne der §§ 139 ff. AktG, die mit einem nachzuzahlen-
den Vorzug bei der Verteilung des Gewinns ausgestat-

tet sind und für die das Stimmrecht ausgeschlossen 

wurde. Das heißt, sie ver 
leihen das Stimmrecht nur in 
den gesetzlich vorgesehenen Ausnahmefällen, insbe-

sondere wenn der Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im 
nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses 

Jahres nachgezahlt wird. Mit Ausnahme des Stimm-

rechts gewähren die Vorzugsaktien die jedem Aktionär 
aus der Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz-

gewinns die in § 
24 der Satzung bestimmten Vorrechte 
zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge 

verwendet, dass
(a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 

ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
(b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab-
gewinnanteil von 
0,02 • je 
1 • Nennwert gezahlt 
wird und
(c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die
 Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die  Übertragung
 von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs-
aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere 
Informa-
tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres 
Belegschafts-
aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese Ak-

tien grundsätzlich einer firmenseitigen 
privat 
recht-
lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 
mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs-
leitern
 über Haltefristen für Stammaktien, die diese 
im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme 
er-
werben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel Corporate
 Governance; Konzernanhang, Textziffer [
19]).Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 
10 % der Stimmrechte überschreiten
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum an-

gegebenen 
Stichtag folgende direkte oder indirekte 
Beteili 
gun gen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Bilanzstichtag 
10 % der Stimmrechte überschreiten:
2Übernahmerelevante Angaben
1 und Erläuterungen
  Direkter Anteil der
 Indirekter Anteil der
 Stimmrechte in %Stimmrechte in %
 Stefan Quandt, Deutschland
 0,2
 33,8
3, 4 Susanne Klatten, Deutschland
 0,2
 28,9
3, 5 AQTON SE
, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland
 17,4
  Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland
  16,4
6 Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland
 16,4
  Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland
 12,6
   1 Angaben gemäß den §§ 
289 Abs. 
4, 315 Abs. 
4 HGB2  freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 
31. Dezember 
2015
3  Die von der Erbengemeinschaft bzgl. des Nachlasses der Johanna Quandt indirekt gehaltenen Stimmrechte werden jeweils in voller 
Höhe Herrn Stefan Quandt und 
Frau Susanne Klatten zugerechnet.
4  kontrollierte Unternehmen, von denen 
3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH, Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte, 
AQTON
 SE5  kontrollierte Unternehmen, von denen 
3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH, Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte, 
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
6  kontrollierte Unternehmen, von denen 
3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte

Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft 
Verände-
rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 

soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
 verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver-
leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 

unmittelbar ausüben
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 
und/oder des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 

der Satzung aus.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§ 
84 f. AktG i.
V. m. 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
Bei Satzungsänderungen sind die §§ 
179 ff. AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die 
Haupt-versammlung zu entscheiden (§§ 
119 Abs. 
1 Nr. 
5, 179 Abs. 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betref-
fen (§ 
14 Ziffer 
3 der Satzung). Die Beschlüsse der Haupt-
versammlung
 werden, soweit nicht das Gesetz zwingend 
etwas Abweichendes bestimmt, mit einfacher Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen bzw., soweit eine Kapital-

mehrheit vorgeschrieben ist, mit der einfachen Mehrheit 
des vertretenen Kapitals gefasst (§ 
20 Ziffer 
1 der Satzung).
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in § 
71 AktG gesetzlich geregel-
ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße-

rung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur 

Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorstehen-
den Schadens und
/oder um die Aktien Personen zum 
Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der 
Ge-sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen
 stehen oder standen.
Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
der Hauptversammlung vom 
15. Mai 2014 ermächtigt, 
bis zum 14. Mai 2019 über die Börse Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 
1 % des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 

Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 

(ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handelstag 

durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie 
im Xetra-Handel (oder einem funktional vergleich-

baren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 % über-
schreiten
 und nicht um mehr als 
10 % unterschreiten. 
Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, die zurücker-

worbenen
 eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht zu 
allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu verwenden, 
ins-besondere sie im Umfang von bis zu insgesamt 
5 Mio. • 
anteiligem Grundkapital Personen, die in einem Arbeits-

verhältnis
 zu der Gesellschaft oder einem mit ihr ver-
bundenen Unternehmen stehen, zum Erwerb anzubie-

ten und zu übertragen. Das Bezugsrecht der Aktionäre 

auf die zu dem zuletzt genannten Zweck verwendeten 

eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht wurde ausge-

schlossen. Die Ermächtigungen können auch mehrmals 

in Teilen ausgeübt werden.
Gemäß § 4 Ziffer 
5 der Satzung ist der Vorstand ermäch-
tigt, das Grundkapital für die Zwecke eines Belegschafts-
aktienprogramms 
in der Zeit bis zum 14. Mai 2019 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um 

bis zu 4.450.383 • durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht, die den bisher ausgegebenen Vor-

zugsaktien ohne Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 
2014). Das Bezugsrecht der Aktio-
näre auf die neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein 
be-dingtes Kapital besteht zum Berichtszeitpunkt nicht.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 

Übernahmeangebots stehen
Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein-
barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll-

wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah-

meangebots enthalten:
8418   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

85  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Œ  Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag 

nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt 

die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen 
Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der sofortigen
 Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen für 

den Fall, dass eine oder mehrere Personen gemeinsam 

direkt oder indirekt die Kontrolle über die 
BMW AG übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist definiert 

als Erwerb von mehr als 
50 % der Kapitalanteile an der 
BMW AG oder der Berechtigung zum Bezug von mehr 
als 50 % der Dividenden oder des Rechts zur Führung 
der Geschäfte oder zur Benennung der Mehrheit der 

Aufsichtsratsmitglieder.
Œ  Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener 
Kooperations-
vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung 

und Produktion einer neuen Familie kleiner 
1- bis 
1,6-Liter-Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera-
tionspartner
 zur außerordentlichen Kündigung für 
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über 
die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die 
Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend 
die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die
 Koopera 
tion während eines zunächst zu initiierenden 
Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden.
Œ  Die BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt-
liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das 

Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. in 
China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht 

beider Joint-Venture-Partner für den Fall vorsieht, 
dass direkt oder indirekt mehr als 
25 % der Anteile an 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person 

erworben werden oder die andere Partei mit einer 

anderen rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine 
Kündigung des Joint-Venture-Vertrags kann zum
 Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande-

ren
 Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
Œ  Betreffend den Handel mit derivativen 
Finanzinstru-
menten bestehen Rahmenverträge mit 
Kreditinsti-
tutionen und Banken (ISDA
 Master Agreements), die 
jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit 

der Folge der Abwicklung aller laufenden Transaktio-

nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche
 Ver-
schlechterung der Kreditwürdigkeit der betreffenden 

Vertragspartei Folge eines direkten oder indirekten 

Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Kapital-

anteilen, die die Berechtigung zur Wahl der Mehrheit 
der Mitglieder des Aufsichtsrats einer Vertragspartei 
vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung, die die 

Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht, oder 
einer Verschmelzung oder Vermögensübertragung ist.
Œ  Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlos-
sene Finanzierungsverträg
e berechtigen die 
EIB im 
Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll-

wechsels bei der 
BMW AG (die teilweise Bürgin, teil-
weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige 

Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 
30 Tage 
nach ihrem Verlangen nach Erörterung der Situation 

Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech-

sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 

oder die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 

ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
BMW AG vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
Kontrolle über die 
BMW AG übernehmen oder verlie-
ren, wobei Kontrolle in den genannten Finanzie-

rungsverträgen definiert ist als (i) das Innehaben von 

oder die Kontrolle über mehr als 
50 % der Stimm-
rechte, (ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 

Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 

Recht, mehr als 
50 % der auszuschüttenden Dividen-
den zu erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 

beherrschender Einfluss auf die 
BMW AG.Œ  Die BMW AG ist Partei einer Vereinbarung mit der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, betreffend die gemein-
schaftlichen Tätigkeiten 
SGL Automotive Carbon
  Fibers 
LLC
, Delaware, 
USA
, und SGL Automotive 
Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, die 
Kauf- 
bzw. Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt 
oder indirekt 
50 % oder mehr der Stimmrechte in 
 Bezug auf den jeweils anderen Gesellschafter der ge-
meinschaftlichen Tätigkeiten von einer dritten Person 
erworben werden oder dass 
25 % solcher Stimm-
rechte
 von einer dritten Person erworben werden, für 
den Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 

Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts-

erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall solcher 

Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person kann 

der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb der 

Geschäftsanteile an den gemeinschaftlichen Tätigkei-

ten von dem betroffenen Gesellschafter oder die 

 Ver 
äußerung der eigenen Geschäftsanteile an den be-
troffenen Gesellschafter verlangen.
Œ  Der zwischen u. a. der 
BMW AG und der Sixt 
SE abge-
schlossene Kooperationsrahmenvertrag zur Gründung
 
und Durchführung des Carsharing Joint Ventures 
DriveNow kann durch die Sixt 
SE gekündigt werden, 
wenn ein Autovermietungsunternehmen mehr als 
50 % der Stammaktien an der 
BMW AG erwirbt. Im 
Falle einer solchen Kündigung kann die Sixt 
SE nach 
freiem Ermessen den Verkauf der 
BMW Joint-Ven-
ture-Beteiligung an die Sixt 
SE oder den Kauf der Sixt 
Joint-Venture-Beteiligung durch die 
BMW AG bzw. 
 eines ihrer Tochterunternehmen verlangen.
Œ  Ein zwischen der 
BMW AG und der Toyota Motor
 Europe 
SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend
 den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden
 Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 

dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit-

ten Unternehmen übernommen wird.
Œ  Gemäß dem zwischen der 
BMW AG, der Daimler AG und der AUDI
 AG abgeschlossenen Vertrag über den 
Erwerb der Gesellschaften der 
HERE-Gruppe und 
über die damit zusammenhängende Gründung der 

There Holding B.
V. muss eine Vertragspartei im Falle 
eines Kontrollwechsels ihre Anteile an der There 
Holding B.V. den anderen Gesellschaftern zum Kauf 
anbieten. Wenn keine der anderen Parteien diese 

Anteile übernimmt, haben die anderen Parteien das 
Recht, die Auflösung der There Holding B.
V. zu
  beschließen.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
 Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

 getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über-

nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
8618   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

87  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2015
Im Verlauf des Jahres 
2015 stiegen die 
BMW Aktien auf 
ein neues Rekordhoch von 
122,60 • je Stammaktie. Die 
BMW Group verfügt weiterhin über das beste Rating 
unter den europäischen Automobilherstellern und 
pro-
fitiert damit unverändert von einem hervorragenden 
Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten.
Volatiles Börsenjahr 
2015Das Börsenjahr 
2015 war von der Abkühlung der chine-
sischen Wirtschaft, der Schwäche des Euro gegenüber 

dem US-Dollar und der Abwertung des chinesischen 
Renminbi gekennzeichnet. Die griechische Schulden-

krise und die Geldpolitik der amerikanischen Noten-

bank sorgten zusätzlich für Verunsicherung unter den 

Anlegern. Auch das im ersten Quartal begonnene An-

leihekaufprogramm der 
EZB, das zunächst positiv vom 
Kapitalmarkt aufgenommen wurde, konnte diesen 
Er-
eignissen nicht vollständig entgegenwirken. Durch 

die Verbesserung der Börsenstimmung am Jahresende 
schlossen die meisten Aktienmärkte jedoch im Plus.
Zu Beginn des Jahres 
2015 führte die expansive Geld-
politik der EZB zu einem Aufschwung an den euro-
päischen Kapitalmärkten. Die Abwertung des Euro 

gegenüber dem 
US-Dollar verlieh den europäischen
  Exporten positive Impulse und sorgte für ein freundli-
ches Klima an den Börsen. Dieser anfängliche Auftrieb 

wurde jedoch schon im zweiten Quartal von der wieder 

aufflammenden Schuldenkrise in Griechenland, der 

Konjunkturschwäche in China sowie der Ukrainekrise 

überschattet. Die chinesische Regierung korrigierte ihre 

Wachstumsprognosen für die heimische Wirtschaft für 
2015 von 
7,5 % auf 
7,0 % nach unten. Zusätzlich weitete 
sich im Juni die Schuldenkrise des griechischen Staates 

aus. Dies dämpfte die Stimmung der Investoren weiter. 
Im dritten Quartal beruhigte sich die finanzielle Lage 
in Griechenland durch die Genehmigung eines weite-

ren Hilfspakets wieder. Für weitere Turbulenzen an 
den Kapitalmärkten sorgte jedoch die Ankündigung 
der chinesischen Regierung, den Renminbi abzuwer-

ten. Zudem belastete die Diskussion um Manipulatio-

nen bei Diesel- und Benzinmotoren von Wettbewerbern 

am Ende des dritten Quartals die Stimmung der Anle-

ger
 gegenüber der gesamten Automobilindustrie stark. 
In den letzten drei Monaten drehte sich die Stimmung 

an den Börsen wieder. Die Ankündigung der 
EZB, die Politik des billigen Geldes im Euroraum möglicherweise 
auszuweiten, sowie die erneute Leitzinssenkung der 
chinesischen Regierung nährten die Hoffnung der An-

leger auf eine Belebung der weltweiten Konjunktur. 

Dadurch konnten 
DAX
 und 
EURO
 STOXX
 50 trotz zwi-
schenzeitlicher Gewinneinbußen am Jahresende einen 

spürbaren Anstieg verzeichnen.
Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
seit 30.12. 2010
in %240  200  160  120   80 
  40 
  
  BMW   
BMW   Prime   
DAX
   Vorzugsaktie  Stammaktie  Automobile
       
201,1
  165,9  187,9
  155,4   Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: Dezember 2010 = 100)
250  225  200  175  150  125  100   75 
  50 
      11   12   13   14   
15    BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX
BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX

Die BMW Aktie
  2015
 2014
 2013
 2012
 2011
  Stammaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 601.995
 601.995
 601.995
 601.995
 601.995
 Börsenkurs in •1 Jahresschlusskurs
 97,63
 89,77
 85,22
 72,93
 51,76
  Höchstkurs
 122,60
 95,51
 85,42
 73,76
 73,52
  Tiefstkurs
 75,68
 77,41
 63,93
 53,16
 45,04
 Vorzugsaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 54.809
 54.500
 54.260
 53.994
 53.571
 Börsenkurs in •1 Jahresschlusskurs
 77,41
 67,84
 62,09
 48,76
 36,55
  Höchstkurs
 92,19
 74,60
 64,65
 49,23
 45,98
  Tiefstkurs
 58,96
 59,08
 48,69
 35,70
 32,01
 Kennzahlen je Aktie in •
           Dividende Stammaktie
 3,20
2 2,90
 2,60
 2,50
 2,30
  Vorzugsaktie
 3,22
2 2,92
 2,62
 2,52
 2,32
 Ergebnis je Stammaktie
3 9,70
 8,83
 8,08
 7,77
 7,45
 Ergebnis je Vorzugsaktie
4 9,72
 8,85
 8,10
 7,79
 7,47
 Operativer Cashflow Segment Automobile
 18,02
 14,35
 15,19
 13,98
 12,38
 Eigenkapital
 65,03
 57,03
 54,25
 46,66
 41,34
  1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
Vor diesem Hintergrund markierte der 
DAX
 im April ein 
neues Allzeithoch bei 
12.375 Punkten. Die Abkühlung 
der chinesischen Wirtschaft sowie die Diskussion um 

die Manipulation von Abgaswerten bei Wettbewerbern 

haben den Index im weiteren Verlauf jedoch stark be-

lastet. Er fiel im September auf seinen Jahrestiefststand 

von 
9.428 Punkten, konnte aber zum Ende des Börsen-
jahres aufgrund der Verbesserung des Marktumfelds 

mit 10.743 Punkten ein Plus von 
9,6 % im Vergleich zum 
Vorjahr verzeichnen.
Der EURO
 STOXX
 50 erreichte im Börsenjahr 
2015 ein Plus von 
3,9 % und schloss am 
31. Dezember bei 
3.268 Punkten.
Noch besser verlief die Entwicklung beim Prime Auto-
mobile Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 
7,1 % 
zulegen und beendete das Jahr 
2015 bei 
1.596 Punkten.
Die BMW Stammaktie kletterte im März zunächst auf 
einen neuen Höchststand von 
122,60 •. Nach einem 
Rückgang im September auf den Jahrestiefststand von 
75,68 • konnte sie im Verlauf des vierten Quartals wie-
der deutliche Kursgewinne verzeichnen und beendete 
das Jahr 2015 bei 
97,63 •. Dies entspricht einem Plus 
von 
8,8 % gegenüber dem Schlusskurs des Jahres 
2014. Die BMW Vorzugsaktie stieg gegenüber dem Schluss-
kurs des Vorjahres um 
14,1 %. Sie beendete das Börsen-
jahr 2015 bei 
77,41 •. Ein neues Allzeithoch wurde im 
März mit 92,19 • erreicht.
Mit einer Marktkapitalisierung von rund 
63 Mrd. • 
 gehörte die 
BMW Group zum Jahresende 
2015 zu den 
Top 
10 der wertvollsten börsennotierten deutschen 
 Unternehmen.
Belegschaftsaktienprogramm
Seit über 40 Jahren beteiligt die 
BMW AG ihre Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 
2015 insgesamt 
309.944 Stück Vorzugsaktien an die Mitar-
beiter ausgegeben.
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts-
rats das Grundkapital von 
656.494.740 • um 
309.860 • 
auf 656.804.600 • durch Ausgabe von 
309.860 Stück 
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies
 8818   
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell

 20   Steuerungssystem

23   Wirtschaftsbericht

 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27   Gesamtaussage

 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf

 49    
Ertrags-, Finanz- und 

Vermögenslage
 59   Erläuterungen zur 
BMW AG
 62   Nachtragsbericht

63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

 63   Prognosebericht

 68   Risiko- und Chancenbericht

81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  
bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben

87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt

89  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals 
2014 in § 
4 Ziffer 
5 der Satzung. Die neuen Vorzugs-
aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien 

gleich und wurden zum Zwecke der 
Mitarbeiterbetei-
ligung emittiert. Zusätzlich wurden 
84 Vorzugsaktien 
über die Börse zurückgekauft.
Dividendenanstieg vorgesehen
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 

Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 

Bilanzgewinn der 
BMW AG in Höhe von 
2.102 Mio. • 
(2014: 1.904 Mio. •) zur Ausschüttung einer Dividende 
von 
3,20 • je Stammaktie (
2014: 2,90 •) und einer Divi-
dende von 
3,22 • je Vorzugsaktie (
2014: 2,92 •) zu ver-
wenden. Die Ausschüttungsquote für das Jahr 
2015 be-
trägt damit 
32,9 % (
2014: 32,7 %).
Rating weiterhin auf Spitzenniveau
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
Ratings unter allen europäischen Automobilherstel-

lern. Seit Dezember 
2013 bewertet die Ratingagentur 
Standard & Poor™s die 
BMW AG mit dem Langfristrating 
A+ (Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating A-
1. Das ist derzeit die höchste Note, die Standard & Poor™s an 
einen europäischen Automobilhersteller vergeben hat.
Am 24. März 2015 hob Moody™s den Ausblick für das 
Rating der 
BMW AG von stabil auf positiv an und 
be-stätigte gleichzeitig das A
2-Langfristrating sowie das
 P-1-Kurzfristrating. Dies sind ebenfalls Bestwerte unter 
allen europäischen Automobilherstellern.
Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
Finanz 
profil und die sehr gute Bonität der 
BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über einen 

guten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
sondern profitiert auch von attraktiven Refinanzierungs-

konditionen, die insbesondere dem Finanzdienstleis-
tungsgeschäft der 
BMW Group zugutekommen.
Intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Die BMW Group informierte auch 
2015 durch eine re-
gelmäßige Quartals- und Jahresberichterstattung sowohl 

Analysten und Anleger als auch Ratingagenturen. Es 

fanden wieder zahlreiche Einzel- und Gruppengesprä-

che 
sowie spezielle Socially-Responsible-Investment 
(SRI)-Roadshows für Investoren, die Nachhaltigkeits-
kriterien in ihre Anlageentscheidung mit einbeziehen, 

statt. Ergänzt wurde die umfassende Ansprache der 

 relevanten Kapitalmarktteilnehmer durch Debt-Road-
shows für Fremdkapitalinvestoren und Kreditanalysten. 
Im Mittelpunkt der Kommunikation standen die Ent-
wicklung des chinesisc
hen Markts, die Digitalisierung 
und andere Technologietrends in der Automobilindus-
trie sowie die Relevanz alternativer Antriebe. Im Laufe 
des Jahres fand unter anderem auch ein Capital Markets 
Day für Analysten und Investoren im 
US-amerikanischen
 BMW Group Werk Spartanburg statt.

KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio.
 •  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen  
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)
    2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  
 Umsatzerlöse
 9 92.175 80.401 85.536 75.173 1.990 1.679 23.739 20.599 7 7 Œ 19.097 Œ 17.057  Umsatzerlöse
Umsatzkosten
10 Œ 74.043 Œ 63.396 Œ 70.399 Œ 61.221 Œ 1.542 Œ 1.365 Œ 20.586 Œ 17.783  Œ  Œ 18.484 16.973  Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
18.13217.00515.13713.9524483143.1532.816
    
7    
7Œ 613Œ 84 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
11 Œ 8.633 Œ 7.892 Œ 7.219 Œ 6.645 Œ 239 Œ 201 Œ 1.164 Œ 1.035 Œ 30 Œ 28 19 17  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
12 914 877 689 749  Œ  Œ 46 73 238 136 Œ 59 Œ 81  Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
12 Œ 820 Œ 872 Œ 771 Œ 812 Œ 27 Œ 1 Œ 54 Œ 98 Œ 46 Œ 44 78 83  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
9.5939.1187.8367.2441821121.9811.756
169  
71Œ 575Œ 65 Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung
13 518 655 518 655  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge
14 185 200 327 331  Œ  Œ 4 4 1.177 1.295 Œ 1.323 Œ 1.430  Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
14 Œ 618 Œ 519 Œ 762 Œ 620 Œ 3 Œ 5 Œ 7 Œ 29 Œ 1.080 Œ 1.197 1.234 1.332  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis
15 Œ 454 Œ 747 Œ 396 Œ 724  Œ  Œ Œ 3 Œ 8 Œ 55 Œ 15  Œ  Œ  Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
Œ 369Œ 411Œ 313Œ 358     Œ 3     Œ 5     Œ 6Œ 33  
42  
83Œ 89Œ 98 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
9.2248.7077.5236.8861791071.9751.723
211154Œ 664Œ
 163 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
16 Œ 2.828 Œ 2.890 Œ 2.376 Œ 2.365 Œ 55 Œ 34 Œ 528 Œ 525 Œ 73 Œ 49 204 83  Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
6.3965.8175.1474.521124  
731.4471.198
138105Œ 460Œ 80 Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
34 27 19 5 7  Œ  Œ 21 11 1 1  Œ  Œ  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
346.3695.7985.1424.514124  
731.4261.187
137104Œ 460Œ 80 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
17 9,70 8,83  Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
17 9,72 8,85  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
Verwässerungseffekte
   Œ  Œ  Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
17 9,70 8,83  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
17 9,72 8,85  Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in • Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio.
 •  Anhang      2015
 2014
  Jahresüberschuss
6.3965.817Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
35 1.413 Œ 2.298 Latente Steuern
  
 Œ 401 706 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
1.012Œ 1.592Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
  
 Œ 170 40 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
  
 Œ 1.301 Œ 2.194 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  
 71 Œ 48 Latente Steuern
  
 516 732 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
  
 765 764 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 Œ 119Œ 706Sonstiges Ergebnis nach Steuern
20  893Œ 2.298Gesamtergebnis
7.2893.519Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
   27 19 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
34  7.2623.500 9090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
  98   Grundsätze 113    Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 147   Sonstige Angaben 163   Segmentinformationen
91  KONZERNABSCHLUSS
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)
  2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
   1.990
 1.679
 23.739
 20.599
 7 7 Œ 19.097
 Œ 
17.057  Umsatzerlöse
 Œ 1.542
 Œ 
1.365 Œ 20.586
 Œ 
17.783  Œ
  Œ
 18.484
 16.973
  Umsatzkosten
4483143.1532.816    7
    7
Œ 613Œ 84 Bruttoergebnis vom Umsatz
 Œ 239
 Œ 201
 Œ 1.164
 Œ 
1.035 Œ 30
 Œ 28
 19
 17
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  Œ
  Œ
 46
 73
 238
 136
 Œ 59
 Œ 81
  Sonstige betriebliche Erträge
 Œ 27
 Œ 
1 Œ 54
 Œ 98
 Œ 46
 Œ 44
 78
 83
  Sonstige betriebliche Aufwendungen
1821121.9811.756169  71
Œ 575Œ 65 Ergebnis vor Finanzergebnis
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Ergebnis aus Equity-Bewertung
  Œ
  Œ
 4 4 1.177
 1.295
 Œ 1.323
 Œ 
1.430  Zinsen und ähnliche Erträge
 Œ 3
 Œ 5
 Œ 7
 Œ 29
 Œ 1.080
 Œ 
1.197 1.234
 1.332
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  Œ
  Œ
 Œ 3
 Œ 8
 Œ 55
 Œ 
15  Œ
  Œ
  Übriges Finanzergebnis
     Œ 3
     Œ 5
     Œ 6
Œ 33  42
  83
Œ 89Œ 98 Finanzergebnis
1791071.9751.723211154Œ 664Œ 163 Ergebnis vor Steuern
 Œ 55
 Œ 34
 Œ 528
 Œ 525
 Œ 73
 Œ 49
 204
 83
  Ertragsteuern
124  73
1.4471.198138105Œ 460Œ 80 Jahresüberschuss /-fehlbetrag
  Œ
  Œ
 21
 11
 1 1  Œ
  Œ
  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
124  73
1.4261.187137104Œ 460Œ 80 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •
 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
 Verwässerungseffekte
 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in • Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva
            AnhangKonzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. •
  2015
 2014
 2015
 2014
 Immaterielle Vermögenswerte
22 7.372
 6.499
 6.899
 5.999
Sachanlagen
23 17.759
 17.182
 17.416
 16.863
Vermietete Gegenstände
24 34.965
 30.165
 Œ 3At-Equity bewertete Beteiligungen
25 2.233
 1.088
 2.233
 1.088
Sonstige Finanzanlagen
26 428
 408
 5.147
 5.110
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
27 41.865
 37.438
 Œ ŒFinanzforderungen
28 2.208
 2.024
 586
 447
Latente Ertragsteuern
16 1.945
 2.061
 4.114
 3.253
Sonstige Vermögenswerte
30 1.568
 1.094
 3.935
 3.662
Langfristige Vermögenswerte
110.34397.95940.33036.425Vorräte
31 11.071
 11.089
 10.611
 10.698
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
32 2.751
 2.153
 2.453
 1.887
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
27 28.178
 23.586
 Œ ŒFinanzforderungen
28 6.635
 5.384
 4.859
 3.952
Laufende Ertragsteuern
29 2.381
 1.906
 1.240
 1.186
Sonstige Vermögenswerte
30 4.693
 5.038
 19.907
 19.231
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
33 6.122
 7.688
 3.952
 5.752
Kurzfristige Vermögenswerte
61.83156.84443.02242.706Bilanzsumme172.174154.80383.35279.131 Passiva
            AnhangKonzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. •
  2015
 2014
 2015
 2014
 Gezeichnetes Kapital
34 657
 656
    Kapitalrücklage
34 2.027
 2.005
    Gewinnrücklagen
34 41.027
 35.621
    Kumuliertes übriges Eigenkapital
34 Œ 1.181
 Œ 
1.062    Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
3442.53037.220Anteile anderer Gesellschafter
34 234
 217
    Eigenkapital42.76437.43733.46031.045Rückstellungen für Pensionen
35 3.000
 4.604
 1.770
 2.741
Sonstige Rückstellungen
36 4.621
 4.268
 4.141
 3.777
Latente Ertragsteuern
16 2.116
 1.974
 429
 421
Finanzverbindlichkeiten
38 49.523
 43.167
 2.621
 1.933
Sonstige Verbindlichkeiten
39 4.559
 4.275
 5.545
 5.445
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
63.81958.28814.50614.317Sonstige Rückstellungen
36 5.009
 4.522
 4.398
 3.746
Laufende Ertragsteuern
37 1.441
 1.590
 810
 1.050
Finanzverbindlichkeiten
 38
 42.160
 37.482
 3.211
 3.250
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
40 7.773
 7.709
 6.856
 6.929
Sonstige Verbindlichkeiten
39 9.208
 7.775
 20.111
 18.794
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
65.59159.07835.38633.769Bilanzsumme172.174154.80383.35279.131 9290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

93  KONZERNABSCHLUSS
                  Aktiva
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation) 
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
   48
 54
 424
 445
 1 1 Œ Œ  Immaterielle Vermögenswerte
 313
 285
 30
 34
 Œ Œ Œ Œ  Sachanlagen
 Œ Œ 41.148
 35.366
 Œ Œ Œ 6.183
 Œ 5.204
  Vermietete Gegenstände
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  At-Equity bewertete Beteiligungen
 Œ Œ 2 6 5.966
 5.808
 Œ 10.687
 Œ 
10.516  Sonstige Finanzanlagen
 Œ Œ 41.865
 37.438
 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Œ Œ 236
 210
 1.985
 1.751
 Œ 599
 Œ 384
  Finanzforderungen
 Œ Œ 222
 287
 205
 367
 Œ 2.596
 Œ 
1.846  Latente Ertragsteuern
 25
 20
 2.469
 1.913
 22.268
 21.895
 Œ 27.129
 Œ 26.396
  Sonstige Vermögenswerte
38635986.39675.69930.42529.822Œ 47.194Œ 44.346 Langfristige Vermögenswerte
 453
 383
 7 8 Œ Œ Œ Œ  Vorräte
 139
 128
 158
 137
 1 1 Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ 28.178
 23.586
 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Œ Œ 1.354
 1.048
 1.121
 898
 Œ 699
 Œ 514
  Finanzforderungen
 Œ Œ 37
 102
 1.104
 618
 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
 Œ Œ 4.540
 3.953
 45.379
 36.682
 Œ 65.133
 Œ 54.828
  Sonstige Vermögenswerte
 Œ Œ 1.359
 1.783
 811
 153
 Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
59251135.63330.61748.41638.352Œ 65.832Œ 55.342 Kurzfristige Vermögenswerte
978870122.029106.31678.84168.174Œ 113.026Œ 99.688 Bilanzsumme
                  Passiva
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation) 
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
                   Gezeichnetes Kapital
                 Kapitalrücklage
                 Gewinnrücklagen
                 Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
                 Anteile anderer Gesellschafter
    Œ
    Œ
9.9489.35715.22512.031Œ 15.869Œ 14.996 Eigenkapital
 45
 78
 55
 75
 1.130
 1.710
 Œ Œ  Rückstellungen für Pensionen
 136
 160
 313
 273
 31
 58
 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
 Œ Œ 6.158
 5.078
 28
 13
 Œ 4.499
 Œ 3.538
  Latente Ertragsteuern
 Œ Œ 16.030
 14.695
 31.471
 26.923
 Œ 599
 Œ 384
  Finanzverbindlichkeiten
 401
 357
 23.613
 23.680
 835
 51
 Œ 25.835
 Œ 25.258
  Sonstige Verbindlichkeiten
58259546.16943.80133.49528.755Œ 30.933Œ 29.180 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 85
 62
 518
 432
 8 282
 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
 Œ Œ 223
 162
 408
 378
 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
 Œ Œ 23.038
 19.122
 16.610
 15.624
 Œ 699
 Œ 514
  Finanzverbindlichkeiten
 263
 192
 630
 571
 24
 17
 Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 48
 21
 41.503
 32.871
 13.071
 11.087
 Œ 65.525
 Œ 54.998
  Sonstige Verbindlichkeiten
39627565.91253.15830.12127.388Œ 66.224Œ 55.512 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
978870122.029106.31678.84168.174Œ 113.026Œ 99.688 Bilanzsumme

   AnhangKonzern
in Mio. •
   2015
 2014
 Jahresüberschuss
   6.396
 5.817
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern
   2.751
 2.774
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
   239
 127
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
   4.686
 4.323
Veränderung der Rückstellungen
   296
 1.103
Veränderung der vermieteten Gegenstände
   Œ 3.299
 Œ 2.720
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   Œ 6.637
 Œ 3.898
Veränderung der latenten Steuern
   77
 116
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
   47
 331
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
   Œ 144
 Œ 63
Ergebnis aus Equity-Bewertung
   Œ 518
 Œ 655
Veränderung des Working Capital
   Œ 293
 Œ 551
 Veränderung der Vorräte
   298
 Œ 971
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   Œ 566
 379
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   Œ 25
 41
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
   550
 323
Gezahlte Ertragsteuern
   Œ 3.323
 Œ 4.252
Erhaltene Zinsen
   132
 137
Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
439602.912Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Œ 5.889
 Œ 6.099
Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
   38
 36
Investitionen in Finanzanlagen
   Œ 746
1 Œ 99
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
   215
 190
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
   Œ 6.880
 Œ 4.216
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
   5.659
 4.072
Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
43Œ 7.603Œ 6.116Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
   Œ ŒEinzahlungen in das Eigenkapital
   23
 15
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
   Œ 1.917
 Œ 
1.715Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
   Œ ŒGezahlte Zinsen
   Œ 264
 Œ 
133Aufnahme von Anleihen
   13.007
 10.892
Rückzahlung von Anleihen
   Œ 8.908
 Œ 
7.249Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   9.715
 5.900
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   Œ 8.802
 Œ 5.697
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
   2.648
 2.132
Veränderung der Commercial Paper
   Œ 498
 Œ 
1.012Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
435.0043.133Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  73
  86
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    Œ
    2
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
43Œ 1.566  17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
   7.688
 7.671
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
6.1227.688 1 Die Investitionen in Finanzanlagen beinhalten den Erwerb der Beteiligung an der 
THERE Holding B. V., Amsterdam, in Höhe von 
668 Mio. •.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
9490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

95  KONZERNABSCHLUSS
Automobile
Finanzdienstleistungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)(ungeprüfte Zusatzinformation)
 2015
 2014
 2015
 2014
   5.147
 4.521
 1.447
 1.198
  Jahresüberschuss
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 2.893
 2.786
 Œ 125
 Œ 40
  Laufende Ertragsteuern
 302
 159
 12 24
2  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
 4.577
 4.230
 31
 29
  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
 128
 1.034
 172
 109
  Veränderung der Rückstellungen
 3 15
 Œ 4.026
 Œ 3.309
  Veränderung der vermieteten Gegenstände
 Œ Œ Œ 6.637
 Œ 3.898
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 Œ 369
 Œ 
124 579
 383
  Veränderung der latenten Steuern
 316
 Œ 5
 5 14
  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
 Œ 138
 Œ 54
 Œ 5
 8  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
 Œ 518
 Œ 655
 Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Œ 337
 Œ 552
 46
 70
  Veränderung des Working Capital
 367
 Œ 907
 1 Œ  Veränderung der Vorräte
 Œ 541
 371
 Œ 
15 14
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 
163 Œ 
16 60
 56
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 2.295
 419
 Œ 1.706
 858
  Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
 Œ 2.595
 Œ 2.531
 Œ 133
 Œ 
161  Gezahlte Ertragsteuern
 132
 180
 Œ2 Œ2  Erhaltene Zinsen
11.8369.423Œ 10.351Œ 4.715 Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 Œ 5.791
 Œ 6.021
 Œ 6
 Œ 9
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 38
 36
 Œ Œ  Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
 Œ 823
 Œ 
134 Œ Œ  Investitionen in Finanzanlagen
 144
 177
 Œ Œ  Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
 Œ 6.498
 Œ 3.775
 Œ 387
 Œ 458
  Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
 5.406
 3.881
 253
170  Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
Œ 7.524Œ 5.836Œ 140Œ 297 Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
 Œ Œ Œ Œ  Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
 23
 15
 Œ Œ  Einzahlungen in das Eigenkapital
 Œ 1.917
 Œ 
1.715 Œ Œ  Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
 Œ 2.840
 Œ 4.299
 5.913
 4.094  Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
 Œ 264
 Œ 
136 Œ2 Œ2  Gezahlte Zinsen
 Œ Œ 429
 1.009
  Aufnahme von Anleihen
 Œ Œ Œ 773
 Œ 
733  Rückzahlung von Anleihen
 108
 452
 8.787
 5.298
  Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
 Œ 521
 Œ 41
 Œ 7.671
 Œ 4.814
  Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
 Œ 719
 1.042
 3.343
 1.073
  Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 Œ Œ Œ Œ  Veränderung der Commercial Paper
Œ 6.130Œ 4.68210.0285.927 Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  18
  70
  39
Œ 11 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    Œ
    2
    Œ
    Œ Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.800Œ 1.023Œ 424904 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 5.752
 6.775
 1.783
 879
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
3.9525.7521.3591.783 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember

BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio. •
 Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
Kapitalrücklage
            1. Januar 2014
346561.99033.122Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 
1.707Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.798
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ Œ 
1.592Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
    Œ
    Œ
4.206Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ ŒAgio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 15
 ŒÜbrige Veränderungen
  Œ Œ Œ31. Dezember 2014
346562.00535.621 in Mio. •
 Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
Kapitalrücklage
          1. Januar 2015
346562.00535.621Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 
1.904Jahresüberschuss
  Œ Œ 6.369
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ 1.012
Gesamtergebnis 31. Dezember 2015
    Œ
    Œ
7.381Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  1 Œ ŒAgio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 22
 ŒÜbrige Veränderungen
  Œ Œ Œ 
7131. Dezember 2015
346572.02741.027 9690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

97  KONZERNABSCHLUSS
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  der Aktionäreanderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
  Unterschiede
  Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-Finanz-
 umrechnung
instrumente
 Œ 1.6271351.13635.41218835.600 1. Januar 2014
 Œ Œ Œ Œ 
1.707 Œ Œ 1.707
  Dividendenzahlungen
 Œ Œ Œ 5.798
 19
 5.817
  Jahresüberschuss
 904
 6 Œ 
1.616 Œ 2.298
 Œ Œ 2.298
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
904    6
Œ 1.6163.500  19
3.519 
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
 Œ Œ Œ 15
 Œ 15
  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 Œ Œ Œ Œ 10
 10
  Übrige Veränderungen
Œ 723141Œ 48037.22021737.437 31. 
Dezember 2014
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  der Aktionäreanderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
  Unterschiede
  Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-Finanz-
 umrechnung
instrumente
 Œ 723141Œ 48037.22021737.437 1. Januar 2015
 Œ Œ Œ Œ 
1.904 Œ Œ 1.904
  Dividendenzahlungen
 Œ Œ Œ 6.369
 27
 6.396
  Jahresüberschuss
 855
 Œ 
117 Œ 857
 893
 Œ 893
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
855Œ 117Œ 8577.262  27
7.289 
Gesamtergebnis 31. Dezember 2015
 Œ Œ Œ 1 Œ 1  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
 Œ Œ Œ 22
 Œ 22
  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 Œ Œ Œ Œ 
71 Œ 
10 Œ 81
  Übrige Veränderungen
132  24
Œ 1.33742.53023442.764 31. 
Dezember 2015

GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW AG Konzernabschluss oder 
der Konzernabschluss) zum 
31. Dezember 2015 ist nach 
den am Abschlussstichtag gültigen International Finan-

cial Reporting Standards (
IFRS), wie sie in der EU an-
zuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung 
IFRS umfasst 
auch die noch gültigen International Accounting 
Stan-
dards (
IAS). Alle für das Geschäftsjahr 
2015 verbindlichen
 Interpretationen des 
IFRS Interpretations Committee 
(IFRIC) werden ebenfalls angewendet.
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden 
Fassung der Vorschrift des § 
315 a des Handelsgesetz-
buchs (
HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die 
Konzernrechnungslegung nach internationalen Stan-

dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung 
(EG) Nr. 
1606/2002 des Europäischen Parlaments 
und des Rats vom 
19. Juli 2002 betreffend die Anwen-
dung internationaler Rechnungslegungsstandards und 
gilt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2005 beginnen.
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente sind nach dem 
Umsatzkostenverfah-
ren 
aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen 
der Segmente entsprechen den Gliederungsvorschriften 
des IAS 1 (Darstellung des Abschlusses).
Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind 
 verschiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnun-
gen und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten 
sind im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt-

ergebnis
 wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis-
rechnung erstellt.
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage der 
BMW Group zu ermöglichen, 
wird der Konzernabschluss über die Anforderungen 
des IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus um Gewinn-
und-Verlust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente
 Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und 
sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrech-

nung des Konzerns ist um 
Kapitalflussrechnungen der 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen er-

weitert. Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils um 

ungeprüfte Zusatzinformationen.
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der 
BMW Group werden den Kunden und Händlern verschiedene 
Finanzdienstleistungen Œ hauptsächlich Kredit- und 
Leasingfinanzierungen Œ angeboten. Der Konzernab-
schluss 
ist damit auch durch die Aktivitäten des Finanz-
dienstleistungsgeschäfts geprägt.
Die zwischen den Segmenten bestehenden 
Beziehun-gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro-

dukten, 
die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 

Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
zur Zuordnung der Aktivitäten der 
BMW Group zu 
den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu-
terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text-

ziffer [
49] zu entnehmen.Im Rahmen der Refinanzierung des Finanzdienstleis-
tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von For-

derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 

sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 

veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester Be-

standteil des Finanzierungsinstrumentariums von
 In-
dustrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der Regel 
um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren Rahmen 
ein Portfolio von Forderungen an eine Zweckgesell-

schaft veräußert wird, die wiederum Wertpapiere zur
 Refinanzierung des Kaufpreises begibt. Die 
BMW Group betreibt weiterhin die Verwaltung der Verträge 

(Servicing) und erhält hierfür eine angemessene Ge-

bühr. Die rechtswirksam verkauften Vermögenswerte 
werden weiterhin im Konzern ausgewiesen. Gewinne 
und Verluste aus dem Verkauf der Vermögenswerte 

werden erst realisiert, wenn die Vermögenswerte aus 

der Konzernbilanz ausscheiden. Die Zweckgesellschaf-

ten sind gemäß 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) im Kon-
solidierungskreis enthalten.
Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 
das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 

über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell-

schaften. Dieses Geschäft ist für den Konzern von unter-

geordne
ter Bedeutung.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer-
den in Millionen Euro (Mio. •) angegeben, soweit nichts 

anderes vermerkt ist.
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
ihren Firmensitz in München, Petuelring 
130, und ist 
im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
der Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
Alle konsolidierten Tochterunternehmen Œ mit Aus-
nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und der 
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon, 
 1 
 BMW Group
Konzernanhang

Grundsätze9890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

99  KONZERNABSCHLUSS
deren Abschlussstichtag aufgrund lokaler rechtlicher 
Anforderungen der 
31. März ist Œ haben einen mit der 
BMW AG übereinstimmenden Abschlussstichtag.
Der zum 31. Dezember 2015 gemäß § 
315 a 
HGB aufge-
stellte Konzernabschluss und der zusammengefasste 

Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen 

Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet-
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis basiert auf der Anwendung 

der Standards 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) und 
IFRS 11 (Gemeinsame Vereinbarungen).
In den BMW AG Konzernabschluss sind neben der 
BMW AG alle wesentlichen Tochterunternehmen 
 einschließlich eines Spezialfonds und 
21 Zweckgesell-
Nicht einbezogen werden 
41 (2014: 43) Tochterunter-
nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem 

Geschäfts 
volumen
 sowie vier (
2014: 4) gemeinschaft-
liche Tätigkeiten (Joint Operations). Auf die Einbezie-

hung wurde verzichtet, weil die daraus resultierenden 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss die wirt-

schaftlichen
 Entscheidungen der Abschlussadressaten 
nicht beeinflussen. Durch die Nichteinbeziehung von 

operativen Tochterunternehmen und Joint Operations 

wird der Konzernumsatz um 
0,3 % (
2014: 0,3 %) niedri-
ger ausgewiesen.
Die BMW Group betreibt zusammen mit der 
SGL Carbon
 SE, Wiesbaden, drei Joint Operations zur 
Her-
stellung von Carbonfasern bzw. Carbonfasergelegen 
für die Fahrzeugproduktion. Die Joint Operations 
SGL Auto 
motive Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, 
SGL Automotive Carbon Fibers Verwaltungs GmbH, 
München, und 
SGL Automotive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, werden zu 
49 % quotal konsolidiert.
Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, DriveNow 
GmbH & Co. KG, München, und DriveNow 
Verwal-
tungs GmbH, München, werden nach der Equity-Me-

thode 
in den Konzernabschluss einbezogen.
seite
 des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage
 werden gedruckte Exemplare zur Verfügung gestellt. 

Ferner können der Konzernabschluss und der zusam-

mengefasste Lagebericht auf der Homepage der 
BMW Group www.bmwgroup.com
/ir abgerufen werden.
Am 18. Februar 
2016 wurde die Freigabe zur Veröffent-
lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
schaften, fast ausschließlich für Asset-Backed-Finanzie-
rungen, einbezogen.
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochterunternehmen, einschließlich des Spezialfonds 

und der Zweckgesellschaften, hat sich im Geschäftsjahr 
2015 wie folgt verändert:
Wegen Unwesentlichkeit wird wie im Vorjahr bei sieben 
Beteiligungen auf die Einbeziehung nach der Equity-Me-
thode in den Konzernabschluss verzichtet. Sie werden 
unter den sonstigen Finanzanlagen zu Anschaffungs-

kosten, gegebenenfalls abzüglich Abschreibungen, aus-

gewiesen.
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns nach 
§ 313 Abs. 
2 HGB wird beim Betreiber des elektroni-
schen Bundesanzeigers eingereicht. Diese Aufstellung 

wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen an 
Dritt-
unternehmen von nicht untergeordneter Bedeutung 
 zusätzlich auf der Homepage der 
BMW Group www.
bmwgroup.com
/ir veröffentlicht.
Im Geschäftsjahr 
2015 wurde keine Gesellschaft erst-
mals vollkonsolidiert. Die 
LARGUS
 Grundstücks- 
Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 
KG, München, 
wuchs an die LARGUS Grundstücks-Verwaltungs-
gesellschaft mbH, München, an und ist damit aus dem 
Konsolidierungskreis ausgeschieden. Die BMW Services 
Italia S.p.A., San Donato Milanese, wurde auf die BMW Italia S.p.A., Mailand, verschmolzen und hat den 
Konsolidierungskreis verlassen. Zudem wurde die nicht konsolidierte Gesellschaft BMW Forschung und Technik 
GmbH, München, auf die BMW AG verschmolzen.
  Inland Ausland Gesamt  Einbezogen zum 31. 
Dezember 2014
 22
 167
 189
 Erstmals einbezogen 2015
 Œ 7 7 Ausgeschieden 2015
 1 17
 18
 Einbezogen zum 31. 
Dezember 2015
  21
157178  2 
 
Die THERE Holding B.
V., Amsterdam, wird im Ge-
schäftsjahr
 2015 als assoziiertes Unternehmen nach der 
Unternehmenserwerbe
Die BMW AG, München, die Daimler 
AG, Stuttgart, und 
die AUDI
 AG, Ingolstadt, haben im August 
2015 mit 
der Nokia Corporation, Helsinki, vereinbart, deren Ge-

schäft 
für Karten und ortsbezogene Dienste (
HERE-Gruppe) zu übernehmen. Mit diesem Schritt soll die
 Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen von 
HERE als offene, unabhängige und wertschaffende Platt-
form für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste 

dauerhaft gesichert werden.
Die digitalen Karten der 
HERE-Gruppe schaffen die 
Grundlage für die nächste Generation der Mobilität und 

ortsbezogener Dienste. Sie bilden die Basis für neue 

Assistenzsysteme bis hin zum vollautomatisierten 
Fah-
ren. Dabei werden hochpräzise digitale Karten mit 

Echtzeit-Fahrzeugdaten verbunden, um die Verkehrs-

sicherheit zu erhöhen und innovative Produkte und 
Dienstleistungen zu ermöglichen.
Zum Zweck des Unternehmenserwerbs wurden die 
THERE Holding B.
V., Amsterdam, sowie deren 
100 %ige 
Tochter 
HERE International B.
V., Amsterdam (bis 
28. Januar 2016: THERE Acquisition B.
V., Amsterdam), 
gegründet. Die 
HERE International B.
V., Amsterdam, 
hat 100 % der Anteile an der 
HERE-Gruppe erworben. 
Equity-Methode in den Konzernabschluss der 
BMW AG einbezogen, siehe hierzu auch Textziffer [
3].Die BMW Group ist über die 
BMW International Holding
 B.V., Den Haag, zu 
33,3 % an der 
THERE Holding B.
V., 
Amsterdam, beteiligt.
Mit Wirkung zum 
4. Dezember 2015 hat 
BMW gemein-
sam mit AUDI
 und Daimler den Kartendienst 
HERE erworben. Vom Kaufpreis in Höhe von 
2,6 Mrd. •
 (vor-
behaltlich etwaiger Kaufpreisanpassungen) wurden
 0,6 Mrd. • über Bankkredite der Erwerbergesellschaft 
finan 
ziert. Der verbleibende Restbetrag wurde von den 
drei Partnern jeweils zu gleichen Teilen getragen. Der 

davon auf die 
BMW Group entfallende Anteil des Kauf-
preises betrug rund 
0,67 Mrd. •.
Die THERE Holding B.
V., Amsterdam, wird als assoziier-
tes Unternehmen nach der Equity-Methode in den 
Konzernabschluss der 
BMW AG einbezogen und im Rah-
men der Segmentberichterstattung dem Segment Auto-
mobile zugeordnet. Aufgrund der zeitlichen Nähe zum 

Bilanzstichtag 
sowie aus Wesentlichkeitsgründen er-
folgte keine Neubewertung des Equity-Ansatzes zum 
31. Dezember 2015. Die Anteile werden zu Anschaf-
fungskosten im Abschluss zum 
31. Dezember 2015 ak-
tiviert. Der
 Abschluss der Kaufpreisallokation wird im 
ersten Quartal 
2016 erwartet.
 3 
  4 
 Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß 
IFRS 3 (Unter-
nehmenszusammenschlüsse). 
Nach 
IFRS 3 sind sämt-
liche Unternehmenszusammenschlüsse nach der Er-

werbsmethode (Acquisition Method) zu bilanzieren, 
d. h., die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 

und Schulden sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair 
Value) im Erwerbszeitpunkt anzusetzen. Der positive 
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 

des Unternehmenserwerbs und dem Anteil am Netto-

zeitwert der im Rahmen der Akquisition identifizierten 

Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich-

keiten 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert separat 
 bilanziert und der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren-

den Einheit zugewiesen.
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er-

träge 
und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen 
den konsolidierten Unternehmen (Zwischenergebnisse) 
werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sind For-

men gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Verein-

barung liegt vor, wenn die 
BMW Group auf Basis einer 
vertraglichen Vereinbarung mit einem Dritten die Ak-

tivitäten gemeinschaftlich führt. Dies erfordert einstim-

mige Entscheidungen bei den maßgeblichen Tätigkeiten 

der gemeinsamen Vereinbarung.
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine 
gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den der 

Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 

Verpflichtungen für deren Schulden. Die Vermögens-
werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen 
einer Joint Operation werden auf Basis der Rechte und 
10090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

101  KONZERNABSCHLUSS
Währungsumrechnung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestell-
ten Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunter-
nehmen erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der 

funktionalen Währung (
IAS 21, Auswirkungen von 
Wechselkursänderungen) nach der modifizierten Stich-

tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet 

sich die funktionale Währung grundsätzlich nach de-

ren primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit 

in der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Kon-

zernabschluss werden die Aufwendungen und Erträge 
aus Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in 

fremder Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurch-

schnittskurs, Vermögenswerte und Schulden zum 
Stichtagskurs umgerechnet. Der sich aus der 
Umrech-
nung des Eigenkapitals ergebende Währungsunterschied 
wird im kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet. 

Die Umrechnungsdifferenzen, die aus abweichenden 
Umrechnungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rech-
nung resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im 

kumulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
In den Einzelabschlüssen der 
BMW AG und der 
Toch-
terunternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaffungs-

kurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die Fremd-
währungsforderungen und -verbindlichkeiten stichtags-

bewertet.
 Die daraus resultierenden Bewertungseffekte 
sowie eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
Abwicklung der Transaktionen werden entsprechend 
dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam berück-

sichtigt.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon-

zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die Abschlüsse der 
BMW AG sowie der in- und auslän-
dischen Tochterunternehmen werden entsprechend 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) nach einheitlichen Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt.
Umsatzerlöse
 aus Verkäufen von Produkten und 
Ver-
mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums- 

bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden 
erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 
bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der 
wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unterneh-

men zufließt und die im Zusammenhang mit dem Ver-
kauf ang
efallenen oder noch anfallenden Kosten verläss-
lich bestimmt werden können. Die Umsatzerlöse sind 

abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. Die 

Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse und 

die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft. 
  Stichtagskurs
 Durchschnittskurs
   31.12. 2015
 31.12. 2014
 2015
 2014
  US-Dollar 1,09
 1,21
 1,11
 1,33
 Britisches Pfund
 0,74
 0,78
 0,73
 0,81
 Chinesischer Renminbi
 7,07
 7,53
 6,97
 8,19
 Japanischer Yen
 130,74
 144,95
 134,28
 140,38
 Russischer Rubel
 79,91
 70,98
 68,01
 51,03
 Koreanischer Won
 1.278,92
 1.324,84
 1.255,38
 1.397,80
  methode behandelt. Beteiligungen werden grundsätzlich
 nach der Equity-Methode einbezogen, wenn ein 
maß-geblicher Einfluss ausgeübt werden kann (
IAS 28, An-teile
 an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen). Ein maßgeblicher Einfluss wird in der 
Regel vermutet, wenn zwischen 
20 % und 
50 % der 
Stimmrechte an den assoziierten Unternehmen bzw. 
Joint Ventures gehalten werden.
Pflichten der 
BMW Group anteilsmäßig in den Konzern-
abschluss einbezogen.
Die nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen 
(Joint Ventures und assoziierte Unternehmen) werden 
mit dem anteiligen neu bewerteten Eigenkapital ange-

setzt. Ein Unterschiedsbetrag zu den Anschaffungs-
kosten der Beteiligung wird entsprechend der 
Erwerbs-
 6 
  5 
 
Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus Operate 
Leases und werden linear über die Vertragslaufzeit er-
folgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge aus Finance 

Leases, Kunden- und Händlerfinanzierungen werden 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode realisiert 

und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen aus Kredit-

finanzierung ausgewiesen. Umf
asst der Verkauf von 
Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für nachfol-

gende Dienstleistungen (Mehrkomponentenverträge), 
werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse abge-

grenzt und über den Dienstleistungszeitraum erfolgs-

wirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in der
 Regel proportional zum Kostenverlauf. Erlöse aus dem 
Verkauf von Fahrzeugen, für die Rückkaufverpflich-

tungen
 (Buy-back-Vereinbarungen) von Konzerngesell-
schaften bestehen, werden nicht sofort realisiert. Die 

Differenz zwischen Verkaufs- und Rückkaufpreis wird 

passivisch abgegrenzt und über den Vertragszeitraum 

ratierlich in den Umsatzerlösen erfasst.
Die Umsatzkosten
 umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten 

der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 

den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungsein-

zelkosten auch die Gewährleistungs- und 
Kulanzauf-
wendungen. Zudem sind die Forschungs- und nicht 
aktivierungsfähigen Entwicklungskosten sowie die Ab-

schreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten ent-

halten. 
Darüber hinaus umfassen sie Gemeinkosten 
einschließlich der Abschreibungen auf die Produktions-

anlagen und übrigen immateriellen Vermögenswerte 

sowie die Abwertungen auf die Vorräte. Die Umsatz-

kosten 
enthalten ferner die Aufwendungen für Frachten
 und Versicherungen aus Lieferungen an Händler sowie 

Vermittlungsgebühren im Direktvertrieb. In den 
Um-
satzkosten werden auch die dem Finanzdienstleis-

tungsgeschäft
 direkt zuzurechnenden Aufwendungen 
inklusive der Abschreibungen auf vermietete Gegen-

stände sowie die Zinsaufwendungen aus der Refinan-

zierung des gesamten Finanzdienstleistungsgeschäfts 

und dessen Aufwendungen für Risikovorsorgen aus-

gewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 werden gemäß 
IAS 20 (Bilanzierung und Darstellung von Zuwendun-
gen der öffentlichen Hand) nur erfasst, wenn eine 
an-gemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit
 verbundenen Bedingungen er
füllt und die Zuwendun-
gen gewährt werden. Sie werden erfolgswirksam in 

den Umsatzkosten ausgewiesen und grundsätzlich in 

den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen 

anfallen, die durch die Zuwendungen kompensiert 

werden sollen.
Das Ergebnis je Aktie
 (Basic Earnings per Share) wird 
nach 
IAS 33 (Ergebnis je Aktie) ermittelt. Das 
unver-
wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für 

Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige 

Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss 

nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 
Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Kon-

zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen 

Aktien gattungen aufzuteilen. Im Rahmen der Auftei-
lung wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene 
Teil des 
Konzernergebnisses den Aktiengattungen in 
dem Verhältnis
 der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. 
Die zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben 

sich unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für 

Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis 

je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird gesondert 

angegeben.
Gemäß IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütung) werden 
ak-
tienbasierte Vergütungsprogramme,
 die eine Erfüllung 
in Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert 
zum Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand 
erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst 
und gegen die Kapitalrücklage verrechnet.
Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül-
lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit-

punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstich-
tag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert 

neu bewertet, im Personalaufwand erfolgswirksam über 

den Erdienungszeitraum erfasst und als Rückstellung 

ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und Be-

reichsleitervergütung 
sieht ein Wahlrecht aufseiten der 
BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder in Stammaktien 
der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund der Ausübung 
des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden die aktien-

basierten Vorstands- und Bereichsleitervergütungspro-

gramme wie aktienbasierte Vergütungsprogramme mit 

Barausgleich bilanziert. Weitere Informationen zu den 

aktienbasierten Vergütungsprogrammen finden sich un-

ter Textziffer [
19].Erworbene und selbst geschaffene 
immaterielle Ver-
mögenswerte
 werden gemäß 
IAS 38 (Immaterielle Ver-
mögenswerte) aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass mit der Nutzung des Vermögenswerts ein 
zukünf-tiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die
 Kosten des Vermögenswerts zuverlässig bestimmt wer-

den können. Sie werden zu Anschaffungs- bzw. Herstel-

lungskosten 
angesetzt und bei begrenzter 
Nutzungs-
dauer entsprechend der Dauer ihrer Nutzung planmäßig 
10290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

103  KONZERNABSCHLUSS
abgeschrieben. Die Abschreibung immaterieller Vermö-
genswerte, mit Ausnahme von aktivierten Entwick-

lungskosten, erfolgt grundsätzlich über eine Nutzungs-

dauer zwischen drei und 
20 Jahren.
Entwicklungskosten
 für Fahrzeug- und Motorenprojekte 
werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit die 
zu-rechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar und sowohl
 die technische Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche 

Vermarktung sichergestellt sind. Die 
Entwicklungstätig-
keit muss ferner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
einen künftigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen. Die 
aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt dem
 Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten einschließ-

lich entwicklungsbezogener Gemeinkosten. Aktivierte 
Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart 
planmäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus 

von in der Regel vier bis elf Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert 
ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 
Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer-
den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent-

sprechend erhöht.
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 
enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess 
zu-rechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der pro-

duktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören 
die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige 
 Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des so-
zialen Bereichs.
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 

Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel-

lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen, 
werden sie gemäß 
IAS 23 (Fremdkapitalkosten) aktiviert.
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte 

aus Leasing ausgewiesen. Die 
BMW Group nutzt als 
Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing-
geber neben selbst produzierten Automobilen auch 
Fremdmarken. 
IAS 17 (Leasingverhältnisse) enthält 
Vorschriften, nach denen auf Basis von Chancen und 
Risiken beurteilt wird, ob das wirtschaftliche Eigentum 
am Leasinggegenstand dem Leasingnehmer (Finance 
zwischen den Anschaffungskosten des 
Unternehmens-
erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der wäh-

rend 
der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, 
Schulden und Eventualverbindlichkeiten.
Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 unterliegt einer be-
trieblichen 
Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sachanlage-

vermögen wird darüber hinaus um planmäßige, 
nut-zungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die Ab-

schreibungen
 auf das Sachanlagevermögen werden 
entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach 

der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz-

bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens 
unter-
schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie
 gesondert planmäßig abgeschrieben.
Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein-
heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
Lease) oder dem Leasinggeber (Operate Lease) zuzurech-

nen ist.
Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen 
werden nach 
IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum 
beizule-genden Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der
 Leasingzahlungen nicht 
niedriger sind. Die Abschreibun-
gen
 erfolgen planmäßig linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslaufzeit. 
Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
Zahlungsverpflichtungen werden unter den sonstigen 

Finanzverbindlichk
eiten passiviert.
Eigenerzeugnisse, die als 
vermietete Gegenstände
 (Operate
 Leases) bei Gesellschaften der 
BMW Group 
aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten, alle 
übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs-

kosten 
bewertet. Alle vermieteten Gegenstände werden 
linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten 
Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwert-

erwartungen werden durch eine prospektive Anpassung 
der planmäßigen Abschreibungen über die Restlauf-

zeit des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare
 Betrag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 

Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde-

rung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. 
in Jahren
   Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen
 8 bis 50
 Technische Anlagen und Maschinen
 3 bis 21
 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2 bis 25
  
Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe-
ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be-

steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird 
der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der 
 erhöhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortge-
führten Buchwert nicht übersteigen.
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
der nichtfinanziellen Vermögenswerte,
 mit Ausnahme 
der Vorräte und der latenten Ertragsteuern, hindeuten, 

oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 

erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver-

mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer 

unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest nach 
IAS 36 (Wertminderungen von Vermögenswerten) 
durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln über-

prüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend von 
anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen 

von 
Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten) unabhängigen Zahlungsmittelzuflüsse. Zur 

Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der Buch-

wert eines Vermögenswerts mit dem erzielbaren Betrag, 

der den höheren Betrag aus beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert 
re-
präsentiert, verglichen. Unterschreitet der erzielbare 
Betrag den Buchwert, wird eine Wertminderung erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern
 am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermö-

genswerts eingenommen würde. Der Nutzungswert 
entspricht dem Barwert der zukünftigen Cashflows, der 
voraussichtlich aus einem Vermögenswert oder einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit abgeleitet werden 

kann.
Der Werthaltigkeitstest der 
BMW Group sieht zunächst 
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der er-
mittelte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
wird zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten bestimmt. Sollte auch dieser gerin-

ger sein als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende 
Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungswert
 und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-

kosten. Die 
BMW Group ermittelt den Nutzungswert 
mithilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung 

herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom 
Management verabschiedeten langfristigen Unterneh-

mensplanung. Diese baut auf Detailplanungen der 
operativen Ebene auf und entspricht mit einem Planungs-

horizont
 von sechs Jahren weitestgehend einem 
Pro-
duktlebenszyklus. Zur Ermittlung der Zahlungsströme 
über diesen Unternehmensplanungszeitraum hinaus 

wird ein Restwert angesetzt, der kein Wachstum
 be-
rücksichtigt. Die zugrunde gelegten Planungsprämissen 

werden stets dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst 

und regelmäßig mit externen Informationsquellen 
ab-geglichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 
insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 
des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteils-
entwicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen 
(wie z. B. Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwick-

lungen)
 und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie 
Erfahrungswerte. Die Diskontierung erfolgt in den zah-

lungsmittelgenerierenden Einheiten Automobile und 

Motorräder anhand eines risikoangepassten 
Kapital-
kostensatzes (
WACC
) vor Steuern von 
12,0 % (
2014: 12,0 %). Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit
 Finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher
  Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 
13,4 % (
2014: 13,4 %) herangezogen. Für die Werthaltigkeitstests der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden für die 

wesentlichen Annahmen Sensitivitätsanalysen durchge-

führt. Diese bestätigen, dass wie im Vorjahr kein Wert-

minderungsbedarf besteht.
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit-

punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zu-

schreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 

über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten
 hinaus. Hiervon ausgenommen sind 
Ge-schäfts- oder Firmenwerte, deren Wert nach einer 

Wertminderung nicht wieder aufgeholt wird. Im Ge-

schäftsjahr 
2015 sind keine Wertaufholungen erfolgt.
At-Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit ihrem 
anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, 
so-fern 
keine Wertminderung vorliegt. Ausgenommen 
hiervon ist im Konzernabschluss 
2015 das assoziierte
 Unternehmen 
THERE Holding B.
V., Amsterdam. Es 
wird zum Bilanzstichtag mit den Anschaffungskosten 

zum Erwerbszeitpunkt 
4. Dezember 2015 einbezogen. 
In den At-Equity bewerteten Beteiligungen sind sowohl 

Gemeinschaftsunternehmen als auch wesentliche asso-

ziierte Unternehmen enthalten.
Die in den sonstigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen
 Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unterneh-

men, nicht konsolidierten Joint Operations und an 
nicht At-Equity bewerteten assoziierten Unternehmen, 

Joint Ventures und Beteiligungen werden zum beizule-

genden Zeitwert angesetzt und bewertet. Soweit dieser 

Wert nicht verfügbar ist bzw. nicht verlässlich bestimmt 
werden kann, werden die Beteiligungen zu Anschaf-

fungskosten bewertet.
10490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

105  KONZERNABSCHLUSS
Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden entspre-
chend ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie der 
finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser 
Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen 

finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen.
Ein Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen 

Vermögenswerts und bei einem anderen Unternehmen 
zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Ei-

genkapitalinstrument führt. Sobald eine Gesellschaft 
der BMW Group Partner eines derartigen Vertrags wird, 
wird das Finanzinstrument als finanzieller Vermögens-

wert oder als finanzielle Verbindlichkeit erfasst.
Die Bilanzierung von 
finanziellen Vermögenswerten
 er-
folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date). 

Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen
 Ver-
mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange-

setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezo-
gen, sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der 

Kategorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-

wert zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At 

Fair Value through Profit or Loss) zugeordnet werden.
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns sind 
entweder den Barmitteln oder den Kategorien Kredite 
und Forderungen, zur Veräußerung verfügbar, zu 
Handelszwecken gehalten oder der Fair-Value-Option 

zugeordnet.
Voraussetzung für die Kategorisierung als 
erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzaktiva
 ist, dass

Œ  eine Ansatz- oder Bewertungsinkongruenz (Accoun-
ting Mismatch) vermieden oder erheblich reduziert 

wird oder
Œ  das Management und die Performancemessung eines 
Portfolios aus Finanzinstrumenten auf Fair-Value- 

Basis erfolgen oder
Œ  das Finanzinstrument ein oder mehrere trennungs-
pflichtige eingebettete Derivate enthält.
Finanzielle Vermögenswerte, für die die Fair-Value-

Option angewendet wird, 
beinhalten sonstige Finanz-
anlagen und verbleiben nach dem erstmaligen Ansatz 

in ihrem jeweiligen Bilanzposten. Die Bewertungs-

ergebnisse werden in der Gewinn-und-Verlust-Rech-

nung im Posten Übriges Finanzergebnis, Zinserträge 

und -aufwendungen im Zinsergebnis erfasst.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for 
Sale), finanzielle Vermögenswerte, für die die 
Fair-Value-
Option angewendet wird, und zu Handelszwecken ge-

haltene finanzielle Vermögenswerte (Held for Trading) 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern 

kein Marktpreis vorhanden ist, wird der Marktwert der 

zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-

werte anhand geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. 
Discounted-Cashflow-Methoden, unter Berücksichti-

gung der am Bilanzstichtag vorliegenden Marktdaten 
ermittelt.
Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be-
inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und
 Investment-
anteile. Dieser Kategorie werden diejenigen nicht deriva-

tiven finanziellen Vermögenswerte zugeordnet, die weder 
als Kredite und Forderungen (Loans and Receivables) 
noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende (Held to Ma-

turity) 
oder als zum beizulegenden Zeitwert zu bewer-
tende (At Fair Value through Profit or Loss) finanzielle 
Vermögenswerte klassifiziert sind.
Kredite und Forderungen, die nicht zu Handelszwecken 
gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit zu 
hal-tende Finanzinvestitionen werden, soweit sie über eine
 feste 
Laufzeit verfügen, mit ihren fortgeführten 
An-schaffungskosten (Amortised Cost) unter Verwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet. Alle finanziellen 

Vermögenswerte, die über keinen notierten Markt-

wert auf einem aktiven Markt verfügen und deren 

beizulegender Zeitwert nicht verlässlich bestimmt 

werden kann, sind mit den Anschaffungskosten zu 

bewerten.
Nach 
IAS 39 (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer-
tung) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substan-

zielle Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wert-

minderung 
eines finanziellen Vermögenswerts oder 
eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden hat.
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. 

Bei börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten wird 
unter anderem ein signifikantes (mehr als 
20 %) oder 
dauerhaftes (mehr als 
5 % über neun Monate) Absinken 
des Fair Values unter die Anschaffungskosten als Hin-

weis auf eine Wertminderung angenommen. Nach 
Durchführung eines Wertminderungstests wird ein
 er-
forderlicher Wertminderungsaufwand (Impairment Loss) 
im Ergebnis erfasst. Gewinne und Verluste aus einem 

zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-

wert werden direkt im kumulierten übrigen Eigenkapi-

tal erfasst, bis der finanzielle Vermögenswert abgegan-

gen ist oder bis eine Wertminderung festgestellt wird. 

Im Falle einer Wertminderung wird der kumulierte Netto-
verlust
 dem sonstigen Ergebnis entnommen und im Er-
gebnis ausgewiesen.
Bei den Forderungen
 und 
sonstigen Vermögenswerten, 
mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 
handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht 
zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu 

fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Allen er-

kennbaren Risiken wird durch Wertminderungen Rech-

nung getragen.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 beinhalten 
Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing-
finanzierung.
Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst-

leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti-

gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen 

aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung 
von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf 
Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver 
Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, werden Wert-

berichtigungen auf der 
Basis individueller Vermögens-
werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben 
die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder 
ent-sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen 
solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit
 von der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberich-

tigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen im 

Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung zu 

einer entsprechenden Ratingklasse einen objektiven 

Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt ein objekti-
ver Hinweis hingegen nicht vor, werden Wertberichtigun-

gen der finanziellen Vermögenswerte im Rahmen einer 
Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener Portfolios 
vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der Wertbe-

richtigungen dienen gesellschaftsspezifische Ausfall-

wahrscheinlichkeiten
 und Ausfallquoten für homogene 
Teilportfolios, die auf der Basis historischer Daten er-

mittelt 
werden.
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im industriellen 
Geschäft wird soweit möglich der im Finanzdienst-

leistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung von 
Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Wertberich-

tigungen auf Forderungen werden grundsätzlich auf 

 separaten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie werden 
zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende wertbe-

richtigte Forderung ausgebucht.
Unter den 
Finanzforderungen
 sind finanzielle Vermö-
genswerte erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr 

resultieren.
Derivative Finanzinstrumente
 werden in der 
BMW Group nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh-
rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 

dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren-

den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.
Nach 
IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente 
wie z. B. Zins-, Währungs- und kombinierte Zins- und 

Währungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermin-

geschäfte zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, 

und zwar unabhängig davon, zu welchem Zweck oder 

in welcher Absicht sie abgeschlossen wurden.
Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo-
tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko 

als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts 

des Finanzinstruments berücksichtigt. Die 
BMW Group 
macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken 

für eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finan-
zieller Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbe-

trags der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu berücksichtigen.
 Die Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen 

auf die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten erfolgt mithilfe des Relative Fair Value 

Approach nach der Nettomethode.
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden 
auf der Grundlage von Marktdaten und anerkannten 

Bewertungsverfahren ermittelt. Die Marktwertverände-

rungen der derivativen Finanzinstrumente, bei denen 

Hedge Accounting angewendet wird, werden entweder 

im Ergebnis oder im sonstigen Ergebnis als Bestandteil 
des kumulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, 

je nachdem, ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge 
oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair 
Value Hedge werden die Ergebnisse aus der Marktbe-

wertung derivativer Finanzinstrumente und der dazu-

gehörigen
 Grundgeschäfte ergebniswirksam gebucht. 
Bei Marktwertveränderungen von Cash Flow Hedges, die 
zum Ausgleich zukünftiger Cashflow-Risiken aus bereits 

bestehenden Grundgeschäften oder geplanten Trans-

aktionen eingesetzt werden, werden die unrealisierten 
Gewinne und Verluste in Höhe des eingedeckten 
Grund-
geschäfts zunächst erfolgsneutral im kumulierten übri-

gen Eigenkapital ausgewiesen. Eine Umbuchung in die 

Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfolgt zeitgleich mit 
der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts bzw. des ex-

ternen Umsatzgeschäfts. Der nicht durch das Grund-

geschäft 
gedeckte Teil der Marktwertveränderungen 
wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt. Kann
 ent-
gegen der bei der 
BMW Group üblichen Praxis kein 
Hedge Accounting angewendet werden, wird die Markt-

wertveränderung derivativer Finanzinstrumente ergeb-

niswirksam erfasst.
10690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

107  KONZERNABSCHLUSS
Latente Ertragsteuern
 werden entsprechend 
IAS 12 (Ertragsteuern) für sämtliche temporären Differenzen 
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert-

ansätzen sowie auf 
Konsolidierungsmaßnahmen 
gebil-
det. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 
Steuer-
minderungsansprüche, die sich aus der erwarteten 
Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren er-

geben und deren Realisierung wahrscheinlich (probable) 

ist. Die latenten Steuern werden auf Basis der
 Steuer-
sätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in
 den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag gültig oder 

angekündigt sind.
Die Vorräte
 an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch-

schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 

niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den 
Her-
stellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto
-veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt 

dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie 

angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein-

kosten. 
Hierzu gehören die fertigungsbedingten 
Ab-schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei-

lige Kosten des sozialen Bereichs.
Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
angesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 umfassen 
im Wesentlichen die Kassenbestände und Bankguthaben 

mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 und 
Ver-
äußerungsgruppen
 werden gemäß 
IFRS 5 gesondert in 
der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über-
wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht
 durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies 
trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte 

in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar 
sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb ei-

nes Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abge-

schlossen ist und ihre Veräußerung höchst wahrschein-

lich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur 

Veräußerung gehaltene Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem 
niedrigeren Wert aus ihrem Buchwert und ihrem bei-

zulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

bewertet und nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 

Ausgenommen davon sind jene Posten in der 
Veräuße-
rungsgruppe, die nicht unter die Bewertungsregeln von 
IFRS 5 fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite die 
mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehenden 
Verbindlichkeiten gesondert als 
Schulden im Zusam-menhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten
 ausgewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 

Method) gemäß 
IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die 

am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen 

Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende 

Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger 
Einschätzung der relevanten Einflussgrößen berück-

sichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungsma-

thematischen Gutachten unter Berücksichtigung bio-

metrischer
 Rechnungsgrundlagen.
Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti-

gung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn-
rücklagen erfasst.
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs-

orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 

Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun-

gen 
aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen
 werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 

zugeordnet.
Die sonstigen Rückstellungen
 werden gebildet, wenn 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische
 Verpflich-
tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein-

lich ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des 
not-wendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar 
ist. Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schät-

zung der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung 

am Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige
 Rück-
stellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezins-

ten Erfüllungsbetrag angesetzt.
Die Finanzverbindlichkeiten
 werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 

dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis-

tung entsprechen. Hierbei we
rden, außer bei der Kate-
gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 

through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkeiten
 mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente un-

ter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den 
fort-
geführten Anschaffungskosten bewertet. In der 
BMW 
Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die Handels-
zwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance Leases 
werden in Höhe des Barwerts der künftigen Leasingraten
 in den sonstigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
 7 
 Annahmen, Ermessensentscheidungen und 
 Schätzungen
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach-
tung der 
IFRS erfordert, dass sowohl 
Annahmen und  Ermessensentscheidungen
 getroffen als auch 
Schätzun-gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe und 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und 
Schul-
den, der Erträge und Aufwendungen sowie der Even-

tualverbindlichkeiten auswirken. Die Annahmen und 

Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die 

nachfolgenden Sachverhalte. Die zugrunde liegenden 
Annahmen werden fortlaufend auf veränderte Rahmen-

bedingungen überprüft. Die tatsächlichen Werte kön-

nen von den getroffenen Annahmen und Schätzungen 

abweichen, wenn sich die genannten Rahmenbedingun-

gen entgegen den Erwartungen entwickeln.
Zur Beurteilung der 
Werthaltigkeit einer 
zahlungsmit-telgenerierenden Einheit
 sind Einschätzungen 
vorzu-
nehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögenswerts 

auf Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

überprüft, so sind insbesondere Annahmen über die 
zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungsmittel-

abflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den 
Pla-nungszeitraum als auch die Entwicklungen im Zeitraum
 danach. Zur Ermittlung der zukünftigen Zahlungs-

mittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom 

Management Planungsprämissen festgelegt, die dem 
aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regelmäßig 

mit externen Informationsquellen abgeglichen werden. 

Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 

Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt-

portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen, 
volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z. B. Wäh-

rungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen), recht-

licher
 Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte.
Die BMW Group überprüft regelmäßig die 
Werthaltig-
keit ihrer vermieteten Gegenstände. 
Hierbei sind insbe-
sondere Annahmen über die Restwerte der vermieteten 

Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen 

Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen. 
Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren Preise 
werden sowohl intern verfügbare Daten über histori-

sche Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten
 heran-
gezogen als auch Prognosen von externen Instituten in 

die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung erfolgt 

regelmäßig ein internes Backtesting. Der Textziffer [
24] können weitere Informationen entnommen werden.
Das Ausfallrisiko bei 
Forderungen aus Finanzdienstleis-
tungen wird von der 
BMW Group regelmäßig geschätzt. 
Die hierzu herangezogenen Faktoren umfassen im 
Wesentlichen historische Erfahrungswerte, aktuelle 

Marktdaten (wie beispielsweise Überfälligkeiten im
 Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklassen- und Sco-

ringinformationen. Weitere Informationen können der 

Textziffer [
27] entnommen werden.
Zur Ermittlung der 
aktiven latenten Steuern
 sind
 An-
nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 

aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden die 

geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die Er-

gebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern-

den temporären Differenzen berücksichtigt. Da jedoch 

die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsicher sind 
und teilweise von der 
BMW Group nicht beeinflusst 
werden können, ist die Bewertung der latenten Steuern 

mit Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen 

können der Textziffer [
16] entnommen werden.
Die Ermittlung der 
laufenden Ertragsteuern
 in der 
BMW Group erfolgt unter Berücksichtigung der in den jewei-
ligen Ländern gültigen gesetzlichen Anforderungen. 
Soweit bei Ansatz und Bewertung der im Abschluss dar-

gestellten Steuerpositionen gesetzliche 
Ermessensspiel-
räume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich die 
Möglichkeit einer abweichenden Positionierung lokaler 

Steuerbehörden.
Bei der Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen
 sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 
der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie der 

Lebenserwartung der Mitarbeiter 
zu treffen. Die Abzin-
sungsfaktoren werden wie in den Vorjahren auf Grund-

lage der Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag 

für hochwertige festverzinsliche Unternehmensanleihen 

am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst er-

wartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter ande-

rem in Abhängigkeit von der Inflation und der 
Karriere-
entwicklung im Unternehmen jährlich geschätzt werden. 
Der Textziffer [
35] können weitere Informationen ent-
nommen werden.
Bei der Bildung von 
Rückstellungen für Gewährleis-
tungs- und Kulanzverpflichtungen
 sind Schätzungen 
vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebe-

nen Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW Group 
10890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

109  KONZERNABSCHLUSS
verschiedene Arten von Garantien je nach Produkt und 
Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs- 
und Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des
 Gefahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkun-

den oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungs-

art. Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags 

werden insbesondere Einschätzungen basierend auf 
Erfahrungswerten über in der Vergangenheit erfolgte 
Schadensfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschät-

zungen umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten 
und Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die Rück-

stellungen
 für Gewährleistungs- und Kulanzverpflich-
tungen werden regelmäßig für alle Gesellschaften der 
BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und etwaige 
Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere Informa-

tionen können der Textziffer [
36] entnommen werden. 
Ähnliche Schätzungen werden in Bezug auf die Bewer-

tung von erwarteten Erstattungsansprüchen vorgenom-

men.Die BMW AG und ihre Tochtergesellschaften haben im 
Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend gemachte
 Ansprüche 
Rückstellungen für Prozess- und Haftungs-
risiken
 zu bilden, sofern die Inanspruchnahme wahr-
scheinlich und die voraussichtliche Höhe des notwen-

digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 
Hierzu sind Annahmen zu treffen, die zur Bestimmung 

der Haftungswahrscheinlichkeit, der Höhe der Inan-

spruchnahme und der Prozessdauer herangezogen 
wer-
den. Daher sind die Bildung und die Bewertung von 

Rückstellungen für Prozess- und Haftungsrisiken mit 

Unsicherheiten verbunden. Insbesondere kann der 
Ausgang rechtlicher Verfahren nur schwer prognostiziert
 werden. Weitere Informationen können der Textziffer [
36] entnommen werden. Sofern die Ansatz- und Bewertungs-

vorschriften
 für Rückstellungen nicht erfüllt sind und 
die Möglichkeit eines Abflusses bei der Erfüllung nicht 

unwahrscheinlich ist, erfolgt die Angabe als Eventual-

verbindlichkeit.
Darüber hinaus sind Ermessensentscheidungen 
ins-besondere bei der Beurteilung des Übergangs der 
we-
sentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen 
und Risiken eines Leasinggegenstands und somit 
bei der Klassifizierung von 
Leasingverhältnissen
 zu 
treffen.
Ebenso kann es bei der 
Aufstellung des Konsolidie-
rungskreises
 zu Ermessensausübungen kommen. Ins-
besondere wenn die 
BMW Group 
50 % oder weniger 
an den Stimmrechten hält, ist die Beurteilung, ob allei-

nige Beherrschung, gemeinsame Beherrschung oder 
maßgeblicher Einfluss vorliegt, eingehend zu prüfen. So 
können weitere vertragliche Rechte oder andere Sach-

verhalte und Umstände dazu führen, dass die 
BMW Ge-
sellschaft das Beteiligungsunternehmen beherrscht 

oder gemeinsame Beherrschung vorliegt. Im letzteren 

Fall muss beurteilt werden, ob eine gemeinschaftliche 
Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunter-

nehmen (Joint Venture) vorliegt. Dabei muss die 
BMW Group nicht nur die Struktur und rechtliche Form der 

Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen Vereinba-

rungen sowie sonstige Umstände berücksichtigen. Falls 
Hinweise existieren, die zu Änderungen bei der Beur-

teilung einer (gemeinsamen) Beherrschung führen, 

nimmt die BMW Group eine Neubeurteilung vor. Wei-
tere Informationen können der Textziffer [
2] entnom-men werden.
Standard / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs- Anwendungs- Auswirkungen durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUauf die 
BMW Group
 IAS 19
Leistungen an Arbeitnehmer:
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an 
IAS 19)
 21. 11. 2013
 1. 7. 2014
 1. 2. 2015
1 Unbedeutend
 IFRIC 21
Abgaben 20. 5. 2013
 1. 1. 2014
 17. 6. 2014
2 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2010 Œ 2012
 12. 12. 2013
 1. 7. 2014
 1. 2. 2015
1 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2011 Œ 2013
 12. 12. 2013
 1. 7. 2014
 1. 1. 2015
 Unbedeutend
  1 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. 2. 2015 beginnen
2 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
17. 6. 2014 beginnen
Rechnungslegungsvorschriften
(a) Im Geschäftsjahr 
2015 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
2015 erstmals angewendet:
 8 
 
(b) Vom 
IASB herausgegebene, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Standard / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs- Anwendungs- Voraussichtliche
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUAuswirkungenauf die 
BMW Group
 IFRS 9Finanzinstrumente
 12. 11. 2009
28. 10. 2010
16. 12. 2011
19. 11. 2013
24. 7. 2014
 / /
 /
 / 1. 1. 2018
 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 10 /
IAS 28Veräußerung oder Einbringung von Vermö-

genswerten zwischen einem Investor und 

einem assoziierten Unternehmen oder Joint 

 Venture (Änderungen an 
IFRS 10 und 
IAS 28)
 11. 9. 2014
 Œ1 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 10 /
IFRS 12 /
IAS 28Investmentgesellschaften: Anwendung der 
Konsolidierungsausnahme (Änderungen an 
IFRS 10, 
IFRS 12 und 
IAS 28)
 18. 12. 2014
 1. 1. 2016
 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 11
Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen an 

gemeinschaftlichen Tätigkeiten 

(Änderungen an 
IFRS 11)
 6. 5. 2014
 1. 1. 2016
  1. 1. 2016
 Unbedeutend
 IFRS 14
Regulatorische Abgrenzungsposten
 30. 1. 2014
 1. 1. 2016
 Nein
2 Unbedeutend
 IFRS 15
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
 28. 5. 2014
11. 9. 2015
 / 1. 1. 2018
 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 16
Leasingverhältnisse
 13. 1. 2016
 1. 1. 2019
 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 1Darstellung des Abschlusses (Initiative zur 
Verbesserung von Angabepflichten Œ 

 Änderungen an IAS 1)
 18. 12. 2014
 1. 1. 2016
 1. 1. 2016
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 7Kapitalflussrechnungen (Initiative zur
 Verbesserung von Angabepflichten Œ 

Änderungen an IAS 7)
 29. 1. 2016
 1. 1. 2017
 Nein
 Unbedeutend
 IAS 12
Ansatz von aktiven latenten Steuern bei
 nicht realisierten Verlusten (Änderungen 

an IAS 12) 19. 1. 2016
 1. 1. 2017
 Nein
 Unbedeutend
 IAS 16 /IAS 38Klarstellung akzeptabler Abschreibungs-
methoden (Änderungen an 
IAS 16 und 
IAS 38)
 12. 5. 2014
 1. 1. 2016
 1. 1. 2016
 Unbedeutend
 IAS 16 /IAS 41Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen 
(Änderungen an 
IAS 16 und 
IAS 41)
 30. 6. 2014
 1. 1. 2016
 1. 1. 2016
 Keine
 IAS 27
Equity Methode in Einzelabschlüssen 
(Änderungen an 
IAS 27)
 12. 8. 2014
 1. 1. 2016
 1. 1. 2016
 Keine
  Verbesserungen an den 
IFRS 2012 Œ 2014
 25. 9. 2014
 1. 1. 2016
 1. 1. 2016
 Unbedeutend
  Änderungen am —International Financial 
Reporting Standard für kleine und mittelgroße 

Unternehmenﬁ (IFRS für KMU)
 21. 5. 2015
 1. 1. 2017
 Nein
 Keine
  1 Die Anwendungspflicht der Änderungen wurde vom 
IASB am 
17.12. 2015
 auf unbestimmte Zeit verschoben.
2 Der Interimsstandard 
IFRS 14 wird nicht in 
EU-Recht übernommen.
Das IASB hat im November 
2009 im Rahmen eines 
Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für 
Finanzinstrumente 
IFRS 9 (Finanzinstrumente) 
veröf-
fentlicht. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei 
Phasen des IASB-Projekts, den bestehenden 
IAS 39 (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung) zu ersetzen
. 11090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

111  KONZERNABSCHLUSS
Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf finanzielle 
Vermögenswerte. 
IFRS 9 ändert die Ansatz- und Bewer-
tungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte, ein-

schließlich verschiedener hybrider Verträge.
Finanzielle Vermögenswerte werden entweder zu fort-
geführten Anschaffungs
kosten oder zum beizulegen-
den Zeitwert bilanziert. 
IFRS 9 vereinheitlicht die ver-
schiedenen 
Regelungen des 
IAS 39 und reduziert die 
Anzahl der Bewertungskategorien für aktivische Finanz-

instrumente.
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem
 Ge-
schäftsmodell des Unte
rnehmens, zum anderen auf den 
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme.
Im Oktober 
2010 wurden Regelungen für finanzielle 
Verbindlichkeiten zu 
IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif-
ten
 für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf 
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen 
Kreditrisikos bei der Fair-Value-Bewertung unverändert 

aus IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung 
am 19. November 
2013 wurden weitere Ergänzungen 
an IFRS 9 verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die 
Regelungen zum Hedge Accounting in Form eines 
neuen allgemeinen 
Modells für die Bilanzierung von Si-
cherungsbeziehungen. Ebenso wird die Option einge-

räumt, den ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbe-

dingten Fair-Value-Änderungen bei zum beizulegenden 

Zeitwert bewerteten Ve
rbindlichkeiten vorzeitig anzu-
wenden. Außerdem wurde der erstmalige Anwendungs-

zeitpunkt ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben und ein 
neuer Anwendungszeitpunkt ab dem 
1. Januar 2018 festgelegt. Derzeit werden die Auswirkungen der An-
wendung auf den Konzernabschluss untersucht. Nach 
den bisherigen Analysen werden im Bereich der Klas-

sifizierung
 und der Bewertung von Finanzinstrumenten 
im Zeitpunkt des Übergangs keine wesentlichen Aus-

wirkungen erwartet. Hinsichtlich der Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen wird nac
h bisheriger Einschät-
zung insbesondere erwartet, dass ein größerer Teil der 
Rohstoffsicherungsgeschäfte nach den Regelungen für 
Hedge Accounting abgebildet werden kann. Dadurch 
werden die Kursschwankungen dieser Sicherungsge-

schäfte während der Laufzeit als Bestandteil des ku-

mulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, und die 

Volatilität im Ergebnis kann entsprechend reduziert 
werden.
Im Mai 2014 hat das 
IASB zusammen mit dem Financial 
Accounting Standards Board 
IFRS 15 (Umsatzerlöse 
aus Kundenverträgen)
 veröffentlicht. Der neue Standard
 verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Regelungen und Inter-

pretationen zur Umsatzrealisierung in einem Standard 
zusammenzuführen (
IAS 11 Fertigungsaufträge, 
IAS 18 Umsatzerlöse, 
IFRIC 13 Kundenbindungsprogramme, 
IFRIC 15 Verträge über die Errichtung von Immobilien, 
IFRIC 18 Übertragung von Vermögenswerten durch ei-
nen Kunden, 
SIC-31 Umsatzerlöse Œ Tausch von 
Werbe-
dienstleistungen). Ebenso wurden durch den neuen 
Standard einheitliche Grundprinzipien für alle Branchen
 und alle Kategorien festgelegt.
Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufenmodell, 
das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt Œ unter 
anderem mit Ausnahme von Leasingverträgen, Versiche-

rungsverträgen,
 Finanzinstrumenten und bestimmten 
vertraglichen Rechten oder Pflichten aus nicht monetä-

ren Transaktionen zwischen Unternehmen der gleichen 

Branche. Umsätze können entweder zeitraumbezogen 

oder zu einem bestimmten Zeitpunkt realisiert werden. 

Das Fünfstufenmodell beinhaltet fünf Schritte zur Er-

fassung von U
msatzerlösen auf Basis des Kontrollüber-
gangs:1.  Identifizierung des Vertrags mit einem Kunden,
2.  Identifizierung separater Leistungsverpflichtungen 
im Vertrag,
3.  Bestimmung des Transaktionspreises,
4.  Aufteilung des Transaktionspreises auf separate 
 Leistungsverpflichtungen,
5.  Umsatzrealisierung bei Leistungserfüllung.
Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard ist 
der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die Ein-

führung von Schwellenwerten, was die Höhe und den 

Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflussen könnte.
Derzeit werden die Auswirkungen bei der Anwendung 
der neuen Regelungen auf den Konzernabschluss un-

tersucht. Bei Mehrkomponentenverträgen mit variablen 

Gegenleistungsbestandteilen kann es durch eine Ände-

rung in der Allokation der Transaktionspreise zu einer 

früheren Umsatzrealisierung kommen. Bei Rückkaufver-

einbarungen mit Kunden kann sich eine unterschiedli-

che Bilanzierung mit einer fallbezogenen früheren oder 

späteren Umsatzrealisierung in der 
BMW Group erge-
ben. Aus der Bilanzierung von Rückgaberechten kann 

sich für einzelne Sachverhalte ein früherer Zeitpunkt 
für die Konsolidierungen zwischen den Geschäftsseg-

menten ergeben. Diese kann sich ausschließlich im 
Erstanwendungszeitpunkt, nicht jedoch in der Periode 

der Erstanwendung sowie den nachfolgenden Perioden 

auswirken.
IFRS 15 ist Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht Œ 
erstmals anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem 
1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige An-
wendung ist zulässig. Zusätzlich hat das 
IASB im Juli 

2015 einen Entwurf von Klarstellungen zum Standard 
veröffentlicht. Aus diesen Klarstellungen können sich 
Anpassungen des Standards ergeben. Eine vollständige 

Beurteilung der Auswirkungen bei der Anwendung von 
IFRS 15 ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht verläss-
lich möglich.
Im Januar 2016 hat das 
IASB den neuen Standard 
IFRS 16 (Leasingverhältnisse)
 veröffentlicht. 
IFRS 16 löst 
IAS 17 sowie die zugehörigen Interpretationen  
(IFRIC 4 Fest-
stellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis ent-

hält, SIC-15 Operating-Leasingverhältnisse Œ Anreize 
und SIC-27 Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts
 von Transaktionen in der rechtlichen Form von Leasing-

verhältnissen) ab.
Für Leasingnehmer erfordert der neue Standard einen 
vollkommen neuen Ansatz für die bilanzielle Abbildung 

von Leasingverhältnissen. War nach 
IAS 17 für die bi-
lanzielle Erfassung eines Leasingverhältnisses die Über-

tragung wesentlicher Chancen und Risiken am Leasing-

objekt entscheidend, so ist künftig grundsätzlich jedes 
Leasingverhältnis beim Leasingnehmer als Finanzie-

rungsvorgang 
in der Bilanz abzubilden.Für Leasinggeber sind die Bilanzierungsvorschriften, ins-

besondere 
im Hinblick auf die weiterhin erforderliche 
Klassifizierung von Leasingverhältnissen, dagegen weit-

gehend unverändert geblieben.
Der neue Standard ist erstmals in Berichtsperioden, die 
am oder nach dem 
1. Januar 2019 beginnen, 
anzuwen-
den. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig vorbehaltlich 
der zeitgleichen Anwendung von 
IFRS 15.Da sich die 
BMW Group in einer noch sehr frühen Phase 
der Einführung von 
IFRS 16 befindet und der Standard 
erst Anfang 
2016 in seiner endgültigen Fassung veröf-
fentlicht wurde, sind die detaillierten Auswirkungen des 

Standards auf den 
IFRS-Konzernabschluss aus Leasing-
nehmer- und Leasinggebersicht noch nicht absehbar.
Im Rahmen der Initiative zur Verbesserung von Anga-
bepflichten wurden im Dezember 
2014 Änderungen 
an IAS 1 (Darstellung des Abschlusses)
 durch das 
IASB veröffentlicht. Die Änderungen beziehen sich im We-
sentlichen
 auf Klarstellungen bei der Darstellung des 
Abschlusses.
Erstens sind Anhangangaben nur notwendig, wenn ihr 
Informationsgehalt wesentlich für die Abschlussadres-
saten ist. Dies gilt auch für den Fall, dass ein 
IFRS-Stan-
dard explizit eine Minimumliste an Angaben fordert. 
Zweitens ist es möglich, Posten in der Bilanz, der 
Ge-winn-und-Verlust-Rechnung sowie der Gesamtergebnis-
rechnung mittels weiterer Zwischensummen zu aggregie-

ren
 oder zu disaggregieren. Drittens wird klargestellt, 
dass Anteile am sonstigen Ergebnis At-Equity bewerte-

ter Unternehmen in der Gesamtergebnisrechnung in 

die beiden Gruppen —Bestandteile, die zukünftig in die 

Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert 
wer-
denﬁ und —Bestandteile, die zukünftig nicht in die Ge-

winn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werdenﬁ 
aufzuteilen sind. Viertens wurde die Musterstruktur des 

Anhangs mit der Betonung zur Aufstellung in Abhän-
gigkeit von der unternehmensindividuellen Relevanz 
gestrichen.
Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. 
Die Anwendung der neuen Regelungen wird keine we-

sentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
Eine vorzeitige Anwendung ist für alle neuen 
IFRS-Rege-
lungen zulässig. Die 
BMW Group wird nach bisherigem 
Stand keine der neuen Regelungen vorzeitig anwenden.
11290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

113  KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Konzernanhang

Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio. •
 2015
 2014
  Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen
 68.643
 60.280
 Erlöse aus Leasingraten
 8.965
 7.748
 Verkaufserlöse aus Vermietvermögen
 8.181
 6.716
 Zinserträge aus Kreditfinanzierung
 3.253
 2.881
 Sonstige Erlöse
 3.133
 2.776
 Umsatzerlöse
92.17580.401 in Mio. •
 2015
 2014
  Herstellungskosten
 43.685
 38.253
 Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.271
 4.135
 Gewährleistungsaufwendungen
 1.891
 1.451
 Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten
 17.407
 14.716
 Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 1.495
 1.407
 Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 547
 362
 Sonstige Umsatzkosten
 4.747
 3.072
 Umsatzkosten
74.04363.396  9 
 10  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [
49] ersichtlich.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
Von den Umsatzkosten im Konzern betreffen 
19.449 Mio. • (
2014: 16.485 Mio. •) das Finanzdienstleistungs-
geschäft.
In den Herstellungskosten sind außerordentliche Wert-

minderungen auf das Anlagevermögen in Höhe von 
3 Mio. • enthalten (
2014: Œ Mio. •). Die Herstellungskos-
ten werden durch öffentliche Beihilfen in Form von ge-
ringeren Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 
71 Mio. • (
2014: 54 Mio. •) gemindert.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
umfassen Forschungs- und nicht aktivierungsfähige 
 Entwicklungskosten sowie Investitionen in aktivierungs-
pflichtige Entwicklungskosten ohne deren planmäßige 
Abschreibungen. Sie haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. •
 2015
 2014
  Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.271
 4.135
 Abschreibungen
 Œ 1.166
 Œ 
1.068 Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten
 2.064
 1.499
 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
5.1694.566 11  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten betragen 
5.758 Mio. • (
2014: 5.344 Mio. •). 
Sie enthalten vor allem Aufwendungen 
für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal.
Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 
2.875 Mio. •
 (2014: 2.548 Mio. •).
 Sie enthalten Aufwendungen der 
Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk-

tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.

in Mio. •
 2015
 2014
  Erträge aus Währungsgeschäften
 323
 311
 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 172
 184
 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen
 27
 30
 Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
 173
 101
 Übrige betriebliche Erträge
 219
 251
 Sonstige betriebliche Erträge
914877Aufwendungen aus Währungsgeschäften
 Œ 311
 Œ 334
 Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen
 Œ 192
 Œ 225
 Aufwendungen aus der Bildung von Wertberichtigungen
 Œ 76
 Œ 86
 Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
 Œ 23
 Œ 25
 Übrige betriebliche Aufwendungen
 Œ 218
 Œ 202
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 820Œ 872Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  94
    5
 13  12  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 
518 Mio. • 
(2014: 655 Mio. •). Es enthält im Wesentlichen das 
an-Die Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen 
und Aufwendungen aus der Bildung von Wertberichti-

gungen umfassen im Wesentlichen Wertberichtigungen 

auf Forderungen.
teilige Ergebnis aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang.
In den Erträgen aus der Auflösung von Rückstellungen 
sind Erträge aus der Beendigung von Rechtsstreitig-

keiten im Segment sonstige Gesellschaften enthalten.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. •
 2015
 2014
  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 185
 200
  davon aus verbundenen Unternehmen: 19 Mio. • (2014: 18 Mio. •)
Zinsen und ähnliche Erträge
185200Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ 123
 Œ 88
 Aufwendungen für Zinseffekte auf die sonstigen langfristigen Rückstellungen
 Œ 72
 Œ 
105 Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 423
 Œ 326
  davon an verbundene Unternehmen: Œ 5 Mio. • (2014: Œ 6 Mio. •)
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 618Œ 519Zinsergebnis
Œ 433Œ 319 14  Zinsergebnis
11490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

115  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 2015
 2014
  Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 1 3  davon aus verbundenen Unternehmen: Œ Mio. • (2014: 2 Mio. •)
Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 Œ 25
 Œ 
153 Beteiligungsergebnis
Œ 24Œ 150Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten
 Œ 430
 Œ 597
 Sonstiges Finanzergebnis
Œ 430Œ 597Übriges Finanzergebnis
Œ 454Œ 747 15  Übriges Finanzergebnis
Das Beteiligungsergebnis des laufenden Geschäftsjahres 
wird insbesondere durch Wertminderungen auf sonstige 

Finanzanlagen in Höhe von 
25 Mio. • (
2014: 153 Mio. •) 
belastet. Im Vorjahr beeinflusste die Abschreibung auf 

Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, in Höhe von 
152 Mio. • das Beteiligungsergebnis.
Die Verbesserung im sonstigen Finanzergebnis resultiert 
vor allem aus geringeren negativen Effekten aus Wäh-

rungsderivaten.
in Mio. •
 2015
 2014
  Laufende Steueraufwendungen
 2.751
 2.774
 Latente Steueraufwendungen
 77
 116
 Ertragsteuern
2.8282.890 16  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwen-
dungen in Höhe von 
164 Mio. • (
2014: 275 Mio. •) aus 
früheren Geschäftsperioden enthalten.
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von 
52 Mio. • (
2014: 83 Mio. •) auf das Entstehen bzw. die 
Auflösung temporärer Differenzen zurückzuführen.
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bislang 
keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, sowie 

bisher unberücksichtigter Steuergutschriften entstanden 
ist, beläuft sich auf 
64 Mio. • (
2014: 27 Mio. •).
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wertbe-

richtigungen auf aktive latente Steuern auf 
Verlust-
vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
105 Mio. • 
(2014: 49 Mio. •).
Die latenten Steuern werden auf Basis der 
Steuersätze
 ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein ein-
heitlicher Körperschaftsteuersatz von 
15,0 % und darauf 
ein Solidaritätszuschlag von 
5,5 % zugrunde gelegt, 
woraus sich ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter 

Steuersatz von 
15,8 % errechnet. Unter Berücksichti-
gung eines durchschnittlichen Gewerbesteuer-Hebe-

satzes in Höhe von 
425,0 % (
2014: 425,0 %) ermittelt sich 
für inländische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz 
von 
14,9 % (
2014: 14,9 %), sodass sich insgesamt ein 
 Ertragsteuersatz von 
30,7 % (
2014: 30,7 %) ergibt. Bei 
den ausländischen Gesellschaften werden die latenten 

Steuern auf Basis der entsprechenden länderspezifi-

schen Steuersätze berechnet. Sie liegen im Geschäfts-

jahr 2015 wie im Vorjahr zwischen 
12,5 % und 
46,9 %. 
Steuersatzänderungen führten in der Berichtsperiode 
zu einem latenten Steueraufwand von 
36 Mio. • (
2014: 22 Mio. •).
Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts-
jahr 2015 in Höhe von 
2.828 Mio. • (
2014: 2.890 Mio. •) 

Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs-
fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen auf-

grund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem Vor-

jahr deutlich gesunken. Die Steuermehrungen gehen 

unverändert insbesondere auf Effekte aus nicht an-

rechenbaren Quellensteuern sowie auf laufende Ver-

rechnungspreisthemen zurück.
ist um 
4 Mio. • niedriger (
2014: 217 Mio. • höher) als der 
erwartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 
2.832 Mio. • 
(2014: 2.673 Mio. •), der sich theoretisch bei Anwendung 
des inländischen Steuersatzes von 
30,7 % (
2014: 30,7 %) 
auf Konzernebene ergeben würde.
Die sonstigen Abweichungen beinhalten im 
Wesentli-
chen die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis-

anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten Steuern
 auf Bilanzpositionen zum 
31. Dezember geht aus nach-
folgender Aufstellung hervor:
Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem 
ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen 
zurückzuführen, die folgender 
Überleitungsrechnung
 zu entnehmen sind:in Mio. •
 2015
 2014
  Ergebnis vor Ertragsteuern
 9.224
 8.707
 Inländischer Steuersatz
 30,7 %
 30,7 %
 Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.8322.673Steuersatzbedingte Abweichungen
 Œ 119
 Œ 55
 Steuermehrungen (+) / Steuerminderungen (Œ) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge
 42
 150
 Steueraufwand (+) / Steuerertrag (Œ) für Vorjahre
 164
 275
 Sonstige Abweichungen
 Œ 91
 Œ 
153 Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.8282.890Effektiver Steuersatz
 30,7 %
 33,2 %
    Aktive latente Steuern
 Passive latente Steuern
 in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
  Immaterielle Vermögenswerte
 10
 11
 1.977
 1.706
 Sachanlagen
 20
 50
 376
 400
 Vermietete Gegenstände
 367
 393
 6.260
 5.486
 Finanzanlagen 5 5 11
 12
 Übrige Vermögenswerte
 1.363
 1.289
 2.109
 2.687
 Steuerliche Verlustvorträge
 548
 566
 Œ Œ Rückstellungen
 4.187
 4.175
 178
 95
 Verbindlichkeiten
 2.654
 2.827
 478
 602
 Konsolidierungen
 3.281
 2.945
 715
 690
 12.43512.26112.10411.678Abwertung
 Œ 502
 Œ 496
 Œ Œ Saldierung
 Œ 9.988
 Œ 9.704
 Œ 9.988
 Œ 9.704
 Latente Ertragsteuern
1.9452.0612.1161.974Netto
  87
 171
   11690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

117  KONZERNABSCHLUSS
Die aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und 
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in Höhe von 
548 Mio. • (
2014: 566 Mio. •) belaufen sich nach der aus-
gewiesenen Abwertung in Höhe von 
502 Mio. • (
2014: 496 Mio. •) auf 
46 Mio. • (
2014: 70 Mio. •).
Steuerliche 
Verlustvorträge,
 die im Wesentlichen unbe-
grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 
468 Mio. • (
2014: 469 Mio. •). Darin ist ein Teilbetrag von 
345 Mio. • (
2014: 228 Mio. •) enthalten, auf den aktive latente Steuern in 
Höhe von 
100 Mio. • (
2014: 74 Mio. •) wertberichtigt sind. 
In den Gesellschaften mit steuerlichen Verlustvorträgen 

werden latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die 

latenten Steuerverbindlichkeiten um 
104 Mio. • (
2014: 140 Mio. •) übersteigen. Grundlage für den Ansatz der 
latenten Steuern ist die Einschätzung des Managements, 

dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesell-

schaften zukünftig zu versteuernde Ergebnisse erzielen 

werden, mit denen die abzugsfähigen temporären Dif-

ferenzen verrechnet werden können.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in Großbri-
tannien, die nicht im Zusammenhang mit der opera-
tiven Geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungs-
bedingt auf 2.234 Mio. • (
2014: 2.112 Mio. •). Die 
aktiven latenten Steuern auf diese Verlustvorträge, 

die 402 Mio. • (
2014: 422 Mio. •) betragen, sind wie 
in den Vorjahren vollständig abgewertet, da sie nur 

im Fall von Gewinnen aus Veräußerungen genutzt 

werden können.
Die Saldierung
 umfasst die aktiven und passiven 
laten-
ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der
  jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 
dieselbe Steuerbehörde beziehen.
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten la-
tenten Steuern belaufen sich auf 
2.004 Mio. • (
2014: 1.889 Mio. •). Dies entspricht einem Anstieg um 
115 Mio. • (
2014: 1.438 Mio. •) im Vergleich zum Vor-
jahr. In dieser Veränderung ist eine Erhöhung der 

 latenten Steuern aus der Währungsumrechnung um 
43 Mio. • (
2014: 9 Mio. •) bereits enthalten.
Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der Be-
stände
 latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio. •
 2015
 2014
  Aktive (Œ) / Passive (+) latente Steuern zum 1. Januar
 Œ 87
 839
 Latente Steueraufwendungen (+) / -erträge (Œ) erfolgswirksam
 77
 116
 Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern
 Œ 72
 Œ 
1.429 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 253
 387
 Aktive (Œ) / Passive (+) latente Steuern zum 31. Dezember
171Œ 87 Die Veränderungen der Bestände latenter Steuern be-
inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale Verände-

rungen sowie Währungs- und sonstige Effekte. Der 
An-stieg der erfolgsneutral erfassten latenten Steuern in Höhe
 von 
72 Mio. • (
2014: 1.429 Mio. •) betrifft mit einem Be-
trag von 
520 Mio. • (
2014: 759 Mio. •) Effekte aus der
 er-
folgsneutralen Marktbewertung 
von derivativen Finanz-
instrumenten und Wertpapieren, die in der Übersicht den 
Positionen Übrige Vermögenswerte und Verbindlichkei-

ten zuzuordnen sind. Gegenläufig dazu sinken die er-

folgsneutral erfassten latenten Steuern auf die im Eigen-

kapital berücksichtigten Neubewertungen der Netto-

schuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen, die 

in der Übersicht in den Rückstellungen enthalten sind, 

um 448 Mio. • (
2014: Anstieg in Höhe von 
670 Mio. •).
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän-
dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
33,7 Mrd. • 
(2014: 30,7 Mrd. •) werden nicht berechnet, da vorge-
sehen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanz-

erhaltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in 

den Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung 

der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde 

wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abge-

sehen.Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW Group werden regelmäßig von inländischen und aus-
ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich-

tigung einer Vielzahl von Faktoren Œ unter anderem der 

Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung zur 

jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfahrungen 
aus der Vergangenheit Œ sind, soweit ersichtlich und 
wahrscheinlich, in ausreichendem Umfang Rückstellun-

gen für zukünftig mögliche Steuerverpflichtungen ge-

bildet worden.

    2015
 2014
  Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
 Mio. •
 6.369,4
 5.798,1
 Ergebnisanteil der Stammaktien
 Mio. •
 5.839,6
 5.317,7
 Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
 Mio. •
 529,8
 480,4
 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
 Stück
 601.995.196
 601.995.196
 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
 Stück
 54.499.460
 54.259.767
 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 • 9,70
 8,83
 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 • 9,72
 8,85
 Dividende je Stammaktie
 • 3,20
* 2,90
 Dividende je Vorzugsaktie
 • 3,22
* 2,92
  * Vorschlag der Verwaltung
17  Ergebnis je Aktie
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor-

zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
Ergebnis je Aktie.
in Mio. •
 2015
 2014
  Löhne und Gehälter
 8.887
 8.094
 Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
 1.983
 1.670
  davon für Altersversor
gung: 1.250 Mio. • (2014
: 991 Mio. •)Personalaufwand
10.8709.764   2015
 2014
  Mitarbeiter
 111.905
 105.743
  davon 214 (2014: 186) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Auszubildende und Praktikanten
 7.783
 7.560
  davon 2 (2014: 2) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter
119.688113.303 Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
Der Personalaufwand beinhaltet 
48 Mio. • (
2014
: 42 Mio. •)
 an Aufwendungen für Personalanpassungen.
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-

jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
18  Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
11890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

119  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 2015
 2014
  Abschlussprüfungsleistungen
 15
 15
  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 4 3 Andere Bestätigungsleistungen
 4 2  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 2 1 Steuerberatungsleistungen
 3 4  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Œ 1 Sonstige Leistungen
 1 2  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 1 Honoraraufwand
  23
  23
 davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 7 6  Honoraraufwand
Der im Geschäftsjahr 
2015 für den Konzernabschluss-
prüfer und sein Netzwerk erfasste Honoraraufwand 
nach § 
314 Abs. 
1 Nr. 
9 HGB beträgt 
23 Mio. • (
2014: 23 Mio. •) und gliedert sich wie folgt:
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun-
gen der 
BMW AG, München, sowie aller konsolidierten 
Tochtergesellschaften.
Die Honoraraufwendungen der 
KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich 

Dienstleistungen für die 
BMW AG, München, und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Im Geschäftsjahr 
2015 wurden Zuwendungen für 
Ver-
mögenswerte in Höhe von 
33 Mio. • (
2014: 30 Mio. •)
 sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
132 Mio. • (
2014: 73 Mio. •) erfolgswirksam erfasst.
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen öf-

fentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüsse 

für Werksaufbauten.
19  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro-
gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für be-

rechtigte
 Mitarbeiter der 
BMW Group, aktienbasierte 
Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien-

basierte
 Zusagen für die Bereichsleiter der 
BMW AG.Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden 
im Geschäftsjahr 
2015 Vorzugsaktien ohne Stimm-
recht 
der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt (zu An-

zahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien siehe 

Textziffer [
34]). Für diese Aktien gilt eine Haltefrist bis 
zum 31. Dezember 2018. Zum 31. Dezember 2015 er-
fasste die 
BMW Group einen Personalaufwand aus dem 
Belegschaftsaktienprogramm in Höhe des Unterschieds-

betrags zwischen dem Marktpreis und dem vergünstig-

ten Preis der von Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien 
in Höhe von 
6 Mio. • (
2014: 6 Mio. •). Der Vorstand be-
hält sich vor, jedes Jahr neu über ein Belegschaftsaktien-

programm zu entscheiden.
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktienbasierte
 Vergütungskomponente zum bestehenden Vergütungs-

system für Vorstandsmitglieder eingeführt.
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 
20 % seiner Gesamt-
tantieme nach Steuern in Stammaktien der 
BMW AG zu investieren, die in ein Depot des Vorstandsmitglieds 

eingebucht werden (Jahrestranche). Jede Jahrestranche 
unterliegt einer vierjährigen Haltefrist. Nach Erfüllung 
der Haltefrist gewährt die 
BMW AG für je drei gehaltene 
Stammaktien eine zusätzliche Stammaktie der 
BMW AG oder den Gegenwert in bar (aktienbasierte Vergütungs-

komponente). Für den Fall des Todes, der Invalidität des 
Vorstandsmitglieds oder der vorzeitigen Beendigung 
des Vertragsverhältnisses vor Erfüllung der Haltefrist 
bestehen besondere Vereinbarungen.
Seit dem Geschäftsjahr 
2012 können sich auch teil-
nahmeberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 

Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienbasierte 

Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vorstands-

mitglieder weitestgehend vergleichbar.
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 

Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 

jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
bei-zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand 

erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er-

fasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten 
Vergütungskom-
ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss-

kurs
 der BMW AG Stammaktie im Xetra-Handel am 
31. Dezember 2015) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktienba-
sierte 
Vergütungskomponente der teilnahmeberechtigten 
aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder und Be-

reichsleiter beträgt zum 
31. Dezember 2015 4.989.668 • 
(2014: 3.096.674 •).
Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü-
tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive und 

ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter 
be-läuft sich im Geschäftsjahr 
2015 auf 
1.892.994 • (
2014: 1.449.486 •).
Der beizulegende Zeitwert der Programme für 
Vor-
standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum Zeit-

punkt der Gewährung der aktienbasierten Vergü-
tungskomponente 
1.605.147 • (
2014: 1.479.939 •). 
Hierbei wurden 
18.143 (2014: 17.712) Stammaktien 
der BMW AG bzw. ein entsprechender Barausgleich 
zum jeweiligen Kurs zum Tag der Gewährung zu-

grunde gelegt.
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht des 
BMW Group
 Geschäfts-
berichts 
2015. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
des zusammengefassten Lageberichts dar.
12090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

121  KONZERNABSCHLUSS
Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
BMW Group
Konzernanhang

Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
20  in Mio. •
 2015
 2014
  Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 1.413
 Œ 2.298
 Latente Steuern
 Œ 401
 706
 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
1.012Œ 1.592Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
 Œ 170
 40
  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste
 Œ 26
 109
  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 
144 Œ 69
 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 Œ 1.301
 Œ 2.194
  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste
 Œ 2.619
 Œ 
1.939  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 1.318
 Œ 255
 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
 71
 Œ 48
 Latente Steuern
 516
 732
 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
 765
 764
 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 119Œ 706Sonstiges Ergebnis nach Steuern
893Œ 2.298 in Mio. •
 2015
 2014
   Vor
 Latente
 Nach
 Vor
 Latente
 Nach
  SteuernSteuernSteuernSteuernSteuernSteuern
  Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten
Versorgungsplänen 
 1.413
 Œ 401
 1.012
 Œ 2.298
 706
 Œ 
1.592 Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 
 Œ 170
 53
 Œ 117
 40
 Œ 34
 6 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente 
 Œ 1.301
 459
 Œ 842
 Œ 2.194
 719
 Œ 
1.475 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen 
 71
 4 75
 Œ 48
 47
 Œ 
1 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
 765
 Œ 765
 764
 Œ 764
 Sonstiges Ergebnis
778115893Œ 3.7361.438Œ 2.298 Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
Das sonstige Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteili-
gungen wird in der Darstellung der Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals in Höhe von 
90 Mio. • (
2014: 140 Mio. •) bei der Währungsumrechnung und in Höhe 
von Œ 
15 Mio. • (
2014: Œ 141 Mio. •) bei den zu Siche-
rungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten aus-

gewiesen.

   Anschaffungs- und Herstellungskosten
in Mio. •
 1. 1. 2015
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12. 
differenzenchungen
2015
 Entwicklungskosten
 9.341
 Œ 2.064
 Œ 883
 10.522
Geschäfts- oder Firmenwert
 369
 Œ Œ Œ Œ 369
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.445
 15
 146
 Œ 152
 1.454
Immaterielle Vermögenswerte
11.155  15
2.210    Œ
1.03512.345Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 9.806
 164
 240
 295
 75
 10.430
Technische Anlagen und Maschinen
 32.770
 551
 1.954
 1.362
 1.168
 35.469
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.517
 47
 218
 34
 215
 2.601
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.020
 4 1.268
 Œ 
1.691 4 1.597
Sachanlagen
47.1137663.680    Œ
1.46250.097Vermietete Gegenstände
36.9691.73818.011    Œ
14.45242.266At-Equity bewertete Beteiligungen
1.088    Œ
1.293    Œ
1482.233Anteile an verbundenen Unternehmen
 226
 3 68
 Œ 64
 233
Beteiligungen
 641
 Œ 15
 Œ Œ 656
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ 28
 Œ Œ 28
Sonstige Finanzanlagen
867    3
111    Œ
  64
917 1 einschließlich Verschmelzungen, siehe Textziffer [
2]2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
1.187 Mio. •.
   Anschaffungs- und Herstellungskosten
in Mio. •
 1. 1. 2014
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12. 
differenzenchungen
2014
 Entwicklungskosten
 9.667
 Œ 1.499
 Œ 1.825
 9.341
Geschäfts- oder Firmenwert
 374
 Œ Œ Œ 5 369
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.459
 15
 62
 Œ 93
 1.443
Immaterielle Vermögenswerte
11.500  15
1.561    Œ
1.92311.153Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.812
 207
 407
 428
 51
 9.803
Technische Anlagen und Maschinen
 28.843
 607
 2.436
 2.023
 1.145
 32.764
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.355
 65
 207
 32
 149
 2.510
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.972
 37
 1.489
 Œ 2.483
 1 2.014
Sachanlagen
42.9829164.539    Œ
1.34647.091Vermietete Gegenstände
32.4861.95414.576    Œ
12.04736.969At-Equity bewertete Beteiligungen
638    Œ
600    Œ
1501.088Anteile an verbundenen Unternehmen
 240
 2 41
 Œ 57
 226
Beteiligungen
 575
 Œ 66
 Œ Œ 641
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige Finanzanlagen
815    2
107    Œ
  57
867 1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Die Vorjahreswerte wurden entsprechend den in Textziffer [
9] des Konzernabschlusses 
2014 beschriebenen Änderungen gemäß 
IAS 8 angepasst.
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
1.679 Mio. •.
BMW Group
Konzernanhang

Erläuterungen zur Bilanz
21  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2015
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2014
12290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

123  KONZERNABSCHLUSS
Abschreibungen
 Buchwerte
   1. 1. 2015
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  diffe-gänge
20152015
2014
renzen
 3.888
 Œ 1.166
 883
 4.171
 6.351
 5.453
  Entwicklungskosten
 5 Œ Œ Œ 5 364
 364
  Geschäfts- oder Firmenwert
 763
 11
 175
 152
 797
 657
 682
  Übrige immaterielle Vermögenswerte
4.656  11
1.3411.0354.9737.3726.499 Immaterielle Vermögenswerte
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 4.181
 77
 319
 62
 4.515
 5.915
 5.625
  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 23.841
 390
 2.795
 1.150
 25.876
 9.593
 8.930
  Technische Anlagen und Maschinen
 1.902
 43
 204
 208
 1.941
 660
 613
  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 6 Œ Œ Œ 6 1.591
2 2.014
  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
29.9305103.3181.42032.33817.75917.182 Sachanlagen
6.8042383.5363.2777.30134.96530.165 Vermietete Gegenstände
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
2.2331.088 At-Equity bewertete Beteiligungen
 62
 2 12
 Œ 76
 157
 164
  Anteile an verbundenen Unternehmen
 398
 Œ 13
 Œ 411
 245
 244
  Beteiligungen
 Œ Œ 2 Œ 2 26
 Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
460    2
  27
    Œ
489428408 Sonstige Finanzanlagen
Abschreibungen
 Buchwerte
   1. 1. 2014
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  diffe-neutralegänge
20142014
2013
2renzenVerän-
derung
 4.645
 Œ 1.068
 Œ 1.825
 3.888
 5.453
 5.022
  Entwicklungskosten
 5 Œ Œ Œ Œ 5 364
 369
  Geschäfts- oder Firmenwert
 665
 10
 178
 Œ 92
 761
 682
 788
  Übrige immaterielle Vermögenswerte
5.315  10
1.246    Œ
1.9174.6546.4996.179 Immaterielle Vermögenswerte
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 3.849
 85
 282
 Œ 38
 4.178
 5.625
 4.890
  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 22.071
 431
 2.461
 Œ 1.129
 23.834
 8.930
 6.771
  Technische Anlagen und Maschinen
 1.809
 52
 181
 Œ 145
 1.897
 613
 536
  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.014
3 2.971
  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
27.7295682.924    Œ
1.31229.90917.18215.168 Sachanlagen
6.5722933.401    Œ
3.4626.80430.16525.914 Vermietete Gegenstände
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
1.088638 At-Equity bewertete Beteiligungen
 76
 1 1 Œ 16
 62
 164
 166
  Anteile an verbundenen Unternehmen
 188
 Œ 152
 57
 Œ 397
 244
 387
  Beteiligungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
264    1
153  57
  16
459408553 Sonstige Finanzanlagen

22  23  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 
Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für 

Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs-

leistungen, Software und erworbene Kundenstämme 

ausgewiesen. Abschreibungen auf immaterielle Vermö-

genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver-

triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 

ausgewiesen.
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist ein 

Markenrecht in Höhe von 
48 Mio. • (
2014: 46 Mio. •) 
enthalten. Dieses ist dem Segment Automobile zuzuord-

nen und unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, 
da die zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Die Abweichun
g zum Vorjahr ist ausschließlich währungsbedingt. Des 

Weiteren beinhalten die immateriellen Vermögenswerte 
einen aktivierten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
Sachanlagen
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten 

Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre Entwick-

lung im Beric
htsjahr sind in der Entwicklung des Kon-
zernanlagevermögens unter Textziffer [
21] aufgeführt.
Auf die technischen Anlagen und Maschinen im 
Seg-ment Automobile fand im Geschäftsjahr 
2015 eine außer-
ordentliche Wertminderung in Höhe von 
3 Mio. • 
(2014: Œ Mio. •) statt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanlagen 
keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt 
110 Mio. • (
2014: 67 Mio. •) Grundstücke und Betriebs-
gebäude enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen 
von 
33 Mio. • (
2014: 33 Mio. •) in der zahlungsmittel-
generierenden Einheit Automobile sowie einen aktivier-

ten Geschäfts- oder Firmenwert in der zahlungsmittel-

generierenden Einheit Finanzdienstleistungen in Höhe 

von 
331 Mio. • (
2014: 331 Mio. •).
Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
48 Mio. • 
(2014: 46 Mio. •) sind mit einem beschränkten Eigen-
tumsrecht
 verbunden.
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 

Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermögenswerte.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immaterielle 

Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Hinsichtlich der Entwicklung der immateriellen Vermö-
genswerte wird auf die Entwicklung des Konzernanlage-

vermögens unter Textziffer [
21] verwiesen.
zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases) 
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuzu-
rechnen
 sind. Die Leasingverträge der 
BMW AG mit 
einem Restbuchwert in Höhe von 
102 Mio. • (
2014: 64 Mio. •) 
haben Laufzeiten bis maximal 
2030. Für die Verträge bestehen Preisanpassungsklauseln in Form 

von 
Indexmieten sowie Verlängerungs- und Kaufoptio-
nen. Die den Leasingverträgen der 
BMW Tokyo Corp., 
Tokio, zugrunde liegenden Vermögenswerte haben ei-

nen Restbuchwert in Höhe von 
7 Mio. • (
2014: 2 Mio. •) 
und Laufzeiten bis maximal 
2039. Die BMW Osaka Corp., 
Osaka, verfügt über einen Finance-Lease-Vertrag für 
ein Betriebsgebäude mit einem Restbuchwert in Höhe 
von 
1 Mio. • (
2014: 1 Mio. •), der im Jahr 
2022 endet.
Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der betref-
fenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 22
 13
  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 69
 53
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 99
 53
 190119In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres
 10
 8  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 32
 25
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 27
 12
   69
  45
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 12
 5  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 37
 28
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 72
 41
 121  74
 12490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

125  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Innerhalb eines Jahres
 8.079
 7.267
 Zwischen einem und fünf Jahren
 8.445
 7.442
 Nach mehr als fünf Jahren
 3 3 Mindestleasingzahlungen
16.52714.712 24  25  Vermietete Gegenstände
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben 
 eigenen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen 
des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindest-
leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operate  
Leases in Höhe von 
16.527 Mio. • (
2014: 14.712 Mio. •) 
ergeben 
sich folgende Fälligkeiten:
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän-

gigkeit von der Fahrleistung, wurden 
54 Mio. • (
2014: 56 Mio. •) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum 
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und 

Kaufoptionen.
Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen 

ergeben sich bei den vermieteten Gegenständen Wert-
minderungsaufwendungen in Höhe von 
119 Mio. • 
(2014: 137 Mio. •) sowie Erträge aus Wertaufholungen 
in Höhe von 
24 Mio. • (
2014: 44 Mio. •).
Hinsichtlich der Entwicklung der vermieteten Gegen-

stände wird auf die Entwicklung des Konzernanlage-

vermögens unter Textziffer [
21] verwiesen.
At-Equity bewertete Beteiligungen
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die 
Anteile an den Joint Ventures 
BMW Brilliance Auto-
motive Ltd., Shenyang (
BMW Brilliance), DriveNow 
GmbH & Co. KG, München, sowie DriveNow Ver-
waltungs GmbH, München (DriveNow), und dem 

 assoziierten Unternehmen 
THERE Holding B.
V., 
 Amsterdam (
THERE).Das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, (Eigenkapitalanteil 
50,0 %) produziert haupt-
sächlich Modelle der Marke 
BMW für den chinesischen 
Markt und verfügt des Weiteren über eine 
Motoren-
fertigung, die die 
zwei dort betriebenen Werke mit Ben-
zinmotoren versorgt.
Die Joint Ventures DriveNow GmbH & Co. 
KG, Mün-chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München, 
(Kapitalanteil 
50,0 %) bieten als Carsharing-Anbieter 
individuelle Mobilitätsdienstleistungen in großen deut-

schen Städten und zukünftig auch vermehrt im Aus-

land an.Das assoziierte Unternehmen 
THERE Holding B.
V., 
Amsterdam, (Eigenkapitalanteil 
33,3 %) hält zum Bilanz-
stichtag 
100 % der Anteile der 
HERE International B.
V., 
Amsterdam (bis 
28. Januar 2016 THERE Acquisition B.
V., 
Amsterdam), die wiederum als Muttergesellschaft der 
HERE-Gruppe fungiert. Weitere Informationen hierzu 
sind Textziffer [
3] zu entnehmen.Einzelheiten zur Bilanzierung von At-Equity bewerteten 
Beteiligungen sind unter Textziffer [
6] dargestellt. In 
der folgenden Tabelle werden Finanzinformationen zu 
At-Equity bewerteten Beteiligungen zusammengefasst:
  BMW Brilliance
 DriveNow
 THERE
* in Mio. • 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
  Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse
 13.220
  11.550
 47
 32
 Œ Planmäßige Abschreibungen
 380
  247
 Œ Œ Œ Ergebnis vor Finanzergebnis
 1.399
  1.702
 Œ 6
 Œ 5
 Œ Zinserträge
 40
  24
 Œ Œ Œ Zinsaufwendungen 15
 Œ Œ Œ Œ Ertragsteuern
 369
 449
 Œ Œ Œ Sonstiges Ergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Gesamtergebnis
 1.081
 1.339
 Œ 6
 Œ 5
 Œ Erhaltene Dividenden des Konzerns
 144
 147
 Œ Œ Œ  * Aus Wesentlichkeitsgründen wird auf die Angabe in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
2015 verzichtet. Siehe auch Textziffer [
3].
  BMW Brilliance
 DriveNow
 THERE
1 in Mio. • 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
  Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
 5.415
 4.171
 Œ 1 3.115
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 1.663
 976
 23
 13
 96
 Kurzfristige Vermögenswerte
 3.841
 3.404
 32
 19
 365
 Eigenkapital
 3.853
 2.910
 20
2 12
 2.003
 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 Œ Œ Œ Œ 48
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 589
 450
 Œ Œ 1.093
 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 641
 236
 Œ Œ 48
 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 4.814
 4.215
 12
 8 384
 Überleitung der zusammengefassten Finanzinformationen
Aktiva
 9.256
 7.575
 32
 20
 3.480
 Passiva
 5.403
 4.665
 12
 8 1.477
 Nettovermögen
 3.853
 2.910
 20
 12
 2.003
 Anteil des Konzerns am Nettovermögen
 1.927
 1.455
 14
3 6 668
 Eliminierungen
 Œ 376
 Œ 373
 Œ Œ Œ 
 Buchwert
 1.551
 1.082
 14
 6 668
  1 Bilanzwerte werden zum Erwerbszeitpunkt 
4. Dezember 
2015
 ausgewiesen. Siehe auch Textziffer [
3].2 Entspricht dem von den Gesellschaftern zur Verfügung gestellten konsolidierten Kapital der DriveNow GmbH & Co. 
KG, München, und ihrer Tochtergesellschaften.
3  Der Anteil der 
BMW Group am Nettovermögen beträgt zum 
31. Dezember 
2015 73,8 % (
2014: 50,0 %). Aufgrund der Verteilung der Stimmrechte in den Entscheidungsorganen 
der beiden Gesellschaften liegt weiterhin eine gemeinschaftliche Kontrolle der maßgeblichen Tätigkeiten vor.
26  Sonstige Finanzanlagen
In den sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht 
konsolidierten verbundenen Unternehmen, Joint Ven-

tures, Joint Operations und assoziierten Unternehmen 

sowie Beteiligungen und Wertpapiere des Anlagever-

mögens enthalten.
Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen 
Unter-
nehmen entstehen durch die Kapitalerhöhung bei den 
Gesellschaften 
BMW SLP S. A. de C.
V., San Luis Potosí, 
BMW i Ventures B.
V., Rijswijk, und 
BMW i Ventures, 
LLC
, WiImington, 
DE.Die Zugänge bei den Wertpapieren des Anlagevermö-
gens
 beruhen auf dem Erwerb von Anteilen an einer 
Wandelanleihe der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, mit ei-
nem Nominalvolumen von 
28 Mio. •. Die Abgänge bei 
den Anteilen an verbundenen Unternehmen resultieren 
aus der Liquidierung der Gesellschaft 
BMW Services 
Netherlands B.
V., Rijswijk.
Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den 
Anteilen an verbundenen Unternehmen betreffen im 
Wesentlichen die 
BMW i Ventures B.
V., Rijswijk.
Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be-
teiligungen betreffen die Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, die auf Basis objektiver Kriterien wertberich-

tigt wurden, siehe Textziffer [
6].Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass-

ten Positionen der sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 

Entwicklung im Berichtsjahr sind in der Entwicklung
 des Konzernanlagevermögens unter Textziffer [
21] ent-halten.
12690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

127  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Bruttoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres
 5.974
 5.366
  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 12.816
 11.231
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 134
 109
 18.92416.706Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 5.429
 4.898
  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 11.572
 10.175
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 127
 102
 17.12815.175Noch nicht realisierter Finanzertrag
1.7961.531 27  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
70.043 Mio. • (
2014: 61.024 Mio. •) resultieren zum 
einen in Höhe von 
52.915 Mio. • (
2014: 45.849 Mio. •) 
aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler 

sowie zum anderen in Höhe von 
17.128 Mio. • (
2014: 15.175 Mio. •) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
liegen folgende Details zugrunde:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Bruttobuchwert
 71.536
 62.539
 Wertberichtigungen
 Œ 1.493
 Œ 
1.515 Nettobuchwert
70.04361.024 Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi-
gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 
1 Mio. • (
2014: 2 Mio. •). Für Finance Leases wurden Wertminderun-
gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko 
rich-
ten, in Höhe von 
174 Mio. • (
2014: 183 Mio. •) berück-
sichtigt. 
Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe 
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
von 
165 Mio. • (
2014: 140 Mio. •), die zugunsten des 
Leasinggebers anfallen.
Vom Gesamtbestand der Forderungen aus Finanzdienst-

leistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
41.865 Mio. •
 (2014: 37.438 Mio. •) auf eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr.
2015
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
 1.000
 515
 1.515
 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 265
 30
 295
 Inanspruchnahme
 Œ 319
 Œ 22
 Œ 341
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 17
 7 24
 Endbestand 31. Dezember
9635301.493 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen, die ausschließlich im Segment Finanzdienst-
leistungen anfallen, entwickelten sich wie folgt:

Zum Bilanzstichtag bestehen 
530 Mio. • (
2014: 515 Mio. •) 
Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun-
gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch-

wert in Höhe von 
44.473 Mio. • (
2014: 38.780 Mio. •). 
Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
13.742 Mio. • (
2014: 12.951 Mio. •) bestehen zum 
31. Dezember 2015 Wertberichtigungen auf Einzelbasis 
in Höhe von 
963 Mio. • (
2014: 1.000 Mio. •).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
13.321 Mio. • (
2014: 10.808 Mio. •) sind zum Bilanzstich-
tag weder überfällig noch wertberichtigt.
Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
zum Bilanzstichtag 
26.992 Mio. • (
2014: 25.443 Mio. •). 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 

Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher-

heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in 

Anspruch genommen wurden, beträgt 
40 Mio. • (
2014: 41 Mio. •).
Der Anstieg in der Position Derivate ist im Wesentlichen 
auf die positive Marktwertentwicklung von Währungs-

derivaten zurückzuführen.
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen 
resultiert im Wesentlichen aus der Investition in festver-

zinsliche Wertpapiere.
Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrückstand)
 übersteigende Wert der Investmentanteile von 
12 Mio. • 
(2014: 48 Mio. •) wird unter den sonstigen 
Finanz-
forderungen ausgewiesen. Der Sicherung von Ver-

pflichtungen
 aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 
 Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 
Trust Arrangements (
CTA
) durch den 
BMW Trust e.
V., 
München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs-
rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert 

werden.
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Derivate
 3.030
 2.888
 Wertpapiere und Investmentanteile
 5.261
 3.972
 Ausleihungen an Dritte
 133
 12
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 272
 239
 Sonstige
 147
 297
 Finanzforderungen
8.8437.408davon langfristig
 2.208
 2.024
 davon kurzfristig
 6.635
 5.384
  28  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
2014Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
* 1.098
 482 1.580
 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 239
 41 280
 Inanspruchnahme
 Œ 371
 Œ 20
 Œ 391
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 34 12
 46
 Endbestand 31. Dezember
1.0005151.515 * geänderter Anfangsbestand aufgrund entkonsolidierter Gesellschaften
12890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

129  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 699
 595
  Fällig nach mehr als drei Monaten
 3.657
 2.745
 Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 344
 532
  Fällig nach mehr als drei Monaten
 Œ Œ Schuldtitel
4.7003.872 in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Bruttobuchwert
 280
 247
 Wertberichtigungen
 Œ 8
 Œ 8
 Nettobuchwert
272239 2015
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
 8 Œ 8 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 7 Œ 7 Inanspruchnahme
 Œ 8
 Œ Œ 8
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 1 Œ 1 Endbestand 31. Dezember
    8
    Œ
    8
 2014Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
 9 Œ 9 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 6 Œ 6 Inanspruchnahme
 Œ 8
 Œ Œ 8
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 1 Œ 1 Endbestand 31. Dezember
    8
    Œ
    8
 Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Aktien 561
 100
 Festverzinsliche Wertpapiere
 4.356
 3.340
 Übrige Wertpapiere
 344
 532
 Wertpapiere und Investmentanteile
5.2613.972 Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte und beinhalten:

29  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
2.381 Mio. • (
2014: 1.906 Mio. •) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
519 Mio. • (
2014: 653 Mio. •), deren Begleichung 
in einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten erwar-
tet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 

Verfahren kann der Ausgleich der Ansprüche auch zu 

einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 1.004
 918
 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
 1.098
 944
 Fertige Erzeugnisse und Waren
 8.969
 9.227
 Vorräte
11.07111.089 31  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
Von dem Gesamtbetrag der zum 
31. Dezember 2015 bilanzierten Vorräte in Höhe von 
11.071 Mio. • (
2014: 11.089 Mio. •) sind 
1.054 Mio. • (
2014: 723 Mio. •) zu 
ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
Ge-schäftsjahr 
2015 erfassten Wertminderungen auf den 
Nettoveräußerungswert betragen 
486 Mio. • (
2014: 29 Mio. •). Diese Wertminderungen resultieren vor
  allem aus Unfällen und Naturkatastrophen. Im Ge-
schäftsjahr 
2015 fanden keine Wertaufholungen statt 
(2014: 3 Mio. •).
Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 
1.527 Mio. •
 (2014: 1.323 Mio. •) ergeben sich im Wesentlichen 
durch Vorauszahlungen 
für Zinsen und Händlerpro-
visionen. Vom ausgewiesenen Betrag sind 
795 Mio. • 
(2014: 674 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen be-

inhalten in Höhe von 
39 Mio. • (
2014: 41 Mio. •) Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in Höhe 

von 
677 Mio. • (
2014: 680 Mio. •) Finanzforderungen. 
Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von 
265 Mio. • 
(2014: 293 Mio. •) eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr auf.Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 
892 Mio. • (
2014: 1.054 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinlagen 

für den Verkauf von Forderungen.
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Aktive Rechnungsabgrenzungen
 1.527
 1.323
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 716
 721
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 893
 1.055
 Sonstige Steuern
 1.036
 1.078
 Sicherheitsleistungen
 412
 412
 Erwartete Erstattungsansprüche
 711
 641
 Übrige 966
 902
 Sonstige Vermögenswerte
6.2616.132davon langfristig
 1.568
  1.094
 davon kurzfristig
 4.693
  5.038
  30  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
13090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

131  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  1 Œ 30 Tage überfällig
 128
 100
 31 Œ 60 Tage überfällig
 20
 73
 61 Œ 90 Tage überfällig
 10
 26
 91 Œ 120 Tage überfällig
 15
 30
 Über 120 Tage überfällig
 22
 52
 195281 in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Bruttobuchwert
 2.847
 2.236
 Wertberichtigungen
 Œ 96
 Œ 83
 Nettobuchwert
2.7512.153 2015
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
 76
 7 83
 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 36
 7 43
 Inanspruchnahme
 Œ 27
 Œ 
1 Œ 28
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 
1 Œ 
1 Œ 2
 Endbestand 31. Dezember
  84
  12
  96
 2014
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio. •
EinzelbasisGruppenbasis
 Anfangsbestand 1. Januar
 98
 9 107
 Zuführungen (+) / Auflösungen (Œ)
 Œ 6
 Œ 2
 Œ 8
 Inanspruchnahme
 Œ 
15 Œ 
 Œ 15
 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 
1 Œ 
 Œ 1
 Endbestand 31. Dezember
  76
    7
  83
 Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberichtigt 
sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die folgenden 
Zeitbänder:
32  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

in Höhe von insgesamt 
2.751 Mio. • (
2014: 2.153 Mio. •) 
entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
53 Mio. • (
2014: 47 Mio. •) auf eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr.

Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem 
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine 
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im Wesent-

lichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beruhen. 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wer-
den generell Sicherheiten in Form von einbehaltenen 

Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften gehalten, 

sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
33  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen-

ten 
in Höhe von 
6.122 Mio. • (
2014: 7.688 Mio. •) handelt
 es sich um Kassenbestände sowie Guthaben bei Kredit-
instituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei 

Monaten.
Die Zahl der am 31. Dezember 2015 von der 
BMW AG ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 
1,00 • 
be-trägt wie im Vorjahr 
601.995.196 Stück, die Zahl der Vor-
zugsaktien im Nennwert von 
1,00 •, die im Gegensatz 
zu den Stammaktien nicht mit Stimmrecht ausgestattet 
sind, beträgt 
54.809.404 Stück (
2014: 54.499.544 Stück). 
Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber. Die Vorzugs-

aktien sind mit einem Vorabgewinn (Mehrdividende) in 

Höhe von 
0,02 • je Aktie ausgestattet.
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur-

den im Jahr 
2015 an die Mitarbeiter 
309.944 Vorzugs-
aktien zu einem Vorzugskurs von 
53,66 • je Aktie ver-
äußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 
2016 dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro-

gramm 
wurden 
84 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt zu-
rückgekauft.
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung 
sind im Konzernanhang unter Textziffer [
19] dargestellt.
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,3 Mio. • durch die 
Ausgabe von 
309.860 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl der 
ge-
nehmigten Aktien bzw. das Genehmigte Kapital der 
BMW AG, das befristet bis zum 
14. Mai 2019 zur Ausgabe
 von 
5 Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien in Höhe 
von nominal 
5,0 Mio. • ermächtigt, am Bilanzstichtag 
noch 
4,5 Mio. Stück bzw. 
4,5 Mio. •. Das Agio aus die-
ser Kapitalerhöhung, das der Kapitalrücklage zugeführt 

wurde, beträgt 
22,8 Mio. •.
KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von 

Aktien und beträgt 
2.027 Mio. • (
2014: 2.005 Mio. •). Die 
Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung zur 

Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen-

heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht 
ausge-
schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neubewer-

tungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in 

den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Die Gewinnrücklagen sind im Geschäftsjahr 
2015 auf 
41.027 Mio. • (
31. Dezember 2014: 35.621 Mio. •) ge-
stiegen. Sie erhöhten sich 
um den Ergebnisanteil der 
Aktionäre der 
BMW AG in Höhe von 
6.369 Mio. • (
2014: 5.798 Mio. •) und verminderten sich durch die Auszah-
lung der  Dividende für 2014 in Höhe von 
1.904 Mio. • 
(für 2013: 1.707 Mio. •). Des Weiteren erhöhten sie 
sich in Höhe von 
1.012 Mio. • (
2014: Verringerung um 
34  EigenkapitalZahl der ausgegebenen Aktien
  Vorzugsaktien
 Stammaktien
   2015
 2014
 2015
 2014
  Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar
 54.499.544
 54.259.787
 601.995.196
 601.995.196
 Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien
 309.944
 239.777
 Œ Œ Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien
 84
 20
 Œ Œ Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember
 54.809.404
 54.499.544
 601.995.196
 601.995.196
  13290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

133  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 42.530
 37.220
  Anteil am Gesamtkapital
 31,7 %
 31,6 %
 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 49.523
 43.167
 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 42.160
 37.482
 Finanzverbindlichkeiten gesamt
 91.683
 80.649
  Anteil am Gesamtkapital
 68,3 %
 68,4 %
 Gesamtkapital134.213117.869 1.592 Mio. •) um die Neubewertungen der Nettoschuld 
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen sowie die 
darauf ent 
fallenden erfolgsneutralen latenten Steuern. 
Die übrigen Veränderungen vermindern die Gewinn-
rücklagen um 
71 Mio. • (
2014: Œ Mio. •).
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung vorge-

schlagene 
Bilanzgewinn des Jahres 
2015 der 
BMW AG beträgt 
2.102 Mio. •, wovon 
175 Mio. • auf Vorzugsaktien
 entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 
3,22 • je Vor-
zugsaktie und 3,20 • je Stammaktie. Die vorgeschlagene 
Ausschüttung muss von den Aktionären auf der Haupt-
versammlung genehmigt werden. Sie wurde nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen-

zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, die 

Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung von 

derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren 

sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf diese 
Positionen ausgewiesen.
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betragen 
234 Mio. • (
2014: 217 Mio. •). Darin enthalten ist das 
anteilige Periodenergebnis in Höhe von 
27 Mio. • (
2014: 19 Mio. •).
Angaben zum KapitalmanagementDas Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt das 
Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu sichern
 und angemessene Renditen für die Anteilseigner zu er-
wirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Rah-
menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
lie-genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die BMW Group existieren keine
 einheitlichen ex-
ternen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 

 befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen ein-

zelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderun-

gen der Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 

anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe.
Überdies verfügt die 
BMW Group über ein aktives 
Fremdkapitalmanagement. In seinem Rahmen wird 

die Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielver-

bindlichkeitenstruktur (Target Debt Structure) ge-

steuert. Bei der Auswahl der Finanzinstrumente steht 

eine fristenkongruente Finanzierung im Vordergrund, 

die über die Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. 

Um unsystematische Risiken zu reduzieren, verfügt 

die BMW Group über eine Diversifikation von Finanz-
instrumenten an den weltweiten Kapitalmärkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 

folgt dar:

Aktuelle Unternehmensratings
 Moody™s
 Standard & Poor™s
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 A2 A + 
 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 P-1
 A -1
 Ausblick
 Positiv
 Stabil
  Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG stieg 
im Geschäftsjahr um 
0,1 Prozentpunkte. Dieser Anstieg 
ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Gewinnrück-

lagen zurückzuführen.
Seit Dezember 2013 verfügt die 
BMW AG über das Lang-
fristrating A+ mit stabilem Ausblick und das Kurzfrist-

rating 
A-1 von der Ratingagentur Standard & Poor™s. 
Das ist zurzeit die höchste Note, die Standard & Poor™s 
Mit den aktuellen Langfristratings A+ bei Standard & 

Poor™s bzw. A
2 bei Moody™s bescheinigen die Agenturen 
der BMW AG weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten 
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Boni-
an  einen europäischen Automobilhersteller vergeben hat. 
Seit Juli 2011 verfügt die 
BMW AG über das Langfristra-
ting A2 (Ausblick stabil) und das Kurzfristrating P-
1 der 
Ratingagentur Moody‚s. Im März 
2015 hob Moody™s den 
Ausblick von stabil auf positiv und bestätigte gleichzeitig 

das Langfristrating A
2 sowie das Kurzfristrating P-
1. Da-mit besitzt die BMW AG weiterhin das beste Rating un-
ter 
den europäischen Automobilherstellern. Dies spiegelt
 insbesondere die Finanzstärke der 
BMW Group wider.
tät. 
Auch im Kurzfristbereich wird die 
BMW AG von 
den Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Boni-

tät eingestuft. Dadurch können weiterhin wettbewerbs-

fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
Rückstellungen für Pensionen
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen aus 

Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an 
be-rechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der 
BMW Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach 
rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
Gegeben-
heiten des jeweiligen Landes bestehen dabei unter-

schiedliche
 Systeme der Alterssicherung, die in der 
Re-
gel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe 
und -struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres 
Versorgungscharakters werden die Verpflichtungen 

der US-Konzerngesellschaften und der 
BMW (South 
Africa) (Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versor-

gung der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhe-

stand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach 
IAS 19 ausgewiesen.
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei-
trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen 

zu differenzieren. Bei 
beitragsorientierten Versorgungs-
plänen (Defined Contribution Plans) geht das Unter-
nehmen über die Entrichtung von Beitragszahlun-

gen 
an zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren 
Verpflichtungen ein. Die Summe der beitragsorien-

tierten 
Pensionsaufwendungen beträgt 
71 Mio. • (
2014: 60 Mio. •).
Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversi-
cherung belaufen sich auf 
571 Mio. • (
2014: 517 Mio. •).
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen
 (Defined 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unter-

nehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive 
und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 

rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste-

men unterschieden wird. In Deutschland sind die Ver-

sorgungszusagen zum Großteil durch das in den 
BMW Trust e.
V., München, eingebrachte Vermögen im 
Rah-
men eines Contractual Trust Arrangement (
CTA
) gedeckt. 
Des Weiteren bestehen fondsgedeckte Versorgungspläne
 insbesondere in den Ländern Großbritannien, 
USA
, Schweiz, Niederlande, Belgien und Japan. Inzwischen
 sind die meisten leistungsorientierten Versorgungspläne 

für Neuzugänge geschlossen.
Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren erge-
bende Pensionsver
pflichtung wird bei einem 
fondsge-
deckten Versorgungssystem mit dem zum beizulegenden
 Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. Übersteigt 

das Fondsvermögen die Verpflichtung aus der Pensions-

zusage und hat das Unter
nehmen einen Anspruch auf 
Rückerstattung oder Minderung künftiger 
Beitragszah-
lungen an den Fonds, so erfolgt der Ausweis eines Aktiv-

postens
 unter den sonstigen Finanzforderungen in Höhe 
des Barwerts der mit dem Planvermögen verbundenen 
wirtschaftlichen Vorteile. Ein Passivposten wird bei 
fondsgedeckten Versorgungssystemen durch Pensions-

rückstellungen ausgewiesen, soweit die Verpflichtung 

aus der Pensionszusage das Fondsvermögen übersteigt.
35  13490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

135  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige Gesamt in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
 9.215
 9.636
 9.327
 9.499
 1.384
 1.327
 19.926
 20.462
 Fondsvermögen zu Marktwerten
 7.855
 7.323
 8.153
 7.734
 922
 804
 16.930
 15.861
 Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts
 Œ Œ Œ Œ 3 2 3 2 Bilanzwerte zum 31. Dezember
1.3602.3131.1741.7654655252.9994.603davon Pensionsrückstellungen
 1.360
 2.313
 1.174
 1.765
 466
 526
 3.000
 4.604
 davon Vermögenswerte
 Œ Œ Œ Œ Œ 1
 Œ 
1 Œ 1
 Œ 
1  In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in % 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  Abzinsungsfaktor
 2,51
 2,10
 3,58
 3,40
 3,83
 3,48
 Rententrend
 1,60
 1,60
 2,43
 2,43
 0,02
 0,03
  Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten 
Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des 
Fonds-
vermögens oder der Vermögensobergrenze können 
Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese 
Neubewertungen resultieren unter anderem aus Än-

derungen der finanziellen und demografischen Be-

rechnungsparameter sowie Änderungen, die sich aus
 der aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie 

werden sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilan-ziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, wenn 
ein Unternehmen der 
BMW Group einen leistungsorien-
tierten Plan einführt oder Leistungen aus einem beste-
henden Plan ändert. Er wird sofort aufwandswirksam 
erfasst. Gewinne oder Verluste bei Abgeltung werden 
ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts-
barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 

Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 

Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng-

lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen-

den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 

Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch-

land, Großbritannien und die übrigen Länder sind
 hier-
für folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
    Deutschland
 Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50 % abgesenkten Invalidisierungsraten
 Großbritannien
 S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance
 USA RP2014 Mortality Table with collar adjustments projected with MP2015
  In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend 

eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse 
für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im 

Renteneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im 
Vorjahr 
2,0 %. Der Gehaltstrend ist dagegen in der 
BMW Group eine Prämisse mit einer vergleichsweise geringen 

Sensitivität. Die Berechnung des Rententrends berück-
sichtigt in Großbritannien auch Beschränkungen durch 
Caps und Floors.
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach 
IAS 19 resultieren die folgenden 
Bilanzwerte
 der 
Pensionszusagen:

Die Reduktion der Anwartschaftsbarwerte der Versor-
gungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der der 

versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 

liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in Deutsch-

land, Großbritannien und den 
USA
.Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Ver-

pflichtungen für die medizinische Versorgung in 

den USA
 und Südafrika in Höhe von 
52 Mio. • (
2014: 57 Mio. •) werden analog den Pensionsverpflichtungen 
nach 
IAS 19 ermittelt. Beim Plan für die medizinische 
Versorgung der Rentner in den 
USA
 wirkt sich eine 
Kostensteigerung nicht direkt auf die Verpflichtung aus. 

Für Südafrika dagegen wird eine langfristige Kosten-

steigerung von 
8,4 % (
2014: 8,3 %) p. a. berücksichtigt. 
Im laufenden Geschäftsjahr beläuft sich der Aufwand 

für die Verpflichtungen aus Gesundheitsfürsorge im 

Rentenalter auf 
10 Mio. • (
2014: 8 Mio. •).
In der BMW Group bestehen zahlreiche 
leistungsorien-
tierte 
Versorgungspläne.
 Nachfolgend sind die 
Ver-
sorgungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben.
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch 

arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Versor-

gungsleistungen umfassen neben dem Altersruhegeld 

auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen.
Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um 
einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten 

Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der 
Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien-

tiert 
eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen 
dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile 

zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die 

ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung 

werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungs-

konto gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgeltbe-

standteile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur 

Sozialversicherung werden am Kapitalmarkt investiert. 

Bei Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert 

aus aktuellem Depotwert und garantiertem Mindest-

betrag ausgezahlt.
Weiterhin bestehen leistungsorientierte Versorgungs-
zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung 

durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl 

der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber 

 hinaus bestehen endgehaltsabhängige 
Zusagen. Die 
leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge
 geschlossen. Diese erhalten seit 
1. Januar 2014 eine bei-
tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu-
händerisch vom 
BMW Trust e.
V., München, über ein 
CTA
 verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen den 
Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW Trust e.
V., München, verfügt derzeit über sieben Mitglie-
der und drei von der Mitgliederversammlung gewählte 
Vorstände. Der Vorstand verantwortet grundsätzlich 

die Kapitalanlage des 
BMW Trust e.
V., München, erstellt 
und beschließt die Anlagerichtlinien und überwacht 

deren Umsetzung. Mitglieder des Vereins können
 Ar-
beitnehmer, leitende Angestellte sowie Mitglieder des
 Vorstands sein. Einmal im Kalenderjahr findet eine or-

dentliche Mitgliederversammlung statt, zu deren Auf-

gaben insbesondere die Entgegennahme des Rechen-

schaftsberichts und die Entlastung des Vorstands sowie 

Satzungsänderungen gehören.
Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte 
Ver-
sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert
 sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 

Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den 

in Großbritannien geltenden 
gesetzlichen Mindestdotie-
rungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen der 

Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebe-
nenleistungen. Die leistungsorientierten Versorgungs-

pläne wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese 
wer-
den seit 1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten 
Versorgungsplan aufgenommen.
Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, bzw. 
BMW (UK) Trustees Limited, Hams Hall, die unabhängig von 
der BMW Group agieren. Die 
BMW (UK) Trustees 
 Limited, Hams Hall, wird von 
14 Treuhändern vertreten, 
die BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, von 
fünf Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhän-

der muss von den Planteilnehmern gewählt werden. Die 
Treuhänder vertreten die Interessen der Planteilnehmer 
und entscheiden über Anlagestrategien. Nachdotie-

rungen
 werden nach Abstimmung mit der 
BMW Group 
festgelegt.
USADie leistungsorientierten Versorgungspläne in den 
USA
 sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen 

sowohl endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch 

eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizini-
13690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

137  KONZERNABSCHLUSS
sche Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen 
Alters-, Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleis-

tungen bzw. eine medizinische Versorgung nach Errei-

chen des Renteneintrittsalters.
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten 
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
Die Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen 
Ausschuss vertreten, der befugt ist, jegliche Entschei-

dungen bezüglich der Pensionspläne zu treffen. Dazu 

gehören die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die 
Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotie-
rungen bzw. Nachdotierungen. Die Mitglieder des 

 Ausschusses werden durch das Management der an 
den Plänen beteiligten 
US-Gesellschaften ernannt. 
Der Ausschuss hat eine treuhänderische Verant-
wortung und unterliegt den gesetzlichen Rahmenbe-

dingungen.
Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis-
tungsorientierten Versorgungsplänen
 lässt sich wie 
folgt herleiten:
  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio. •schafts-vermögendes Vermögens-
aus leistungs-
barwertewerts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2015
 20.462
 Œ 
15.861 4.601
 2 4.603
 Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 494
 Œ 494
 Œ 494
 Zinsaufwand (+) / -ertrag (Œ)
 591
 Œ 468
 123
 Œ 123
 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 9
 Œ Œ 9
 Œ Œ 9
 Neubewertungen
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ 325
 325
 Œ 325
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 Œ 224
 Œ Œ 224
 Œ Œ 224
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 Œ 
1.181 Œ Œ 1.181
 Œ Œ 1.181
 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ 1 1 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 Œ 429
 Œ Œ 429
 Œ Œ 429
 Fondsdotierungen
 Œ Œ 872
 Œ 872
 Œ Œ 872
 Mitarbeiterbeiträge
79 Œ 
79 Œ Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 540
 554
 14
 Œ 14
 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 683
 Œ 529
 154
 Œ 154
 31. Dezember 2015 
19.926Œ 16.9302.996    3
2.999davon Pensionsrückstellungen
                 3.000
 davon Vermögenswerte
                 Œ 
1  
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungs-
orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis 

ausgewiesen. Alle übrigen 
Komponenten 
der Pensions-
aufwendungen werden unter den Umsatz-, Vertriebs- und 

allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen.
Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge-

schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von Œ 
1.834 Mio. • 
(2014: 3.519 Mio. •) an. Diese beruhen im Wesentlichen 
auf den gestiegenen Diskontierungssätzen in Deutsch-

land, Großbritannien und den 
USA
.  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio. •schafts-vermögendes Vermögens-
aus leistungs-
barwertewerts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2014
 15.758
 Œ 
13.461 2.297
 4 2.301
 Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 337
 Œ 337
 Œ 337
 Zinsaufwand (+) / -ertrag (Œ)
 628
 Œ 540
 88
 Œ 88
 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 3
 Œ Œ 3
 Œ Œ 3
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
 Œ 8
 Œ Œ 8
 Œ Œ 8
 Neubewertungen
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ Œ 
1.394 Œ 1.394
 Œ Œ 1.394
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 53
 Œ 53
 Œ 53
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 3.490
 Œ 3.490
 Œ 3.490
 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ Œ 
1 Œ 1
 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 Œ 24
 Œ Œ 24
 Œ Œ 24
 Fondsdotierungen
 Œ Œ 383
 Œ 383
 Œ Œ 383
 Mitarbeiterbeiträge
 71
 Œ 
71 Œ Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 519
 522
 3 Œ 3 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 679
 Œ 534
 145
 Œ 
1 144
 31. Dezember 2014 
20.462Œ 15.8614.601    2
4.603davon Pensionsrückstellungen
                 4.604
 davon Vermögenswerte
                 Œ 
1  13890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

139  KONZERNABSCHLUSS
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland
         Anwartschaftsbarwerte
 Fondsvermögen
 Nettoschuld
 in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  1. Januar 9.636
 7.400
 Œ 7.323
 Œ 6.749
 2.313
 651
 Aufwendungen (+) / Erträge (Œ)
 518
 475
 Œ 155
 Œ 237
 363
 238
 Neubewertungen
 Œ 825
 1.872
 Œ 7
 Œ 351
 Œ 832
 1.521
 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ Œ 490
 Œ 97
 Œ 490
 Œ 97
 Mitarbeiterbeiträge
 53
 48
 Œ 53
 Œ 48
 Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 167
 Œ 
159 173
 159
 6 Œ 31. Dezember
9.2159.636Œ 7.855Œ 7.3231.3602.313 Großbritannien
         Anwartschaftsbarwerte
 Fondsvermögen
 Nettoschuld
 in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  1. Januar 9.499
 7.409
 Œ 7.734
 Œ 6.076
 1.765
 1.333
 Aufwendungen (+) / Erträge (Œ)
 449
 405
 Œ 283
 Œ 275
 166
 130
 Neubewertungen
 Œ 876
 1.390
 294
 Œ 990
 Œ 582
 400
 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ Œ 295
 Œ 212
 Œ 295
 Œ 212
 Mitarbeiterbeiträge
 23
 20
 Œ 23
 Œ 20
 Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 326
 Œ 294
 334
 302
 8 8 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 558
 569
 Œ 446
 Œ 463
 112
 106
 31. Dezember
9.3279.499Œ 8.153Œ 7.7341.1741.765 Übrige           Anwartschafts-
 Fondsvermögen
 Effekte aus der
 Nettoschuld
 barwerteBegrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  1. Januar 1.327
 949
 Œ 804
 Œ 636
 2 4 525
 317
 Aufwendungen (+) / Erträge (Œ)
 109
 74
 Œ 30
 Œ 28
 Œ Œ 79
 46
 Neubewertungen
 Œ 133
 257
 38
 Œ 53
 1 Œ 
1 Œ 94
 203
 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ Œ 87
 Œ 
74 Œ Œ Œ 87
 Œ 
74 Mitarbeiterbeiträge
 3 3 Œ 3
 Œ 3
 Œ Œ Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 47
 Œ 66
 47
 61
 Œ Œ Œ Œ 5
 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 125
 110
 Œ 83
 Œ 
71 Œ Œ 
1 42
 38
 31. Dezember
1.3841.327Œ 922Œ 804    3
    2
465525 Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der 
Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
Anlageklassen.

Das Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen
 werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
692 Mio. • be-
tragen. Im Planvermögen der 
BMW Group sind eigene 
übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 
6 Mio. • 
(2014: 5 Mio. •) enthalten.
Für die BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den 
Pen-
sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplä-

nen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit 
Mindestgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegen-

über Mitarbeitern werden auf der Basis von versiche-

rungsmathematischen Gutachten ermittelt. Für die Ab-

zinsung der zukünftigen Pensionszahlungen werden 
die Renditen von Unternehmensanleihen mit hoher 
Bonität zugrunde gelegt. Diese Renditen unterliegen 

Marktschwankungen und beeinflussen damit die Höhe 

der Pensionsverpflichtungen. Auch eine Veränderung 

anderer versicherungsmathematischer Parameter, wie 
beispielsweise der Inflationserwartungen, wirkt sich 
auf die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus.
Zur Reduzierung der Auswirkungen von 
Kapitalmarkt-
schwankungen auf die Nettoverpflichtung ist ein wesent-

licher
 Teil des Fondsvermögens in Schuldverschreibun-
gen investiert. Ferner befinden sich im Anlageportfolio 

Eigenkapitalinstrumente, Immobilien und alternative 
Investments. Diese Anlageklassen dienen unter anderem
 der Erwirtschaftung höherer Renditen, die erforderlich 

sind, um die in den versicherungsmathematischen Prä-

missen nicht berücksichtigten Risiken wie z. B. eine 

Änderung der aktuellen Sterbetafeln abdecken zu 
kön-nen. Im größten britischen Pensionsplan wurde das 
finanzielle Risiko einer steigenden Lebenserwartung 

für den größten Teil der Planteilnehmer durch einen so-

genannten Longevity Hedge abgesichert.
Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein 

Großteil
 des Vermögens entweder in der Währung 
des jeweiligen Plans investiert oder mittels Währungs-

derivaten abgesichert.
Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird 
fortlau-
fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über-

wacht und gesteuert, wobei eine breite Streuung der
 Vermögensanlagen zu einer Risikoreduzierung bei-

trägt. Dabei überprüft die 
BMW Group laufend den De-
ckungsgrad der Pensionspläne und die Einhaltung der 

Anlagestrategie.
Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 
zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 

der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 
Bestandteile des Fondsvermögens
           Deutschland
 Großbritannien
 Übrige Gesamt in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  Eigenkapitalinstrumente
 1.807
 1.865
 1.340
 1.230
 224
 203
 3.371
 3.298
 Schuldverschreibungen
 4.834
 4.509
 4.623
 4.562
 420
 379
 9.877
 9.450
  davon Investment Grade
 3.525
 3.271
 4.437
 4.331
 383
 334
 8.345
 7.936
  davon Non-Investment Grade
 1.309
 1.238
 186
 231
 37
 45
 1.532
 1.514
 Immobilienfonds
 Œ Œ Œ 3 20
 Œ 20
 3 Geldmarktfonds
 Œ Œ 255
 100
 19
 12
 274
 112
 Absolute Return Funds
 Œ Œ 33
 26
 Œ Œ 33
 26
 Übrige Œ Œ Œ 5 Œ Œ Œ 5 Summe marktpreisnotiert
6.6416.3746.2515.92668359413.57512.894Schuldverschreibungen
  189
 183
 207
 298
 3 12
 399
 493
  davon Investment Grade
 189
 183
 2 111
 1 12
 192
 306
  davon Non-Investment Grade
 Œ Œ 205
 187
 2 Œ 207
 187
 Immobilien 172
 107
 783
 683
 105
 105
 1.060
 895
 Barmittel
 17
 11
 24
 9 Œ Œ 41
 20
 Absolute Return Funds
 554
 424
 705
 557
 34
 Œ 1.293
 981
 Übrige 282
 224
 183
 261
 97
 93
 562
 578
 Summe nicht marktpreisnotiert
1.2149491.9021.8082392103.3552.96731. Dezember
7.8557.3238.1537.73492280416.93015.861 14090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

141  KONZERNABSCHLUSS
gen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur unter 
dieser Restriktion möglich. Die Berechnung der Sensi-

tivitäten mit anderen als der 
jeweils angegebenen Band-
breiten kann daher zu einer nicht proportionalen Ver-

änderung der Anwartschaftsbarwerte führen.
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
zum 31. Dezember 2015 betragen 
19.926 Mio. •.
Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs-
zusagen 
gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun-
gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
Die im Folgenden dargestellte 
Sensitivitätsbetrachtung
 zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise am 
Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderungen 
der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte beeinflusst 
hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde
 liegenden Prämissen konstant gehalten worden wären. 

Eine Aggregation der Sensitivitäten ist folglich nur ein-

geschränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung 

einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schätzun-
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensiti-
vität des Rententrends unter Berücksichtigung von Be-

schränkungen durch Caps und Floors.
berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regelmä-
ßig in Zusammenarbeit mit externen Beratern 
über-
prüft mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den 
Lauf-zeiten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten 

Entwicklung der Pensionsverpflichtungen auszurichten. 

Auf diese Weise werden Schwankungen der Pensions-

defizite verringert.
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der 
BMW Group wird rechtlich getrennt vom Unternehmensver-
mögen in Treuhandlösungen verwaltet. Damit wird für 
das Unternehmen künftig der Mittelbedarf für 
Pen-
sionszahlungen aus dem operativen Geschäft erheblich 
reduziert, da sie primär aus dem Vermögen der Pen 
sions-fonds
/Treuhandlösungen
 bestritten werden.
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 

ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in Mio. • 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  Aktive Mitarbeiter
 6.114
 6.495
 2.183
 2.295
 1.038
 1.003
 Rentner
 2.635
 2.650
 4.537
 4.208
 231
 212
 Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
 466
 491
 2.607
 2.996
 115
 112
 Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
9.2159.6369.3279.4991.3841.327 31. Dezember
 Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
    2015
2014
 in Mio. •in %in Mio. •in % Abzinsungssatz Erhöhung um 0,75 %
 Œ 2.577
 Œ 12,9
 Œ 2.888
 Œ 
14,1 Verringerung um 0,75 %
 3.253
 16,3
 3.675
 18,0
 Rententrend
 Erhöhung um 0,25 %
 655
 3,3
 727
 3,6
 Verringerung um 0,25 %
 Œ 610
 Œ 3,1
 Œ 679
 Œ 3,3
 Mittlere Lebenserwartung
 Zunahme um 1 Jahr
 632
 3,2
 703
 3,4
 Abnahme um 1 Jahr
 Œ 633
 Œ 3,2
 Œ 
700 Œ 3,4
 Festbetragstrend
 Erhöhung um 0,25 %
 134
 0,7
 152
 0,7
 Verringerung um 0,25 %
 Œ 128
 Œ 0,6
 Œ 
146 Œ 0,7
  31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in Jahren
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
  Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen
 20,5
 21,4
 19,2
 19,9
 18,4
 19,2
  
in Mio. •
 Stand
 Kurs-
 Zu- Auf-
 Ver-
 Auf-
 Stand 1.1. 2015
differenzenführungzinsungbrauchlösung
31. 12. 2015
 Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.871
 7 1.496
 1 Œ 
1.414 Œ 22
 1.939
 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 4.887
 283
 3.462
 72
 Œ 2.474
 Œ 419
 5.811
 Andere Verpflichtungen
 2.032
 54
 677
 2 Œ 604
 Œ 281
 1.880
 Sonstige Rückstellungen
8.7903445.635  75
Œ 4.492Œ 7229.630 Von der Auflösung werden 
550 Mio. • (
2014: 198 Mio. •) in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten ausgewiesen.
je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 

 Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. 
Die erwarteten Erstattungsansprüche zum 
31. Dezem-ber 2015 betragen 
711 Mio. • (
2014: 641 Mio. •). 
Dane-ben werden erwartete Zahlungen aus Boni, Rabatten 
und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen betreffen
 eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 
Haftungsrisiken.
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent-
wickelt:
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Per-
sonal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver-
pflichtungen
 für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile, 
für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent-

halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige 
Ent-geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu 
Auszahlungen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
lau-fenden Geschäftsbetrieb enthalten überwiegend
  Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtungen. Sie 
 beinhalten sowohl die gesetzlich vorgeschriebenen 
 Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich ange-
botene 
Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich
 in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
   Gesamt davon fällig
 Gesamt davon fällig
  innerhalbinnerhalb
  eines Jahreseines Jahres
  Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.939
 1.475
 1.871
 1.442
 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 5.811
 2.430
 4.887
 1.786
 Andere Verpflichtungen
 1.880
 1.104
 2.032
 1.294
 Sonstige Rückstellungen
9.6305.0098.7904.522 36  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
37  Ertragsteuerverpflichtungen
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe von 
1.441 Mio. • (
2014: 1.590 Mio. •) beinhalten Verpflich-
tungen
 in Höhe von 
485 Mio. • (
2014: 956 Mio. •), deren 
Begleichung in einem Zeitraum von mehr als zwölf Mo-

naten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde
 liegenden Verfahren kann der Ausgleich der Verpflich-

tungen auch zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
Von den laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 

Höhe von 
1.441 Mio. • (
2014: 1.590 Mio. •) entfallen 
288 Mio. • (
2014: 151 Mio. •) auf Verbindlichkeiten 
aus Ertragsteuern und 
1.153 Mio. • (
2014: 1.439 Mio. •) 
auf Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichts-

zeitraum 
wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in 
Höhe von 
8 Mio. • (
2014: 1 Mio. •) aufgelöst.
In Großbritannien und in den 
USA
 bestehen gesetzliche 
Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungsverpflich-
tungen,
 die sich auf zukünftige Beiträge auswirken kön-
nen. Es werden regelmäßig Bewertungen durchgeführt, 
um den Ausfinanzierungsgrad zu ermitteln. Im Zuge 
dieser Bewertungen wird ein Finanzierungsplan erstellt 

und die Höhe von erforderlichen Sonderdotierungen 

ermittelt.
14290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

143  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2015
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Anleihen 10.124
 23.283
 6.912
 40.319
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 9.030
 3.194
 496
 12.720
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.719
 3.657
 133
 13.509
 Commercial Paper
 5.415
 Œ Œ 5.415
 Asset-Backed-Finanzierungen
 5.046
 8.585
 Œ 13.631
 Derivate
 2.198
 2.245
 107
 4.550
 Sonstige
 628
 325
 586
 1.539
 Finanzverbindlichkeiten
42.16041.2898.23491.683 31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Anleihen 8.561
 22.817
 4.111
 35.489
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 7.784
 3.281
 489
 11.554
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.157
 3.309
 Œ 12.466
 Commercial Paper
 5.599
 Œ Œ 5.599
 Asset-Backed-Finanzierungen
 3.825
 6.990
 69
 10.884
 Derivate
 1.930
 1.190
 23
 3.143
 Sonstige
 626
 387
 501
 1.514
 Finanzverbindlichkeiten
37.48237.9745.19380.649 38  Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Derivaten resul-
tiert aus der Marktwertänderung von Währungs- und 

Rohstoffderivaten.
Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die 
BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige 
 Refinanzierungsinstrumente auf den Geld- und Kapital-
märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können 

attraktive Marktkonditionen erzielt werden.
Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbesondere
 Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, 
Verbindlich-
keiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlichkeiten 
aus dem Einlagengeschäft.
Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
im Wesentlichen in Deutschland und den 
USA
 zurück-
zuführen, 
die sowohl Anlage- als auch Investmentpro-
dukte anbieten.
Finanzverbindlichkeiten
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche 
Verpflichtungen der 
BMW Group aus dem Finanzverkehr 
ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan-

den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:

Emittent
 Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währunggewichtete Rest-
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)laufzeit (in Tagen)zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 1.440 Mio. 
EUR 81
 0,00
   265 Mio. 
GBP 74
 0,62
 BMW Malta Finance Ltd., Floriana
 268 Mio. 
EUR 13
 0,01
 BMW US 
Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE 3.645 Mio. 
USD 23
 0,32
  Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
Emittent
 Zinsen Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währunggewichtete
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)Laufzeit (in Jahren)zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 Variabel
 5.415 Mio. 
EUR 2,2
 0,2
   Variabel
 25 Mio. 
GBP 1,0
 1,0
   Variabel
 4.700 Mio. 
SEK 2,5
 0,0
   Variabel 
 640 Mio. 
USD 1,5
 0,8
   Festverzinslich
 500 Mio. 
AUD
 4,0
 4,2
   Festverzinslich
 300 Mio. 
CHF 6,0
 1,8
   Festverzinslich
 15.064 Mio. 
EUR 6,9
 2,3
   Festverzinslich
 2.100 Mio. 
GBP 5,0
 2,9
   Festverzinslich
 500 Mio. 
HKD 3,0
 1,6
   Festverzinslich
 51.000 Mio. 
JPY
 2,5
 0,4
   Festverzinslich
 750 Mio. 
NOK 5,0
 2,8
   Festverzinslich
 1.750 Mio. SEK
 5,0
 1,9
 BMW US
 Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE Variabel
 1.500 Mio. 
EUR 2,6
 0,2
   Variabel
 400 Mio. 
GBP 0,6
 0,7
   Variabel
 500 Mio. SEK
 0,6
 0,0
   Variabel
 2.100 Mio. 
USD 1,1
 0,6
   Festverzinslich
 200 Mio. 
AUD
 0,3
 4,0
   Festverzinslich
 4.340 Mio. 
EUR 4,5
 1,0
   Festverzinslich
 300 Mio. 
GBP 3,9
 2,0
   Festverzinslich
 500 Mio. 
HKD 1,9
 1,4
   Festverzinslich
 30.000 Mio. 
JPY
 2,6
 0,2
   Festverzinslich
 100 Mio. 
NZD 1,9
 4,4
   Festverzinslich
 2.280 Mio. 
USD 5,3
 3,2
 BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria
 Variabel
 700 Mio. 
AUD
 3,0
 3,0
   Variabel
 50 Mio.
EUR 3,0
 0,2
   Variabel
 170 Mio. 
USD 2,6
 0,8
 Sonstige
 Festverzinslich
 3.500 Mio. 
INR 5,0
 10,3
   Festverzinslich
 1.850 Mio. 
CAD
 4,0
 2,2
   Festverzinslich
 48.000 Mio. 
JPY
 2,7
 0,3
   Festverzinslich
 410.000 Mio. 
KRW 3,2
 2,7
  Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
14490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

145  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2015
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Sonstige Steuern
 1.080
 Œ Œ 1.080
 Soziale Sicherheit
 71
 17
 1 89
 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 681
 121
 Œ 802
 Erhaltene Kautionen
 492
 374
 5 871
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 86
 Œ Œ 86
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 107
 Œ Œ 107
 Passive Rechnungsabgrenzungen
 2.399
 3.640
 215
 6.254
 Übrige 4.292
 176
 10
 4.478
 Sonstige Verbindlichkeiten
9.2084.32823113.767 39  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:
31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Sonstige Steuern
 929
 Œ 14
 943
 Soziale Sicherheit
 69
 7 2 78
 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 460
 105
 Œ 565
 Erhaltene Kautionen
 415
 348
 5 768
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 162
 Œ Œ 162
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 5 Œ Œ 5 Passive Rechnungsabgrenzungen
 1.894
 3.373
 221
 5.488
 Übrige 3.841
 193
 7 4.041
 Sonstige Verbindlichkeiten
7.7754.02624912.050 In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf 
eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden, 

bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse 

und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten 

in Brasilien, Leipzig und Berlin investiert sind. Die bei-
den Letzteren haben Haltefristen für die geförderten 
Vermögenswerte von bis zu fünf Jahren und Mindes 
t-beschäftigten 
zahlen als Auflagen. Zum 
31. Dezember 2015 waren alle Auflagen erfüllt. Die Zuschüsse und 
Zulagen werden in Anwendung von 
IAS 20 über die 
Nutzungsdauer der geförderten Anlagegegenstände 

ertragswirksam aufgelöst.
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Gesamtdavon fällig
Gesamtdavon fällig
  innerhalbinnerhalb
  eines Jahreseines Jahres
  Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung
 1.922
 915
 1.685
 780
 Abgrenzungen aus Serviceverträgen
 3.910
 1.397
 3.370
 1.027
 Zuschüsse und Zulagen
 299
 32
 306
 31
 Sonstige Abgrenzungen
 123
 55
 127
 56
 Passive Rechnungsabgrenzungen
6.2542.3995.4881.894 Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:

31. Dezember 2015
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.701
 72
 Œ 7.773
  31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.580
 129
 Œ 7.709
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten, 
 sonstigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlauf-
zeit von über fünf Jahren beläuft sich auf 
8.465 Mio. • 
(2014: 5.442 Mio. •).
40  14690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

147  KONZERNABSCHLUSS
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Bürgschaften
 93
 33
 Gewährleistungen
 Œ 4 Sonstige
 213
 84
 Eventualverbindlichkeiten
306121 in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
   Fällig innerhalb eines Jahres
 371
 299
  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 1.003
 888
  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 816
 603
 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
2.1901.790 BMW Group
Konzernanhang

Sonstige Angaben
41  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen 
gebildet, 
weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
Die Eventualverbindlichkeiten entfallen ausschließlich 
auf Dritte.
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie Steuer- und 

Zollrisiken enthalten.
Die BMW Group trifft anhand der zum Erstellungs-
zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmög-

liche Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese 

Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern und 

wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und Ge-

gebenheiten angepasst. Soweit wirtschaftlich sinn-

voll,
 wird ein Teil der Risiken über Versicherungen ab-
gedeckt.
Die BMW Group sieht nach 
IAS 37 von Angaben zu 
Rechtsstreitigkeiten sowie Steuer- und Zollrisiken 

ab, sofern diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen 
Verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können oder 

eine Angabe nicht praktikabel ist.
Zum heutigen Zeitpunkt erwartet die 
BMW Group 
aus den Verfahren keine wesentlichen negativen Aus-
wirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-
lage.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs-

verhältnissen 
bestehen sonstige finanzielle 
Verpflich-
tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 

für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge, 
Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben 
Laufzeiten von einem bis zu 
49 Jahren und beinhalten 
zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie 
Preisanpassungsklauseln in Form von Index- und Staffel-

mieten, 
unter anderem auf Inflationsausgleich. Im 
Ge-schäftsjahr 
2015 wurde für Zahlungen aus Operate Leases
 ein Betrag in Höhe von 
315 Mio. • (
2014: 350 Mio. •) 
aufwandswirksam erfasst. Hierbei handelt es sich 
aus-schließlich um Mindestleasingzahlungen.
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases setzt 

sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
Von den sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent-

fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen 
 Unternehmen 
14 Mio. • (
2014: 7 Mio. •). Im Geschäfts-
jahr 2015 bestanden keine durchgereichten Leasing-
verträge (
2014: 1 Mio. •).
Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sach-
anlagen in Höhe von 
2.217 Mio. • (
2014: 2.247 Mio. •) 
und Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen 
Vermögenswerten in Höhe von 
757 Mio. • (
2014: 750 Mio. •).

31. Dezember 2015
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
in Mio. •
zu haltende
Finanzinvestitionen
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Aktiva
            Sonstige Finanzanlagen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
 Œ Œ 72.309
 70.043
 Œ ŒFinanzforderungen
 Derivate
 Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wertpapiere und Investmentanteile
 Œ Œ 100
 100
 Œ Œ Ausleihungen an Dritte
 Œ Œ 133
 133
 Œ Œ Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Œ Œ 272
 272
 Œ Œ Sonstige
 Œ Œ 147
 147
 Œ ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 6.122
 6.122
 Œ Œ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ 2.751
 2.751
 Œ ŒSonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Œ Œ 716
 716
 Œ Œ Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ 893
 893
 Œ Œ Sicherheitsleistungen
 314
 314
 Œ Œ Œ Œ Übrige Œ Œ 1.050
 1.050
 Œ ŒSumme6.4366.43678.37176.105    Œ
    Œ
31. Dezember 2015
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
in Mio. •
zu haltende
Finanzinvestitionen
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Passiva
            Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Commercial Paper
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate
 Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Übrige Œ Œ Œ Œ Œ ŒSumme    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
 1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken ge
halten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
42  Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den 
IAS-39-Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:
1, 214890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

149  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  VerbindlichkeitenVeräußerungOptionzwecken
verfügbargehalten
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1,3              Aktiva
 Œ Œ 402
 26
 Œ  Sonstige Finanzanlagen
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Finanzforderungen
  Derivate
 Œ Œ Œ Œ 830
  Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ 1.194
  Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ 1.006
  Sonstige Derivate
 Œ Œ 5.161
 Œ Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Œ Œ Œ Œ Œ  Ausleihungen an Dritte
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Sonstige Vermögenswerte
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 Œ Œ Œ Œ Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ 98
 Œ Œ  Sicherheitsleistungen
 Œ Œ Œ Œ Œ  Übrige    Œ
    Œ
5.661  26
3.030 Summe
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  VerbindlichkeitenVeräußerungOptionzwecken
verfügbargehalten
 Marktwert
2 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1, 3
              Passiva
  Finanzverbindlichkeiten
 40.701
 40.319
 Œ Œ Œ  Anleihen 12.783
 12.720
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 13.543
 13.509
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 5.415
 5.415
 Œ Œ Œ  Commercial Paper
 13.611
 13.631
 Œ Œ Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
  Derivate
 Œ Œ Œ Œ 2.535
  Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ 563
  Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ 1.452
  Sonstige Derivate
 1.539
 1.539
 Œ Œ Œ  Sonstige
 7.773
 7.773
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 86
 86
 Œ Œ Œ  Unternehmen
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 107
 107
 Œ Œ Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 5.075
 5.075
 Œ Œ Œ  Übrige100.633100.174    Œ
    Œ
4.550 Summe

31. Dezember 2014
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
in Mio. •
zu haltende
Finanzinvestitionen
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Aktiva
            Sonstige Finanzanlagen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
 Œ Œ 62.642
 61.024
 Œ ŒFinanzforderungen
 Derivate
 Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Wertpapiere und Investmentanteile
 Œ Œ 200
 200
 Œ Œ Ausleihungen an Dritte
 Œ Œ 12
 12
 Œ Œ Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Œ Œ 239
 239
 Œ Œ Sonstige
 Œ Œ 297
 297
 Œ ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.688
 7.688
 Œ Œ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ 2.153
 2.153
 Œ ŒSonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Œ Œ 721
 721
 Œ Œ Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ 1.055
 1.055
 Œ Œ Sicherheitsleistungen
 412
 412
 Œ Œ Œ Œ Übrige  Œ
  Œ
 971
 971
  Œ
  Œ
Summe8.1008.10068.29066.672    Œ
    Œ
31. Dezember 2014 
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
in Mio. •
zu haltende
Finanzinvestitionen
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Passiva
            Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Commercial Paper
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate
 Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Übrige Œ Œ Œ Œ Œ ŒSumme    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
    Œ
 1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken ge
halten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
15090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

151  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  VerbindlichkeitenVeräußerungOptionzwecken
verfügbargehalten
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1,3              Aktiva
 Œ Œ 408
 Œ Œ  Sonstige Finanzanlagen
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Finanzforderungen
  Derivate
 Œ Œ Œ Œ 708
  Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ 1.294
  Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ 886
  Sonstige Derivate
 Œ Œ 3.772
 Œ Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Œ Œ Œ Œ Œ  Ausleihungen an Dritte
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Sonstige Vermögenswerte
 Œ Œ Œ Œ Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 Œ Œ Œ Œ Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ Œ Œ Œ  Sicherheitsleistungen
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Übrige    Œ
    Œ
4.180    Œ
2.888 Summe
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  VerbindlichkeitenVeräußerungOptionzwecken
verfügbargehalten
 Marktwert
2 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1,3
              Passiva
  Finanzverbindlichkeiten
 36.083
 35.489
 Œ Œ Œ  Anleihen 11.636 
 11.554
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 12.487 
 12.466
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 5.599
 5.599
 Œ Œ Œ  Commercial Paper
 10.886
 10.884
 Œ Œ Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
  Derivate
 Œ Œ Œ Œ 1.302
  Cash Flow Hedges
 Œ Œ Œ Œ 721
  Fair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ 1.120
  Sonstige Derivate
 1.514
 1.514
 Œ Œ Œ  Sonstige
 7.709
 7.709
 Œ Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 162
 162
 Œ Œ Œ  Unternehmen
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 5 5 Œ Œ Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 4.281
 4.281
 Œ Œ Œ  Übrige90.36289.663    Œ
    Œ
3.143 Summe

ISO-Code EUR USD GBP JPY
 CNY in % Zins für sechs Monate
 Œ 0,04
 0,70
 0,83
 Œ 0,16
 3,08
 Zins für ein Jahr
 Œ 0,06
 0,85
 0,84
 0,12
 3,07
 Zins für fünf Jahre
 0,33
 1,72
 1,59
 0,17
 3,26
 Zins für zehn Jahre
 1,02
 2,20
 2,03
 0,43
 3,31
  Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, 
auf Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder an-
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruk-
turkurven entsprechend Bonität und Risiko des 

 zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst.
hand geeigneter Bewertungsv
erfahren, z. B. Discounted-
Cashflow-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung 
zum 31. Dezember 2015 liegen folgende Zinsstrukturen 
zugrunde:
Der Bewertung von Rohstoffderivaten liegen folgende 
Quotierungen zugrunde:
Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value 
angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru-

mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen be-

rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von 

den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten 
ab-weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Markt-

preisspreads
 werden in der Bewertung berücksichtigt. 
Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair 

Values berücksichtigt auch Tenor- und Währungsbasis-

spreads. Damit ist sichergestellt, dass die Unterschiede 

zwischen den Bilanzwerten und den durch Veräuße-

rung 
erzielbaren Werten auf dem Finanzmarkt mini-
miert werden. Zudem wird das eigene bzw. das Aus-

fallrisiko des Kontrahenten mit laufzeitadäquaten, 
am Markt beobachtbaren Credit-Default-Swap-Werten 
berücksichtigt.
Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
gemäß 
IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevel einge-
teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die
1.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
für identische Finanzinstrumente bewertet werden 
(Level 
1),2.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit 
Be-wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 

auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 

bewertet werden (Level 
2) oder3.  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die nicht 
auf beobachtbaren Marktpreisen basieren (Level 
3).Die Einteilung in Bewertungslevel stellt sich zum Bilanz-
stichtag wie folgt dar:
31. Dezember 2015
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio. •
 Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
 5.259
 Œ Œ Sonstige Finanzanlagen Œ zur Veräußerung verfügbar / Fair-Value-Option
 244
 Œ Œ Derivate (Aktiva)
 Zinsrisiken
 Œ 1.939
 Œ  Währungsrisiken
 Œ 1.086
 Œ  Rohstoffpreisrisiken
 Œ 5 Œ Derivate (Passiva)
 Zinsrisiken
 Œ 1.352
 Œ  Währungsrisiken
 Œ 2.136
 Œ  Rohstoffpreisrisiken
 Œ 1.062
 Œ  Rohstoff
   31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Eisenerz
 USD / t
 43,05
 71,75
 Koks-Kohle
 USD / t
 76,45
 110,00
 Aluminium USD / t
 1.507,00
 1.852,50
 Palladium
 USD / oz
 561,70
 591,00
  15290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

153  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige Finanzanlagen (zur Veräußerung verfügbar) 
werden in Höhe von 
184 Mio. • (
2014: 177 Mio. •) zu 
Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise 

nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt 
werden können. Sie werden deswegen nicht in die 
 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden 
sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
244 Mio. • (
2014: 231 Mio. •) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da 
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in 
Level 
1 ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 
2015 haben wie im Vorjahr keine 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt-

gefunden.
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value 
ledig 
lich für die Anhangangaben berechnet wurde, 
wurde dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode
 und unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos 

ermittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 
2 zu-
geordnet werden.
Saldierung von Finanzinstrumenten
In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva-

tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine bi-

lanzielle Saldierung erfolgt aufgrund von Nichterfül-

lung notwendiger 
Voraussetzungen jedoch nicht. Da 
einklagbare 
Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 
Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung bei-

spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich. 
Sie hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte der 

Derivate:
31. Dezember 2014
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio. •
 Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
 3.772
 Œ Œ Sonstige Finanzanlagen Œ zur Veräußerung verfügbar / Fair-Value-Option
 231
 Œ Œ Derivate (Aktiva)
* Zinsrisiken
 Œ 1.846
 Œ  Währungsrisiken
 Œ 981
 Œ  Rohstoffpreisrisiken
 Œ 61
 Œ Derivate (Passiva)
* Zinsrisiken
 Œ 1.392
 Œ  Währungsrisiken
 Œ 1.281
 Œ  Rohstoffpreisrisiken
 Œ 470
 Œ  * Die Darstellung der Derivate im Vorjahr wurde geändert und erfolgt nun entsprechend den Risikoklassen.
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
   Aktiva
 Passiva
 Aktiva
 Passiva
  Bilanzwerte wie ausgewiesen
 3.030
 4.550
 2.888
 3.143
 Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten
 Œ 1.285
 Œ 1.285
 Œ 
1.228 Œ 
1.228 Nettowert nach Saldierung
 1.745
 3.265
 1.660
 1.915
  
in Mio. •
 2015
 2014
  Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten
  Œ 717
  Œ 971
 Fair-Value-Option
 Ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Finanzanlagen
 Œ 2
 Œ Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 129
  Œ 65
  Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen
 1 3  Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1. Januar
 141
 135
  Gesamtveränderung in der Berichtsperiode
 Œ 117
 6  davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert
 Œ 144
 Œ 69
  Endbestand 31. Dezember
 24
 141
 Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen / Wertaufholungen
 Œ 345
 Œ 278
  Sonstige Erträge / Aufwendungen
 Œ 77
 Œ 506
 Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
 Erträge / Aufwendungen
 32
 238
  Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
IAS 39 resultie-
renden Nettogewinne 
und -verluste:
in Mio. •
 2015
 2014
  Anfangsbestand 1. Januar
 Œ 480
 1.136
 Gesamtveränderung im Berichtszeitraum
 Œ 857
 Œ 
1.616  davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht
 1.318
 Œ 255
 Endbestand 31. Dezember
Œ 1.337Œ 480 Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im 
Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen-

den Derivaten.
Das Ergebnis aus sonstigen Finanzanlagen unter Anwen-
dung der Fair-V
alue-Option beläuft sich auf Œ 
2 Mio. •. 
In der BMW Group wird die Fair-Value-Option für Wert-
papiere des Anlagevermögens mit eingebetteten Deriva-

ten genutzt. Im Geschäftsjahr sowie kumuliert seit An-

schaffung liegen keine wesentlichen Änderungen der 

Zeitwerte vor, die auf Änderungen des Ausfallrisikos zu-

rückzuführen sind.
Diese kreditrisikobedingten Änderungen der beizulegen-

den Zeitwerte werden im Wesentlichen als Änderung 
der beizulegenden Zeitwerte abzüglich solcher Änderun-

gen
 der Marktbedingungen, die das Marktrisiko beein-
flussen, ermittelt.
Die Nettozinsaufwendungen aus Zins- und Zinswäh-
rungsswaps belaufen sich auf 
22 Mio. • (
2014: Nettozins-
erträge 
101 Mio. •).
Aus erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung 
 verfügbaren Wertpapieren, die als Beteiligung bilan-
ziert sind, ergeben sich im Geschäftsjahr ergebniswirk-

same Wertminderungen in Höhe von 
13 Mio. • (
2014: 152 Mio. •); ergebnisneutrale Wertaufholungen auf 
Wertpapiere fanden im Geschäftsjahr nicht statt (
2014: 7 Mio. •).
Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen 

aus der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungs-

eingänge
 kommt lediglich zur Anwendung, wenn im 
Rahmen der Wertberichtigungsbildung der finanziellen 

Vermögenswerte abgezinst wurde. Aufgrund der An-

nahme, dass der Großteil der Verwertungserlöse in der 

Regel innerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei 

der Bemessung der Wertberichtigungen aus Wesentlich-
keitsgründen auf die 
Abzinsung verzichtet.
Cash Flow HedgesDie Effekte aus Cash Flow Hedges im kumulierten übri-
gen Eigenkapital stellen sich wie folgt dar:
15490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

155  KONZERNABSCHLUSS
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus
  Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und 
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften 
resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair 
 Value Hedgings.
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die 
Marktwerte von Anleihen, sonstigen Finanzverbindlich-
keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun-

gen abgesichert.
Ausfallrisiko
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt 

die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte 

grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall, 

dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver-

pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weite-

ren besteht ein maximales Ausfallrisiko aus unwider-

ruflichen Kreditzusagen in Höhe von 
2.011 Mio. • 
(2014: 1.181 Mio. •), die aus dem Kreditkartengeschäft 
resultieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusa-

gen in Höhe von 
24.733 Mio. • (
2014: 22.025 Mio. •), 
die sich aus dem Bereich der Händlerfinanzierung 
 ergeben.
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Minimie-

rung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art und 
Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten verlangt, 
Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder histo-

rische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung, 

insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun-
den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 

wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und Im-

mobilien als erstr
angige und werthaltige Sicherheiten. 
Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per 
Siche-
rungsübereignung, Verpfändung und erstrangigen 

Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als Si-

cherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so durch-

läuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicherstellung 
und Verwertung in Abhängigkeit von den rechtlichen 
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung
 Œ 269
 369
 Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften
 276
 Œ 359
 Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges
    7
  10
 Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren 
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert.
In der Berichtsperiode wurden Effekte aus Forecasting 
Errors und daraus resultierenden Währungsübersiche-

rungen in Höhe von 
8 Mio. • (
2014: Œ Mio. •) als Verlust 
im Finanzergebnis erfasst. Gewinne aus Ineffektivitä-

ten wurden in Höhe von 
9 Mio. • im Finanzergebnis er-
fasst (
2014: Verluste in Höhe von 
27 Mio. •). In der ak-
tuellen Periode wurden keine Effekte aus Forecasting 
Errors im Rahmen des Cash Flow Hedgings aus 
Roh-
stoffsicherungen (
2014: Verluste in Höhe von 
6 Mio. •) 
im Finanzergebnis erfasst. Verluste aus Ineffektivitäten 
in Höhe von 
13 Mio. • (
2014: Gewinne in Höhe von 
6 Mio. •) wurden ebenfalls im Finanzergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember 2015 hat die 
BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisentermin- und 
Optionsgeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von 
55 Monaten (
2014: 60 Monate) im Bestand, um 
Wäh-
rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern. 
Mit diesen Derivaten werden geplante Verkäufe in 
Fremdwährung der nächsten 
55 Monate gesichert. Die 
gesicherten Cashflows werden, abhängig von der ex-

ternen
 Umsatzlegung, grundsätzlich in der gleichen 
Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden wäh-
rend
 des nächsten Geschäftsjahres 
623 Mio. • Netto-
verluste, die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen 

werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umge-

gliedert (
2014: 278 Mio. •).
Zum 31. Dezember 2015 hat die 
BMW Group keine 
 derivativen Finanzinstrumente, die als Cash Flow 
Hedges designiert sind, im Bestand, um Zinsrisiken 

abzusichern.
Zum 31. Dezember 2015 hat die 
BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 

mit einer maximalen Laufzeit von 
58 Monaten (
2014: 59 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus zu-
künftigen Transaktionen der nächsten 
58 Monate abzu-
sichern. Die gesicherten Cashf
lows werden grundsätz-
lich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der das 

Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während des 
nächsten Geschäftsjahres 
127 Mio. • Nettoverluste, 
die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
(2014: 54 Mio. •).
Fair Value Hedges
Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-

Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 

die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:

31. Dezember 2015
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Anleihen 10.774
 24.241
 7.230
 42.245
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 9.464
 3.485
 405
 13.354
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.805
 3.990
 133
 13.928
 Commercial Paper
 5.416
 Œ Œ 5.416
 Asset-Backed-Finanzierungen
 5.195
 8.849
 Œ 14.044
 Derivate
 2.564
 3.366
 174
 6.104
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.701
 72
 Œ 7.773
 Übrige Finanzverbindlichkeiten
 261
 372
 570
 1.203
 Gesamt51.18044.3758.512104.067 Rahmenbedingungen in den einzelnen Märkten. Da es 
sich bei diesen Vermögenswerten im Wesentlichen um 
Fahrzeuge handelt, sind sie über die Handelsorganisation 
jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar.
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswerten 
Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken 
durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine speziell 
entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewendet. 
Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik wird 

auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze unter 

Textziffer [
6] verwiesen.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestand-

teil 
des Adressenausfallrisikomanagements der 
BMW Group. Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group eine
 Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei 
sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen durch. Im 
Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitäts-

beurteilung über die Integration von validierten 
Sco-ringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich der 

Händlerfinanzierung stellt dies das laufende 
Kredit-
monitoring sowie ein internes Ratingverfahren sicher, 

das nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern 

auch qualitative Faktoren wie z. B. die Zuverlässigkeit 
der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung der Bonitäts-

einstufung
 berücksichtigt.
Das im Zusammenhang mit derivativen Finanzinstru-

menten bestehende Kreditrisiko 
wird dadurch mini-
miert, 
dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertrags-
partnern erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. 

Aus diesem Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus 

den eingesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht 

für wesentlich gehalten.
Grundsätzlich ist im 
Zusammenhang mit F
inanzinstru-
menten 
eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
 Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im Hin-
blick 
auf vorgenommene Wertberichtigungen, wird auf 
die Erläuterungen zu den entsprechenden Forderungen 

in den Textziffern [
27], [28] und [32] verwiesen.
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der 

vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 

 Zahlungsströme 
aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio. •bis ein Jahrüber ein bisüber
fünf Jahrefünf Jahre
 Anleihen 9.266
 23.786
 4.232
 37.284
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 8.110
 3.432
 489
 12.031
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.225
 3.461
 Œ 12.686
 Commercial Paper
 5.601
 Œ Œ 5.601
 Asset-Backed-Finanzierungen
 3.882
 7.226
 77
 11.185
 Derivate
 2.100
 1.317
 1 3.418
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.581
 129
 Œ 7.710
 Übrige Finanzverbindlichkeiten
 177
 434
 500
 1.111
 Gesamt45.94239.7855.29991.026 Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlungen 
und den entsprechenden Zinsen. In der Position Derivate 
sind ausschließlich Zahlungsströme aus den Derivaten 
enthalten, die zum Bilanzstichtag einen negativen Markt-
15690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

157  KONZERNABSCHLUSS
wert 
aufgewiesen haben. Zudem hat die 
BMW Group 
zum 31. Dezember 2015 unwiderrufliche Kreditzusagen 
in Höhe von 
7.552 Mio. • (
2014: 7.247 Mio. •) im Rahmen 
der Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem Zeit-

punkt nicht in Anspruch genommen wurden.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähig-

keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der Liqui-

ditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
Kapital-
bedarfsplanung. Der daraus resultierende Kapitalbedarf 
wird im Sinne der Risikominimierung überwiegend 

durch fristenkongruente Finanzierung und in Abhän-

gigkeit von einer dynamischen Zielverbindlichkeiten-
struktur
 über verschiedene Instrumente an den welt-
weiten Finanzmärkten sichergestellt. Die 
BMW Group 
verfügt über einen guten Zugang zum Kapitalmarkt 
durch eine anhaltend solide Finanzsituation sowie eine 
diversifizierte Refinanzierungsstrategie. Dies wird 
durch die seit Jahren soliden Lang- und Kurzfristratings 

bei Moody™s und Standard & Poor™s unterstützt.
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor-
zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren 
(Commercial Paper). Auch hier werden durch die 

von 
Moody™s und Standard & Poor™s veröffentlichten 
soliden Kurzfristratings von P-
1 bzw. A-
1 wettbewerbs-
fähige Refinanzierungskonditionen erreicht.
Darüber hinaus stehen der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte 
Kredit-
linien bei internationalen Banken unter anderem in 
Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe von 
6 Mrd. •
 (2014: 6 Mrd. •) zur Verfügung. Konzerninterne Zah-
lungsstromschwankungen werden durch ein tägliches 

Cash Pooling ausgeglichen.
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW Group 
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und 

Rohstoffpreisrisiko.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio-

nen, bei denen sich die We
rte oder die Zahlungsströme 
originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig 
ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting verbleiben-
den Risiken werden durch den Einsatz handelsüblicher 

derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente erfolgt ausschließlich zur 

Absicherung bestehender Grundgeschäfte oder geplan-

ter Transaktionen.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die Kontroll-
mechanismen für Finanzinstrumente sind in konzern-

internen
 Richtlinien detailliert festgelegt. Insbesondere 
gehört hierzu eine klare Funktionstrennung zwischen 

Handel und Abwicklung. Die Währungs-, Zinsände-

rungs- und Rohstoffpreisrisiken der 
BMW Group wer-
den zentral gesteuert.
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
zu-sammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
 Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiken
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 

Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 
der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs-

raums
 anfällt und die Beschaffung des Produktionsma-
terials 
und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 
hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 

das Unternehmensergebnis.
Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
31. Dezember 2015 derivative Finanzgeschäfte, insbeson-
dere
 in Form von Devisentermin- und Optionsgeschäf-
ten für die Hauptwährungen.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen-

gefassten
 Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Währungsrisiken verwendet die 
BMW Group ein Cash-
flow-at-Risk-Modell.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs-

transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent-

lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 

jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Euro / Chinesischer Renminbi
 9.973
 10.937
 Euro / 
US-Dollar 4.770
 4.743
 Euro / Britisches Pfund
 5.396
 4.818
 Euro / Koreanischer Won
 1.985
 1.584
 Euro / Japanischer Yen
 1.162
 1.004
  Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche-

rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-Cash-
flow 
stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
 verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die
 
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Euro
 21.785
 17.535
 US-Dollar 10.742
 12.087
 Britisches Pfund
 4.220
 5.091
 Chinesischer Renminbi
 1.006
 574
 Japanischer Yen
 536
 113
  Das Währungsrisiko der 
BMW Group konzentriert sich 
auf die genannten Währungen.
Zinsrisiken
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige 

originäre Finanzinstrumente, wie z. B. kurzfristige 

Geldanlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche 
Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit 
ist die 
BMW Group auch Risiken aus der Änderung von 
Zinssätzen ausgesetzt.
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 
und Geldanlagen mit unterschiedlichen 
Zinsbindungs-fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem 
Zins-änderungsrisiko unterliegen bei der 
BMW Group 
sämt-liche verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken sind 
nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern können 

sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen 
sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen auf 
die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsver-

teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und 

Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je-

weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen 

Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das 
darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt. 
Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 

zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 

berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 

für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs-
bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 

das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Euro / Chinesischer Renminbi
 163
 173
 Euro / 
US-Dollar 48
 73
 Euro / Britisches Pfund
 86
 66
 Euro / Koreanischer Won
 99
 37
 Euro / Japanischer Yen
 68
 6  Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins-

derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins-

sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap-

geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck 
als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert 
sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam-

mengefassten Lagebericht beschrieben.
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die 
BMW Group 
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum 
Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-
An-satz, basierend auf einer modernen historischen 
 Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt-
wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar-

tungswert auf Basis einer Haltedauer von 
250 Tagen 
und eines Konfidenzniveaus von 
99,98 % konzernweit 
gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
risiko 
min dernde 
Effekte identifiziert, die auf Korrela-
tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu-
führen sind.
15890   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

159  KONZERNABSCHLUSS
Rohstoffpreisrisiken
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
Das Management dieser Risiken wird im zusammen-

gefassten Lagebericht beschrieben.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis-
risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 

Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 

Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je-

weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Euro
 472
 398
 US-Dollar 449
 347
 Britisches Pfund
 186
 108
 Chinesischer Renminbi
 33
 44
 Japanischer Yen
 12
 11
  in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Rohstoffexposure
 3.720
 3.770
  Gegen dieses Exposure werden alle getätigten 
Absiche-
rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-

Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im
 verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen 

auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits-

verteilungen dargestellt. 
Dabei dienen die Volatilitäten 
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung 
der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis wer-
den pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuellen 

Preise und des Exposures mit einem Konfidenzniveau 
von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für 
das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermit-

telt. Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelatio-

nen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risikomin-

dernd berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Material-
kosteneffekte
 für die 
BMW Group aufgrund von 
Roh-
stoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. Das 
zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das jeweils 

darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Cashflow at Risk
 155
 230
  Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah-

lungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente der 
BMW Group und der Segmente Automobile und Finanzdienst-

leistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im Laufe 

des Berichtsjahres verändert haben. Entsprechend 
IAS 7 (Kapitalflussrechnungen) 
wird zwischen 
Zahlungsströ-
men aus der betrieblichen Tätigkeit und aus Investitions- 

und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz-
mittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausgewiesenen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, d. h. 

Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kredit-
instituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 

nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs-
tätigkeit werden zahlungsbez
ogen ermittelt. Der Cash-
flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber 

ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet. 
Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die
 be-rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 

im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um 
Effekte aus der Währ
ungsumrechnung und 
aus Konso-
lidierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderun-

gen der betreffenden Bilanzpositionen können daher 
nicht mit den entsprechenden Werten auf der 
Grund-
lage der veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen
 abgestimmt werden.
Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei de-

nen die BMW Group Leasinggeber ist, werden zusammen-
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at-

Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan-
kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins-
sensitiven Positionen der 
BMW Group:
43  
gefasst als Veränderung der vermieteten Gegenstände im 
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit berichtet.
Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleistun-
gen einschließlich Finance Leases, bei denen die 
BMW Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposition im Mit-

telzufluss
/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt.
Gemäß IAS 7.31 und 
IAS 7.35 werden Auszahlungen 
für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittelzu-

fluss
/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt. 
Auszahlungen für Zinsen werden als eigene Position 

im Mittelzufluss
/-abfluss aus der Finanzierungstätig-
keit dargestellt. Die erhaltenen Ausschüttungen im 
 Geschäftsjahr 
2015 betragen 
1 Mio. • (
2014: 1 Mio. •).
Beziehungen zu nahestehenden Personen
Nach 
IAS 24 (Angaben über Beziehungen zu nahestehen-
den Unternehmen und Personen) müssen Personen oder 
Unternehmen, die die 
BMW Group beherrschen oder 
von ihr beherrscht werden, angegeben werden, soweit 
sie nicht bereits als konsolidiertes Unternehmen in den 
BMW AG Konzernabschluss einbezogen werden. Beherr-
schung liegt hierbei vor, wenn ein Aktionär mehr als die 

Hälfte der Stimmrechte an der 
BMW AG hält oder kraft 
Satzungsbestimmungen oder vertraglicher Vereinbarun-

gen die Möglichkeit besitzt, die Finanz- und Geschäfts-

politik des Managements der 
BMW Group zu steuern. 
Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach 
IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen, 
Joint Ventures sowie mit Personen, die einen 
maßgeb-
lichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik der 
BMW Group ausüben, einschließlich naher Familienan-
gehöriger oder zwischengeschalteter Unternehmen. Ein 

maßgeblicher Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspo-

litik der BMW Group wird bei einem Stimmrechtsanteil 
an der BMW AG von 
20 % oder mehr vermutet. Zusätz-
lich finden die Regelungen des 
IAS 24 auf alle Personen 
in Schlüsselpositionen des Unternehmens sowie deren 

nahe Familienangehörige oder zwischengeschaltete Un-

ternehmen Anwendung. Für die 
BMW Group tr
ifft dies 
auf die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats zu.
Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 
2015 von den An-
gabepflichten 
des IAS 24 in Bezug auf die Geschäfts-
beziehungen zu verbundenen, nicht konsolidierten 
Tochtergesellschaften, zu Joint Ventures und assoziier-

ten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des 
Vor-
stands und des Aufsichtsrats der 
BMW AG betroffen.
Die BMW Group unterhält zu 
verbundenen, nicht kon-
solidierten Tochtergesellschaften
 geschäftsübliche Be-
ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaf-

ten sind von geringem Umfang, resultieren aus dem 

normalen Geschäftsverkehr und wurden zu marktübli-

chen Bedingungen abgeschlossen.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
Joint Venture
 BMW Brilliance Automotive Ltd., 
 Shenyang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen 
Ge-schäftstätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften
 zuzu rechnen und wurden zu marktüblichen Bedin-
gungen 
abgeschlossen. Die von den Konzernunterneh-
men für BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
 erbrachten Lieferungen und Leistungen betragen im 
Berichtszeitraum 
4.815 Mio. • (
2014: 4.417 Mio. •). Zum 
31. Dezember 2015 beträgt der offene Saldo der Forde-
rungen der Konzernunternehmen gegenüber 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
892 Mio. • (
2014: 943 Mio. •). Dem stehen Verbindlichkeiten aus 
Liefe-
rungen und Leistungen und Finanzverbindlichkeiten 
der Konzernunternehmen gegenüber 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang, in Höhe von 
107 Mio. • 
entgegen (
2014: Œ Mio. •). Die von den Konzernunter-
nehmen empfangenen Lieferungen und Leistungen 
der BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, im Ge-
schäftsjahr 
2015 betragen 
43 Mio. • (
2014: 34 Mio. •).
Die BMW Group unterhält zu den 
Joint Ventures 
 DriveNow GmbH & Co. 
KG, München, und DriveNow 
Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich 
Ge-schäftsbeziehungen, die zu marktüblichen Konditionen 

abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen 
Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen 
Ge-schäftstätigkeit und sind von geringem Umfang.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit 

dem assoziierten Unternehmen
 THERE Holding B.
V., 
Amsterdam, und dessen Tochtergesellschaften sind 
ausnahmslos der gew
öhnlichen Geschäftstätigkeit der 
jeweils beteiligten Gesellschaften zuzurechnen und 
wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Im Zeitraum 
4. Dezember bis 31. Dezember 2015 wur-
den von der 
BMW Group für die 
THERE Holding B.
V., 
Amsterdam, und deren Tochtergesellschaften keine 
Lieferungen und Leistungen erbracht. Die von den 
Konzernunternehmen empfangenen Lieferungen und 
Leistungen der 
THERE Holding B.
V., Amsterdam, 
und deren Tochtergesellschaften betragen im Zeitraum 
von 
4. Dezember bis 31. Dezember 2015 7 Mio. •. Zum 
31. Dezember 2015 beträgt der offene Saldo der Ver-
bindlichkeiten der Konzernunternehmen gegenüber der 
THERE Holding B.
V., Amsterdam, und deren Tochter-
gesellschaften 
3 Mio. •.
Die Geschäftsbeziehungen der 
BMW Group mit weiteren
 assoziierten Unternehmen
 sind von geringem Umfang, 
ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
jeweils beteiligten Gesellschaften zuzurechnen und 
wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
44  16090   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

161  KONZERNABSCHLUSS
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BMW AG. Er ist 
darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen-
der des Aufsichtsrats der 
DELTON
 AG, Bad Homburg v. d. H., die über ihre Tochtergesellschaften im Geschäfts-

jahr 2015 für die 
BMW Group Dienstleistungen im Bereich
 der Logistik in Höhe von 
23 Mio. • (
2014: 26 Mio. •) 
er-
bracht hat. Außerdem haben die Unternehmen der 
DELTON
-Gruppe von der 
BMW Group Fahrzeuge vor-
wiegend im Wege des Leasings erhalten. Die hieraus für 

die BMW Group im Geschäftsjahr 
2015 entstandenen 
Erträge belaufen sich auf 
3 Mio. • (
2014: 3 Mio. •). Zum 
Bilanzstichtag beläuft sich der offene Saldo der Verbind-

lichkeiten 
der BMW Group gegenüber der 
DELTON
-Gruppe auf 
3 Mio. • (
2014: 2 Mio. •). Dem stehen keine 
offenen Forderungen der Konzernunternehmen gegen-

über der DELTON
-Gruppe entgegen (
2014: Œ Mio. •).
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt mittelbarer 
Mehr-
heitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden. 
Zwi-schen der 
BMW AG und der Solarwatt GmbH, Dresden, 
besteht eine Kooperation 
im Rahmen der Elektromobili-
tät. Hierbei steht die Vermittlung von Fotovoltaik-Kom-

plettlösungen für Carports und Dachanlagen an Kunden 

von 
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Die 
BMW Group 
empfing im Geschäftsjahr 
2015 Lieferungen und 
Leis-tungen in Höhe von 
3 T• (
2014: 222 T•) von der Solarwatt
 GmbH, Dresden. Im Geschäftsjahr 
2015 hat die Solar-
watt GmbH, Dresden, Fahrzeuge von der 
BMW Group 
im Wege des Leasings erhalten. Für die 
BMW Group 
 resultierten hieraus Leasingerträge in Höhe von 
287 T• 
(2014: 223 T•). Die vorbenannten Dienstleistungs-, Ko-
operations- und Leasingverträge resultieren aus der ge-

wöhnlichen Geschäftstätigkeit und wurden ausnahms-

los zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Zum 
31. Dezember 2015 bestehen offene Forderungen in 
Höhe von 
7 T• (
2014: Œ T•) der Konzernunternehmen 
gegenüber der Solarwatt GmbH, Dresden. Dem stehen 
wie im Vorjahr keine offenen Verbindlichkeiten der 
Konzernunternehmen gegenüber der Solarwatt GmbH, 

Dresden, entgegen.
Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG sowie Aktionärin und 
stell-
vertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana 
AG, Wesel. Die Altana 
AG, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2015 von der 
BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
Wege des Leasings bezogen. Hieraus resultieren für die 
BMW Group Leasingerträge in Höhe von 
3 Mio. • (
2014: 3 Mio. •). Die entsprechenden Leasingverträge resultie-
ren 
aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und wur-
den ausnahmslos zu marktüblichen Bedingungen abge-
schlossen. Die 
BMW Group empfing im Geschäftsjahr 
2015 Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
324 T• 
(2014: 230 T•) von der Altana 
AG, Wesel. Zum Bilanz-
stichtag
 bestehen keine offenen Verbindlichkeiten der 
BMW Group gegenüber der Altana 
AG, Wesel (
2014: 4 T•). Dem stehen offene Forderungen der Konzernun-
ternehmen in Höhe von 
312 T• (
2014: 50 T•) entgegen.
Darüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 

der BMW AG, abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen 
zu üblichen Konditionen, keine weiteren Geschäfte vor-

genommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige 

dieses Personenkreises.
Der BMW Trust e.V., München, verwaltet treuhänderisch
 das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensionsver-

pflichtungen und Verpflichtungen
 aus Altersteilzeit in 
Deutschland und ist dadurch eine nahestehende Person 

der BMW Group nach 
IAS 24. Der Verein besitzt kein 
eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäftsjahr 
weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. Die 
BMW AG trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen-
dungen und erbringt Serviceleistungen für den 
BMW Trust e.
V., München.
Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder 
des Managements nach 
IAS 24.17 wird auf Textziffer [
47[ und den Vergütungsbericht verwiesen.
Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 

Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 
161 AktG 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie 
ist im Geschäftsbericht 
2015 der 
BMW Group abgedruckt
 und wird darüber hinaus den 
Aktionären auf der Home-
page 
unter www.bmwgroup.com
/ir dauerhaft zugänglich
 gemacht.
45  Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG halten 
in Summe 43,00 % (
2014: 27,61 %) der Stamm- und 
Vorzugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Deutschland, 

entfallen 31,26 % (
2014: 16,06 %) und auf Frau Susanne 
Klatten, Deutschland, 
26,74 % (
2014: 11,54 %), wobei 
15,00 % von Herrn Quandt und Frau Klatten indirekt in 
ungeteilter Erbengemeinschaft gehalten und daher 

bei beiden in voller Höhe berücksichtigt werden. Der 
 Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG beläuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 
1 % der ausgegebenen Aktien.
46  
47  Die Aufwendungen für die Vergütung der aktiven Mit-
glieder des Vorstands betragen für das Geschäftsjahr 
2015 35,9 Mio. • (
2014: 35,7 Mio. •). Davon entfallen auf 
fixe Bestandteile 
7,7 Mio. • (
2014: 7,7 Mio. •), auf variable
 Bestandteile 
27,1 Mio. • (
2014: 27,0 Mio. •) und auf die 
aktienbasierte Vergütungskomponente 
1,1 Mio. • (
2014: 1,0 Mio. •). Die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
aktiven Mitgliedern des Vorstands sind nach 
IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) mit 
23,2 Mio. • (
2014: 31,3 Mio. •) zurückgestellt.
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt 

für das Geschäftsjahr 
2015 5,1 Mio. • (
2014: 4,8 Mio. •). 
Davon entfallen auf fixe Bestandteile 
2,0 Mio. • (
2014: 2,0 Mio. •) und auf variable Bestandteile 
3,1 Mio. • (
2014: 2,8 Mio. •).
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin-

terbliebenen betragen 
8,0 Mio. • (
2014: 5,8 Mio. •).
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mit-
gliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind 

nach 
IAS 19 mit 
71,8 Mio. • (
2014: 68,4 Mio. •) zurück-
gestellt.
Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, die 
Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine anderen 
aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abgesehen 
von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Konditionen 
wurden Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts-

rats vom Unternehmen weder Kredite oder Vorschüsse 

gewährt noch wurden zu ihren Gunsten Haftungsver-

hältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit-
glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 

im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge-

fassten Lageberichts ist.
in Mio. •
 2015
 2014
  Kurzfristig fällige Leistungen
 39,9
 39,5
 Aktienbasierte Vergütungskomponente
 1,1
 1,0
 Dotierung der Pensionsrückstellungen
 2,6
 2,1
 Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Œ 3,5
 Vergütung
43,646,1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Einige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge-
sellschaften im Sinne des § 
264 a 
HGB, die verbundene, 
konsolidierte Unternehmen der 
BMW AG sind und für 
die der Konzernabschluss der 
BMW AG der befreiende 
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglich-

keit des § 264 Abs. 
3 bzw. des § 
264 b 
HGB hinsichtlich 
der Erstellung eines Lageberichts in Anspruch:

Œ  Alphabet International GmbH, München
Œ  Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ  BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach
Œ  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ  Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
Die Befreiungsmöglichkeit nach § 
264 Abs. 
3 bzw. des 
§ 264 b 
HGB hinsichtlich der Offenlegung nehmen 
die folgenden deutschen Gesellschaften in Anspruch:
Œ  Alphabet International GmbH, München
Œ  Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ  BMW Beteiligungs GmbH & Co. 
KG, München
Œ  BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach
Œ  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW INTEC
 Beteiligungs GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ  BMW Verwaltungs GmbH, München
Œ  MITEC
 Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik 
GmbH, München
Œ  Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
Darüber hinaus machen die niederländischen Gesell-
schaften 
BMW International Holding B.
V., Den Haag, 
und Alphabet Nederland B.
V., Breda, von der Befreiungs-
vorschrift 
gemäß Artikel 
2:403 des niederländischen 
Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the Netherlands)
 Gebrauch.
48  Die im Geschäftsjahr 
2015 erfassten Aufwendungen für 
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
und des Aufsichtsrats betragen insgesamt 
43,6 Mio. • 
(2014: 46,1 Mio. •) und gliedern sich wie folgt:
16290   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

163  KONZERNABSCHLUSS
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 (Geschäfts-
segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die 

Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 

sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi-

satorische Ausrichtung der 
BMW Group auf Basis un-
terschiedlicher Produkte und Dienstleistungen der be-

richtspflichtigen Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW Group werden in die Geschäfts-
segmente
 Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun-
gen und sonstige Gesellschaften aufgeteilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW Group unter den Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und 
Zu-behör. Der Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlas-
sungen
 der 
BMW AG und rechtlich selbstständige Ver-
tragshändler. Der A
uslandsvertrieb wird überwiegend 
von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten 

von unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver-

trieb von 
Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in 
den USA
, China und Russland über Tochterunterneh-
men, in den übrigen Märkten durch selbstständige Ver-

tragshändler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Ferti-
gung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern 
einschließlich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts 

ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im Wesent-

lichen 
das Leasing von Automobilen, das 
Flottenge-
schäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kreditfinanzierung
 für Kunden und Händler, das Einlagengeschäft sowie 

das Versicherungsgeschäft zugeordnet.
Im Segment sonstige Gesellschaften werden die 

 Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften 
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 

 operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeordne-

ten Gesellschaften 
BMW Services Ltd., Farnborough,
 BMW (UK) Investments Ltd., Farnborough, Bavaria 
Lloyd Reisebüro GmbH, München, und 
MITEC
  Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik GmbH, 
München, enthalten.
Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungsme-

thoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Ausnah-

men hiervon bilden segmentübergreifende Garantien, 

für die die entsprechende Ergebnisauswirkung nach der 

internen Steuerung den Segmenten Automobile und 

 Finanzdienstleistungen zugeordnet werden, und seg-
mentübergreifende Wertminderungen auf verbundene 

Unternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten, 

Rückstellungen, Erträge und Aufwendungen sowie 
Er-
gebnisse zwischen den Segmenten werden in den 
Konsolidierungen eliminiert. Konzerninterne Umsätze 

erfolgen zu marktüblichen Preisen.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcenallo-
kation und die Bewer
tung der Ertragskraft der berichts-
pflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. In den 

 jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu 
unter-
schiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen herangezogen.
Die Segmente Automobile und Motorräder werden auf 
Basis der Gesamtkapitalrendite Ro
CE (Return on Capital
 Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis vor Finanz-

ergebnis die maßgebliche Segmentergebnisgröße. Als 
korrespondierende Segmentvermögensgröße zur 
Beur-
teilung der Ressourcenallokation dient das eingesetzte 

Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht aus dem einge-

setzten Vermögen, das die operativen langfristigen und 
kurzfristigen Vermögenswerte beinhaltet, bereinigt 

um das Abzugskapital. Das Abzugskapital umfasst die 
Kapitalanteile, die dem operativen Geschäft zinslos zur 

Verfügung stehen, wie beispielsweise Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg an-
hand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 

gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 

somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die 
Beurtei-
lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 
dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) 

umfasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Ge-

samtschulden.
Der Erfolg des Segments sonstige Gesellschaften wird 

nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der 
korres-
pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung der 

sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich der 
aktiven Ertragsteuerpositionen und der konzerninternen 
Finanzanlagen.
49  BMW Group
Konzernanhang

Segmentinformationen

Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern
           Automobile
Motorräder
 in Mio. •
  2015
 2014
 2015
 2014
 Umsätze mit Fremden
  68.045
 59.654
 1.984
 1.671
Umsätze mit anderen Segmenten
  17.491
 15.519
 6 8Umsätze gesamt85.53675.1731.9901.679Segmentergebnis
  7.836
 7.244
 182
 112
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  518
 655
 Œ ŒInvestitionen in langfristige Vermögenswerte
  5.792
 6.022
 92
 69
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
  4.559
 4.080
 69
 64
             Automobile
Motorräder
 in Mio. •
  31. 12. 2015
 31. 12. 2014
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
 At-Equity bewertete Beteiligungen
  2.233
* 1.088
 Œ ŒSegmentvermögenswerte
  10.024
 11.489
 557
 575
 * Siehe Textziffer [
3].Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:
16490   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

165  KONZERNABSCHLUSS
                  Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
  leistungenGesellschaftenKonzernwert
  2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
 2015
 2014
   22.144
 19.073
 2 3 Œ Œ 92.175
 80.401
  Umsätze mit Fremden
 1.595
 1.526
 5 4 Œ 19.097
 Œ 
17.057 Œ Œ  Umsätze mit anderen Segmenten
23.73920.599    7
    7
Œ 19.097Œ 17.05792.17580.401 Umsätze gesamt
 1.975
 1.723
 211
 154
 Œ 980
 Œ 526
 9.224
 8.707
  Segmentergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 518
 655
  Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
 23.689
 19.206
 Œ Œ Œ 5.672
 Œ 4.621
 23.901
 20.676
  Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 8.686
 7.539
 Œ Œ Œ 5.119
 Œ 4.112
 8.195
 7.571
  Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
                  Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
  leistungenGesellschaftenKonzernwert
  31. 12. 2015
 31. 12. 2014
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
   Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.233
1.088  At-Equity bewertete Beteiligungen
 9.948
 9.357
 71.709
 61.516
 79.936
 71.866
 172.174
154.803  Segmentvermögenswerte

in Mio. •
 2015
 2014
  Überleitung Segmentergebnis
 Summe der Segmente
 10.204
 9.233
  Finanzergebnis Automobile und Motorräder
 Œ 316
 Œ 363
  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 664
 Œ 
163 Ergebnis vor Steuern Konzern
9.2248.707Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 29.573
 25.297
  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 5.672
 Œ 4.621
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern
23.90120.676Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 13.314
 11.683
  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 5.119
 Œ 4.112
 Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern
8.1957.571in Mio. •
 31. 12. 2015
 31. 12. 2014
  Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente
 92.238
 82.937
  Nicht operative Aktiva sonstige Gesellschaften
 7.132
 6.658
  Gesamtschulden Finanzdienstleistungen
 112.081
 96.959
  Nicht operative Aktiva Automobile und Motorräder
 41.932
 39.449
  Abzugskapital Automobile und Motorräder
 31.817
 28.488
  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 113.026
 Œ 99.688
 Summe Aktiva Konzern
172.174154.803 Gegenständen fanden Wertaufholungen in Höhe von 
81 Mio. • (
2014: 169 Mio. •) statt.
Zinsen und ähnliche Erträge des Segments Finanzdienst-
leistungen
 in Höhe von 
4 Mio. • (
2014: 4 Mio. •) sowie 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen des 
Segments 
 Finanzdienstleistungen in Höhe von 
7 Mio. • (
2014: 29 Mio. •) sind Bestandteile des Segment 
ergebnisses.
Im Segmentergebnis des Segments sonstige Gesell-
schaften 
sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von 
1.177 Mio. • (
2014: 1.295 Mio. •) sowie Zinsen und ähn-
liche Aufwendungen in Höhe von 
1.080 Mio. • (
2014: 1.197 Mio. •) enthalten. Das Segmentergebnis beinhal-
tet Wertminderungsaufwendungen auf sonstige Finanz-

anlagen in Höhe von 
7 Mio. • (
2014: Œ Mio. •).
Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibungen 
beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte Sach-
anlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und vermietete 
Gegenstände.
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie 

folgt dar:
Auf die technischen Anlagen und Maschinen im Seg-

ment Automobile fand im Geschäftsjahr 
2015 eine 
 außerordentliche Wertminderung in Höhe von 
3 Mio. • 
(2014: Œ Mio. •) statt.
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 
2015 erfassten 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert be-

lasten das Segmentergebnis des Segments Automobile 

in Höhe von 
486 Mio. • (
2014: 29 Mio. •). Diese Wert-
minderungen resultieren vor allem aus Unfällen und 
Naturkatastrophen. Im gleichen Zeitraum fanden keine 
Wertaufholungen statt (
2014: 3 Mio. •).
Die im Finanzergebnis erfassten Wertminderungsauf-
wendungen sowie die negativen Marktwertänderungen 
auf sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
17 Mio. • 
(2014: 153 Mio. •) des Segments Automobile fließen 
nicht in das Segmentergebnis ein.
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst-

leistungen wurde in Höhe von 
406 Mio. • (
2014: 268 Mio. •) durch Wertminderungsaufwendungen 
in den vermieteten Gegenständen belastet sowie 
um 3 Mio. • durch Wertminderungen auf sonstige 
 Finanzanlagen (
2014: Œ Mio. •). Bei den vermieteten 
16690   
KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung

92   Bilanzen

94   Kapitalflussrechnungen

96    
Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang

  98   Grundsätze

 113    
Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz

 147   Sonstige Angaben

 163   Segmentinformationen

167  KONZERNABSCHLUSS
Informationen nach Regionen
           Außenumsätze Langfristige
 Vermögenswerte 
in Mio. •
 2015
 2014
 2015
 2014
  Deutschland 
 13.394
 12.992
 28.786
 27.137
 USA  18.155
 13.666
 21.000
 17.093
 China  15.856
 15.002
 23
 25
 Übriges Europa 
 28.617
 24.635
 13.099
 11.643
 Übriges Amerika 
 3.361
 2.961
 2.053
 2.050
 Sonstige 
 12.792
 11.145
 1.318
 1.102
 Konsolidierungen 
 Œ Œ Œ 6.183
 Œ 5.204
 Konzern
92.17580.40160.09653.846 ten beziehen sich auf die Sachanlagen, immateriellen 
Vermögenswerte und vermieteten Gegenstände. Die 

Konsolidierungen bei den langfristigen Vermögenswer-

ten betreffen die vermieteten Gegenstände.
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze 

mit Großkunden bestehen nur in unwesentlichem Um-

fang. Die Angaben zu den langfristigen Vermögenswer-
München, den 
18. Februar 
2016Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-AndreeDr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich EichinerKlaus Fröhlich
Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien
 verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 

orientierter Unternehmensführung, ist für die 
BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 

Unternehmens einbezieht. Transparente
 Berichterstat-
tung und Unternehmenskommunikation, eine an den 
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh-

mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so-

wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit-

arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden 

Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens-

kultur. Vorstand und Auf
sichtsrat berichten in dieser 
Erklärung gemäß § 
289 a 
HGB und Ziffer 
3.10 Deutscher 
Corporate Governance Kodex (
DCGK) über wichtige 
Aspekte der Unternehmensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG) und ihre
 Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG ist eine 
Aktien-gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz 
in München. Sie hat 
drei Organe: Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand.
 Deren Aufgaben und Befug-
nisse ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz und der Sat-
zung der BMW AG. Die Aktionäre als die Eigentümer 
des Unternehmens 
üben ihre Rechte in der Haupt-
versammlung aus. Die 
Hauptversammlung entscheidet 
ins besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns, 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des 

Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat-

zungsänderungen  
sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen 
und wählt Ver 
treter der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver-

antwortung.  
Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht 
und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder 

des Vorstands und kann sie Œ falls ein wichtiger Grund 

vorliegt Œ  
jederzeit abberufen. Der Vorstand informiert 
den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeit-
nah und umfassend entsprechend den Grundsätzen 
 einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach 
Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest-

gelegten Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für 
 bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt,
 Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen.
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim-

mungsgesetzes
 für Unternehmen mit in der Regel mehr 
als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
gewählten Vertretern der Aktionäre (—Aufsichtsrats-
mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäreﬁ) und zehn 

Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 

des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 

 gewählt werden (—Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-

nehmerﬁ).
 Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh-

mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 

leitenden Angestellten, sowie drei 
Aufsichtsratsmit-
gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt
 werden.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf-
sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 

duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be-

zeichnet.
Entsprechenserklärung und 
BMW Group Corporate 
Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland 
bör-
sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
(§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt-
lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 

maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis-

sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro-

chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer-

dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll-

text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 

 Geschäftsberichts abgedruckt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige-
nen Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen-

des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 

dem Thema Cor 
porate Governance zusammenhängen-
den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor-

stand und Aufsichtsrat.
Der Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
 Satzung und weiteren Informationen auf der Internet-

seite der 
BMW Group unter www.bmwgroup.com/ir 
unter den Menüpunkten —Fakten zur 
BMW Groupﬁ und 
—Corporate Governanceﬁ abrufbar.
168168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    Grundlegendes zur 
Unternehmens verfassung
169    Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

169  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 

Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 

Corporate Governance Kodexﬁ gemäß § 
161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft (—
BMW AGﬁ) erklären zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 

Corporate Governance Kodexﬁ:
1.  Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezember 
2014 hat die BMW AG sämtlichen am 
30. September 
2014 im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 

Empfehlungen (Kodexfassung vom 
24. Juni 2014) entsprochen, wie angekündigt mit Ausnahme der 

 Ziffer 
4.2.5 Satz 
5 und Satz 
6.2.  Die BMW AG wird künftig sämtlichen am 
12. Juni 2015 im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 
Empfehlungen (Kodexfassung vom 
05. Mai 2015) ent-sprechen, mit Ausnahme der Ziffer 
4.2.5 Satz 
5 und 
Satz 6.3.  Gemäß Ziffer 
4.2.5 Satz 
5 und Satz 
6 des Kodex sollen 
im Vergütungsbericht bestimmte Informationen zur 

Vorstandsvergütung in vorgegebenen Mustertabellen 

angegeben werden. Von diesen Empfehlungen wurde 
und wird abgewichen, weil neben Unklarheiten in 

der Auslegung auch Zweifel bestehen, ob die zusätz-
liche Verwendung der Mustertabellen die vom 
Unter-
nehmen unter Beachtung der Anforderungen der
 Rechnungslegung angestrebte Übersichtlichkeit und 
Allgemeinverständlichkeit des Vergütungsberichts 

(vgl. Ziffer 
4.2.5 Satz 
3 des Kodex) fördert.
München, im Dezember 
2015Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft

Für den Aufsichtsrat Für den Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.
Norbert Reithofer

Vorsitzender
Harald Krüger
Vorsitzender

 Harald Krüger 
(*1965
) Vorsitzender
 (seit 
13. 05. 2015)  Produktion
 (bis 
13. 05. 2015) Mandate
   BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender) 
(bis 13. 05. 2015)   BMW Motoren GmbH (Vorsitzender) 
(bis 15. 05. 2015) 
  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer 
(*1956
) Vorsitzender
 (bis 
13. 05. 2015) Mandate
   Siemens Aktiengesellschaft
  Henkel 
AG & Co. 
KGaA (Gesellschafterausschuss)
   Milagros Caiña Carreiro-Andree 
(*1962
) Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
   Dr.-Ing. Klaus Draeger 
(*1956
) Einkauf und Lieferantennetzwerk
   Dr. Friedrich Eichiner 
(*1955
) Finanzen
 Mandate
  Allianz Deutschland 
AG   FESTO
 Aktiengesellschaft
   BMW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
    FESTO
 Management Aktiengesellschaft
 
  Klaus Fröhlich 
(*1960
)  Entwicklung
 Mandate
  HERE International B.
V. (seit 05. 12. 2015)
 
  Dr. Ian Robertson (Hon
DSc) (*1958
)  Vertrieb und Marketing 
BMW, Vertriebskanäle 
BMW Group
 Mandate
   Dyson James Group Limited (bis 
31. 12. 2015) 
  Peter Schwarzenbauer 
(*1959
)  MINI, Motorrad, Rolls-Royce, 
Aftersales 
BMW Group
 Mandate
   Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
 
  Oliver Zipse 
(*1964
)  Produktion
 (seit 
13. 05. 2015) Mandate
   BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender) 
(seit 14. 05. 2015)   BMW Motoren GmbH (Vorsitzender) 
(seit 15. 05. 2015)   
 
 
   Chefsyndikus: Dr. Jürgen Reul
Mitglieder des Vorstands
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate
170168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

171  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
 Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer 
(*1956
) Mitglied und Vorsitzender seit 
13. 05. 2015 ehem. Vorsitzender des Vorstands der 
BMW AG Mandate
   Siemens Aktiengesellschaft
  Henkel 
AG & Co. 
KGaA (Gesellschafterausschuss)
    Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. 
Joachim Milberg 
(*1943
) Mitglied von 
2002 bis 
13. 05. 2015 Vorsitzender bis 
13. 05. 2015  Vorsitzender des Kuratoriums der 
BMW Stiftung Herbert Quandt
 ehem. Vorsitzender des Vorstands der 
BMW AG Mandate
   Bertelsmann Management 
SE (stellv. Vorsitzender)
   Bertelsmann 
SE & Co. 
KGaA (stellv. Vorsitzender)
  Deere & Company
 
  Manfred Schoch
1 (*1955
) Mitglied seit 
1988 stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats
 Dipl.-Wirtschaftsingenieur
   Stefan Quandt 
(*1966
) Mitglied seit 
1997 stellv. Vorsitzender
 Unternehmer
 Mandate
  DELTON
 AG (Vorsitzender)
  AQTON
 SE (Vorsitzender)
  Entrust Datacard Corp.
 
  Stefan Schmid
1 (*1965
) Mitglied seit 
2007 stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley 
(*1951
) Mitglied seit 
2008 stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck 
KGaA Mandate
   Bertelsmann Management 
SE  Bertelsmann 
SE & Co. 
KGaA   Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
    
Verizon Communications Inc. (seit 
05. 11. 2015) 
  Christiane Benner
2 (*1968
) Mitglied seit 
2014  Zweite Vorsitzende der 
IG Metall
 Mandate
   Robert Bosch GmbH
 
 Mitglieder des Aufsichtsrats
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate

 Franz Haniel 
(*1955
) Mitglied seit 
2004 Unternehmer
 Mandate
  DELTON
 AG (stellv. Vorsitzender)
  Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
  Heraeus Holding GmbH
  Metro 
AG (Vorsitzender) (bis 
19. 02. 2016)  TBG Limited
 
  Prof. Dr. rer. nat. Dr. h. c. Reinhard Hüttl 
(*1957
) Mitglied seit 
2008  Vorsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum 
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum Œ 
GFZ Universitätsprofessor
    Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E. h. 
Henning Kagermann 
(*1947
) Mitglied seit 
2010  Präsident acatech Œ Deutsche Akademie der 
 Technikwissenschaften e. V.
 Mandate
  Deutsche Bank 
AG  Deutsche Post 
AG  Franz Haniel & Cie. GmbH (bis 
25. 04. 2015)   Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
Aktiengesellschaft in München
 
  Susanne Klatten 
(*1962
) Mitglied seit 
1997 Unternehmerin
 Mandate
  ALTANA
 AG (stellv. Vorsitzende)
  SGL Carbon 
SE (Vorsitzende)
  Unternehmer
TUM GmbH (Vorsitzende)
 
  Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952
) Mitglied seit 
2008  Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach Gesellschaft zum Studium der  
öffentlichen 
Meinung mbH Mandate
  Allianz 
SE  Infineon Technologies 
AG  Nestlé Deutschland 
AG  Robert Bosch GmbH
 
  Ulrich Kranz
3 (*1958
) Mitglied seit 
2014  Bereichsleiter Produktlinie 
BMW i   Dr. h. c. Robert W. Lane 
(*1949
) Mitglied seit 
2009  ehem. Chairman und Chief Executive Officer der 
Deere & Company
 Mandate
  General Electric Company
  Northern Trust Corporation (bis 
21. 04. 2015)  Verizon Communications Inc. (bis 
07. 05. 2015) 
  Horst Lischka
2 (*1963
) Mitglied seit 
2009 1. Bevollmächtigter der 
IG Metall München
 Mandate
  KraussMaffei Group GmbH
  MAN Truck & Bus 
AG  Städtisches Klinikum München GmbH
 
  Willibald Löw
1 (*1956
) Mitglied seit 
1999 Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
    1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate
172168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

173  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
 Wolfgang Mayrhuber 
(*1947
) Mitglied von 
2004 bis 
13. 05. 2015 Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
 Mandate
   Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)
  Infineon Technologies 
AG (Vorsitzender)
   Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
  HEICO
 Corporation
 
  Simone Menne 
(*1960
) Mitglied seit 
13. 05. 2015 Mitglied des Vorstands, Ressort Finanzen, der 
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
 Mandate
  Delvag Luftfahrtversicherungs-
AG (Vorsitzende)
  Deutsche Post 
AG  LSG
 Lufthansa Service Holding 
AG (Vorsitzende)
  Lufthansa Cargo 
AG  Lufthansa Technik 
AG    FWB Frankfurter Wertpapierbörse (Börsenrat)
    Miles & More GmbH (Beirat, Vorsitzende)
 
  Dr. Dominique Mohabeer
1 (*1963
) Mitglied seit 
2012 Mitglied des Betriebsrats Standort München
   Brigitte Rödig
1 (*1963
) Mitglied seit 
2013 Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
   Jürgen Wechsler
2 (*1955
) Mitglied seit 
2011 Bezirksleiter der 
IG Metall Bezirk Bayern
 Mandate
  Schaeffler 
AG (stellv. Vorsitzender)
  Siemens Healthcare GmbH (seit 
29. 06. 2015) 
  Werner Zierer
1 (*1959
) Mitglied seit 
2001 Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg

Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück-

sichtigung
 der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh-
mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 

Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein-

haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter-

nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance 

bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung 
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage-

ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder der 
BMW AG unterliegen während 
ihrer Tätigkeit für die 
BMW Group einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse
 verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 

persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, 

für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson-
dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der 
BMW Group, 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des 
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der 
BMW AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf-
sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die 

anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren.
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands-
mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be-

auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche 

Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 

den BMW Group Corporate Governance Kodex und 
persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver-

halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim-

mung des Aufsichtsrats unterliegen.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im 
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera-

tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte. 
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 

zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 

Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei-
det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 

automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 

im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen-

bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
Ressort 
aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
des  Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein-
samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 

Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 

 Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie-

sene  Ressort eigenverantwortlich, wobei für ressort-
über grei 
fende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 

den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle 
wesent-
lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Ressorts. 
Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
 ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen 
Vor-
standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
sind.Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
 wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom
 Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 

geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön-

nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 

werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider-

spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit-

glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich
 oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab-

gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegen-
heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds
 wird Œ außer in dringenden Fällen Œ nur mit seiner Zu-

stimmung verhandelt und beschlossen.
Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
 Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-
heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 

Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
 Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein-
stimmigkeit.
 Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vor-
standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz-

ressort
 zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
 unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
174168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

175  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle 
Mitarbeiter.
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des 

Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend.
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des 

Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs-

protokolle
 über die Ausschusssitzungen informiert. In 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei-

ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig 

hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt.
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung
 der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei-

ten eingerichtet.
Der in der Regel zweiwöchentlich tagende Vorstands-
ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto-
mobile Produktprojekte 
auf Basis der von der Vorstands-
sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und 
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten 
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus-

schusses Operations sind das für das Ressort Entwick-

lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 

Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und 

Marketing 
BMW, Vertriebskanäle 
BMW Group zustän-
dige Mitglied des Vorstands und das für 
MINI, Motorrad, 
Rolls-Royce,  
Aftersales 
BMW Group zuständige Mitglied 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde-

rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands 
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet.
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in 

der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra-

tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu 

definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung 
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die 

Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um-

weltschutz teil.
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten 
 Themen, die die Führungskräfte der 
BMW Group ins-
gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der 

Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er-

nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh-

rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte 
hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
(z.B. bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung für Beför-
derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 

Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei-

dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der 
Per-
sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 

als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 
(wie z.B. bei Ernennungen zu Oberen Führungskräften 
und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be-
schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm-

berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit-

zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 

innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän-

dige Mitglied des Vorstands
. Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen
 der Bereichsleiter Personalmanage-
ment und -services sowie die Bereichsleiterin 
Personal-
wesen Obere Führungskräfte mit beratender Funk-

tion teil. Auf Anordnung des Vorsitzenden können 
Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen durch schrift-

liche, 
fernschriftliche oder fernmündliche Stimm
ab-gabe gefasst werden, wenn das andere stimmberech-

tigte Mitglied nicht unverzüglich widerspricht. Jährlich 

finden bis zu zehn Sitzungen des Vorstandsausschusses 

Führungskräfte statt.
Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 

in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 

Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf-

sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 

des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge-

setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 

werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei-

dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 

des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 

zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 

hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs-

vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 

Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu-

stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül-

lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 

Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor-

standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un-

terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 

lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 

dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-

send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
des Risikomanagements und der Compliance sowie auch
 über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
dafür informiert sein soll.

Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der Aufsichtsrat der 
BMW AG besteht 
aus jeweils zehn 
von der Hauptversammlung gewählten Vertretern der 

Aktionäre und zehn nach dem 
Mitbestimmungsgesetz
 gewählten Vertretern der Arbeitnehmer. Er hat die 

Aufgabe,
 den Vorstand bei der Leitung der 
BMW Group 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in 

Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat  
bestellt die 
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest. 

Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstands-
mitglied 
widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
 Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem Vor-
stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 

 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten 
und Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen 
 deren fachliche Qualifikation für das zu überneh-
mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten,
  bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter-
nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden 
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung, 

welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am 
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch 

auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs-

gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere 

unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa-

len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider 

Geschlechter. Als Ziel für den Frauenanteil im Vorstand 

bis zum 31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat festge-
legt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau 
angehören soll. Dies entspricht bei einer Besetzung 

des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem An-
teil von mindestens 
12,5 %. Der Aufsichtsrat hält es für 
wünschenswert, den Vorstand auch mit einem höheren 

Frauenanteil zu besetzen, und unterstützt 
deshalb die Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil auch 
auf den höchsten Führungsebenen im Unternehmen 
weiter zu steigern. Über den Anteil und die Entwicklung 

der weiblichen Führungskräfte, insbesondere unter den 

Oberen Führungskräften und auf der ersten Führungs-

ebene, berichtet der Vorstand dem Personalausschuss 

und dem Aufsichtsrat in regelmäßigen Abständen. Mit 

welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstandsposition 
besetzt werden soll, entscheidet der Aufsichtsrat im 
Unternehmensinteresse und unter  
Würdigung aller Um-
stände des Einzelfalls.
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im 
 Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar-
sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr 
ist mehrtägig ausgerichtet und dient u.
a. einem ver-
tieften Austausch zu strategischen und technischen 
Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau-
fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats 
zusammengefasst. In der Regel be 
reiten die Vertreter 
der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 
Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf. 

mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 

über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Beratungen verpflichtet.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet sie; 
er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr 
und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem  
Vorstand.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie-
der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 

Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 

an der Beschlussfassung t
eilnimmt. Die Beschlussfas-sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 

Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 

Drittel der Mitglieder anwesend sind.
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
für Fälle der Bestellung und A
bberufung von Vorstands-
mitgliedern 
sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats-
vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor-

sitzenden. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim-

mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich-

heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.
In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge-

fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 

Stimme auch schriftlich, 
per Telefax 
oder in elektro-nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 

überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 

zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der Auf-

sichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm gesetz-

ten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe für alle 

abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in beson-

deren Fällen auch eine Beschlussfassung außerhalb von 

Sitzungen, insbesondere schriftlich, per  
Telefax oder 
176168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

177  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
mittels elektronischer Medien. Über die Beschlüsse und 
Sitzungen werden Niederschriften angefertigt, die vom 

jeweiligen Vorsitzenden unterzeichnet werden.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf-
sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 

neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert 
der Corporate-Governance-Beauftragte das neue 
Auf-
sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen
 der Amtsführung, insbesondere den 
BMW Group 
 Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir-
kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde-

pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts-

rats unterliegen.
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG achtet darauf, 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü-

gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des 

Aufsichtsrats der BMW AG dem Vorstand einer börsen-

notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge-

samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf-

sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften 

oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde-

rungen wahr.
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge-
meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand 
 eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten 
Fragebogens vorbereitet wird.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen 

Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol-

gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu-

stehen, für sich nutzen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In-

teressenkonflikte,
 insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe-

ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern 

entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-

zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt-

versammlung über ihre Behandlung informieren kann. 

Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen-

konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be-

endigung des Mandats.Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf-
gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach-

lichen Erfahrungen verfügt.
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
kon-krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des 

Aufsichtsrats).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaß-
nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei-
ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 

hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein Präsidium und 

vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü-

fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 

(vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats und ihre Zu-

sammensetzung im Überblick). Diese dienen der Stei-

gerung der Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und der 

 Behandlung komplexer Sachverhalte. Die Bildung und 
Funktion eines Vermittlungsausschusses ist gesetzlich 

vorgesehen. Die Ausschussvorsitzenden berichten in 

 jeder Plenarsitzung des Aufsichtsrats ausführlich über 
die Ausschussarbeit.
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und 
Geschäftsord-
nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, insbe-

sondere
 unter Berücksichtigung der fachlichen Qualifi-
kation der Mitglieder.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen-

der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 

Nominierungsausschusses.
Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
Ausschüs-
sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
 Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Bericht des Aufsichts-

rats).
Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord-

nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss-
fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 

Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 

 gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen 
ist.

Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi-

dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts-

personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf
 auch ohne den Vorstand.
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet 

sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu 

gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts-

ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren 

Koordinationsaufgaben.
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts-

rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi-

dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die 

Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus-

ses fallen. Dies betrifft z.
B. die Vorbereitung der 
jähr-
lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des 
Aufsichtsrats.
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des 
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für 

eine langfristige Nachfolgeplanung
. Darüber hinaus bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des 

Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige 

Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand 

vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats 

zur Vergütung von  
Vorstandsmitgliedern ist der Perso-
nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit-

gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und 

aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern 

des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer-

ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen, 

in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über 
die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten 
Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere 

Fälle der 
Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts-
ratsmitglieder, 
bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit-
gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück-

sichtigung nahe 
stehender Personen
/Unternehmen, 
sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins-

besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 

außerhalb des Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des Risiko-
managementsystems, des Revisionssystems und der 
Compliance sowie der Wahrnehmung der Aufgaben des 

Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß 

§ 20 Wp
HG. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung,
 die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 

Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 

bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
 Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
 Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab-
schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be-

schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 

den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor-

stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 

des Genehmigten Kapitals 2014 (§ 4 Ziffer 5 der Sat-

zung) sowie über 
Änderungen der Satzung, die nur die 
Fassung betreffen.
In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo-
rate 
Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
Prüfungs-ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands-

mitglied 
der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-

verfahren. 
Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 
 einen unabhängigen Finanzexperten i. S. d. §§ 100 Abs. 5, 
107 Abs. 4 AktG.
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als 
Ver-
treter der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat 

für  dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vorzuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex ist der Nominierungs-

ausschuss ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre 
besetzt.Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus-

schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor-

gesehen. 
Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 

wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands-

mitglieds 
nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz-

lichen
 Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver-
tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 

den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 

Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
178168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

179  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Wesentliche Aufgaben,
Mitglieder
 Grundlage Präsidium
  Œ  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den  
Aufgabenbereich 
eines Ausschusses fallen
Œ  Grundlage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
1 (seit 13. 05. 2015)
Joachim Milberg
1 (bis 13. 05. 2015)
Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
Personalausschuss
  Œ  Vorbereitung der Entscheidungen über die Best
ellung und ggf. Abberufung von Vorstands-
mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems 

für den Vorstand
Œ  Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festsetzungen 
des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands 
mitgliedern, 
insbeson-dere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandat
en außerhalb des Unternehmens, sowie über die 
Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden 

Geschäften (z. B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage ist 
Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
1 (seit 13. 05. 2015)
Joachim Milberg
1 (bis 13. 05. 2015)
Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
Prüfungsausschuss
  Œ  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll-
systems, des Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und der Compliance sowie 

Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß 

§ 20 WpHG
Œ  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
Œ  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 
 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
 Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Œ  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern-
abschluss 
Œ  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2014
Œ  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage 
ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
1, 2Norbert Reithofer (seit 13. 05. 2015)
Joachim Milberg (bis 13. 05. 2015)

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
Nominierungsausschuss
  Œ  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter der 
 Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wa
hlvorschläge an die Hauptversammlung vorge-
schlagen werden sollen
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutsc
hen Corporate Gove
rnance Kode
x, Grundlage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
1 (seit 13. 05. 2015)
Joachim Milberg
1 (bis 13. 05. 2015)
Susanne Klatten

Karl-Ludwig Kley

Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des 
Deutschen Corporate 
Governance 
Kodex ist der  
Nominierungsausschuss 
ausschließlich mit Ver 
tretern der Aktionäre besetzt.)
Vermittlungsausschuss
  Œ  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung
 eines Vorstands-
mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der  
Stimmen der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erreicht hat
Œ  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Norbert Reithofer (seit 13. 05. 2015)
Joachim Milberg (bis 13. 05. 2015)

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun 
gen gehören 
dem Vermittlungsausschuss der Vorsitzende und 

der stellvertre 
tende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und 

den Vertretern der Arbeitnehmer gewähltes Mit-

glied an.) 1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i. S. d. §§ 
100
 Abs. 
5, 107
 Abs. 
4 AktG
Gremien des Aufsichtsrats und ihre Zusammensetzung im Überblick

Besetzungsziele des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.
Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG die 
nachfolgenden konkreten Besetzungsziele verabschiedet,
 die auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex berücksichtigen:

Œ  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah-

rung oder besonderen Sachverstand in einem oder 

mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten 

außerhalb Deutschlands verfügen.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben 
Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst ver-
fügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mitglie-

der des Vorstands.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner
 möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten 
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder 

großen Unternehmens erworben haben.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei 

Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder 
Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen 

 erworben haben, die für die 
BMW Group bedeutsam 
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Infor 
ma-tions 
tech 
no lo gie, oder die über Sachverstand auf für 
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern 
verfügen, wie z. B. Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Ressourcen und Nachhaltigkeit.
Œ  Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 

für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner 

Gesamt 
heit mit Fach- und Führungskompetenzen 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt 
(Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür-

digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegen-

seitig ergänzende fachliche Profile, Berufs- und Le-

benserfahrungen, auch im internationalen Bereich, 

und eine angemessene Vertretung beider Geschlech-

ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit 
zugutekom-
men. Die Berücksichtigung qualifizierter Frauen 

bei der Besetzung des Aufsichtsrats liegt in der Ver-

antwortung 
aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
Œ  Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt 
mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne 

von Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex angehören, davon mindestens sechs
 Aufsichts-
ratsmitglieder der Anteilseigner.
Œ  Zwei unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats sol-
len über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-

legung oder Abschlussprüfung verfügen.
Œ  Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 
eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei we-

sentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausübt. 

Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter Be-

achtung des geltenden 
Rechts darüber hinaus dafür 
einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl 
vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 
Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der 
BMW Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder Or-

ganfunktionen bei Kunden, Lieferanten, Kreditge-

bern oder sonstigen Geschäftspartnern, voraussicht-

lich nicht nur vorübergehend in einen wesentlichen 

Interessenkonflikt geraten werden.
Œ  Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel-
fall eine Altersgrenze von 
70 Jahren berücksichtigt 
werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 

der ordentlichen Hauptversammlung nach Vollen-

dung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetzlicher 
Erfordernisse oder zur Unterstützung einer geordne-

ten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktionen oder 

-qualifikationen zulässig sein.
Œ  Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat im 
Regelfall insgesamt nicht länger angehören als bis zur 
Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung, 
die über die Entlastung für das 
14. Geschäftsjahr nach 
dem Beginn der ersten Amtszeit beschließt. Das 
Ge-schäftsjahr, in dem die erste Amtszeit beginnt, wird 
nicht mitgerechnet. Von dieser Regel ausgenommen 

sind natürliche Personen, die direkt oder indirekt an 

der Gesellschaft wesentlich beteiligt sind. Darüber 

 hinaus kann im Unternehmensinteresse von der 
Re-
gelgrenze abgewichen werden, z. B. um ein anderes
 Besetzungsziel zu fördern, insbesondere Vielfalt der 
Geschlechter, der fachlichen Profile, Berufs- und 
Lebenserfahrungen.
Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele einen
 Zeitrahmen bis zum 
31. Dezember 2016 zugrunde 
ge-
legt. Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung sollen diese Ziele, soweit sie Auf-

sichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der 

Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch ent-

sprechende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung 

unterstützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an 
Wahlvorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfrei-

heit der Arbeitnehmer bei der Wahl der Aufsichtsrats-
mitglieder der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren 

nach dem Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeit-

nehmervertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlags-

recht. Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat 
180168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

181  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
gibt, verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die 
Wahlberechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahl-
freiheit.
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 
31. Dezember 
2015 (Stichtag) entspricht nach Selbsteinschätzung 
des Aufsichtsrats den o. g. Besetzungszielen. Um einen 
Abgleich mit den Besetzungszielen zu erleichtern, 

sind Kurzlebensläufe der amtierenden Aufsichtsrats-
mitglieder auf der Internetseite der Gesellschaft unter 

www.bmwgroup.com verfügbar. Angaben zu den aus-
geübten Berufen und Mandaten in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- 
und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts-

unternehmen sowie
 zur Dauer der Zugehörigkeit zum 
Aufsichtsrat sind im Abschnitt Erklärung zur
 Unter-
nehmensführung, Corporate Governance zu finden. 

Daraus wird ersichtlich, dass der Aufsichtsrat der 
BMW AG sehr vielfältig besetzt ist: Über internationale 
Erfahrung oder besonderen Sachverstand in einem 
oder mehreren für das Unternehmen wichtigen Märk-

ten außerhalb Deutschlands verfügen deutlich mehr als 

die angestrebten vier Mitglieder des Aufsichtsrats. Ver-

tiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Unterneh-

men bringen sieben Arbeitnehmervertreter sowie der 

Aufsichtsratsvorsitzende in die Aufsichtsratsarbeit ein. 

Dem Aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres Mitglied 

des Vorstands an. Erfahren in der Führung eines ande-

ren Unternehmens sind mindestens vier Mitglieder des 

Aufsichtsrats. Dem Aufsichtsrat gehören auch drei Un-

ternehmer an. Erfahrung in der Überwachung eines 

anderen mittelgroßen oder großen Unternehmens hat 

ein großer Teil der Aufsichtsratsmitglieder, darunter 
auch Arbeitnehmervertreter. Des Weiteren verfügen 
mehr als drei Mitglieder des Aufsichtsrats über Erfah-
rung und 
Sachverstand auf einem der vom Aufsichtsrat 
als besonders zukunftsrelevant eingestuften Gebiete 
wie Kundenbedürfnisse, Mobilität, Ressourcen und 
Nachhaltigkeit sowie Informationstechnologie. Bei der 
Überprüfung der Unabhängigkeit seiner Mitglieder 

orientiert sich der Aufsichtsrat am Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex. Weder ein substanzieller 

Aktien besitz noch die Bestellung als Arbeitnehmerver-
treter noch eine frühere Mitgliedschaft im Vorstand 

schließen nach Einschätzung des Aufsichtsrats für sich 
genommen die Unabhängigkeit eines Aufsichtsrats-

mitglieds
 aus. Ein wesentlicher und nicht nur vorüber-
gehender Interessenkonflikt im Sinne von Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex liegt bei 

keinem Mitglied des Aufsichtsrats vor. Die Arbeitneh-

mer im Aufsichtsrat sind durch die geltenden Gesetze 

bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben geschützt. Jeden-

falls alle übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen 
über eine hinreichende wirtschaftliche Unabhängigkeit 
vom Unternehmen. Geschäfte mit Unternehmen, bei 

denen Aufsichtsratsmitglieder eine Funktion bekleiden, 

erfolgen zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. 

Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat alle Mitglieder des Auf-

sichtsrats als unabhängig einges
tuft. Mindestens drei 
Mitglieder erfüllen die Anforderungen 
an einen unab-hängigen Finanzexperten. Zum Stichtag gehören dem 
Aufsichtsrat sechs Frauen an (
30 %), darunter drei Ver-
treterinnen der
 Anteilseigner und drei Vertreterinnen 
der Arbeitnehmer. Dem Aufsichtsrat gehören insge-

samt 14 Männer an (
70 %), darunter sieben Vertreter 
der Anteilseigner und sieben Vertreter der Arbeitneh-

mer. 
Die Gesellschaft erfüllt somit die für sie ab dem 
1. Januar 2016 in Deutschland geltende gesetz 
liche Ge-
schlechterquote von mindestens 
30 %. Derzeit ist kein 
Aufsichtsratsmitglied älter als 
70 Jahre. Die vom Auf-
sichtsrat festgelegten Grundsätze für die Zugehörig-

keitsdauer werden bei künftigen Wahlvorschlägen des 

Aufsichtsrats berücksichtigt.
Angaben nach dem Teilhabegesetz Œ Ziele zu den 
 Frauenanteilen auf den Führungsebenen I und 
IIIn Deutschland hat der Gesetzgeber 
2015 das Gesetz zur 
gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern 
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im 
öffentlichen Dienst verabschiedet (Teilhabegesetz).
Gemäß den neuen gesetzlichen Regelungen ist der Auf-
sichtsrat der Gesellschaft verpflichtet, eine Zielgröße 

für den Frauenanteil im Vorstand sowie eine Frist zur Er-
reichung 
dieses Ziels festzulegen. Ebenso ist der Vor-
stand der Gesellschaft verpflichtet, für den Frauenanteil 

in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 

Zielgrößen und Fristen zur Erreichung der Zielgrößen 

festzulegen. Die erste Zielerreichungsfrist darf jeweils 
nicht länger dauern als bis zum 
30. Juni 2017. Da das 
Geschäftsjahr der Gesellschaft das Kalenderjahr ist, 

haben Aufsichtsrat und Vorstand jeweils entschieden, 
den Zeitraum bis zum 
31. Dezember 2016 als erste Ziel-
erreichungs 
fristen festzulegen.
Als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand bis zum 
31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat der Gesellschaft 
festgelegt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens 
eine Frau angehören soll. Dies entspricht im Fall einer 
Besetzung des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern 

einem Anteil von mindestens 
12,5 %. Der Aufsichtsrat 
hält es für wünschenswert, den Vorstand auch mit einem
 höheren Frauenanteil zu besetzen, und 
unterstützt die 
Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil 
auch auf den höchsten Führungsebenen im Unterneh-

men weiter zu steigern.

Für die Führungsebene I hat sich der Vorstand einen 
Zielkorridor von 
10 Œ 
12 %, für die Führungsebene 
II  einen Zielkorridor von 
6 Œ 
8 %, jeweils bis zum 
31. De-zember 2016, zum Ziel gesetzt. Aufgrund der kurzen 
Zielerreichungsfrist wurden eher moderate Zielsetzun-

gen entschieden.
Die Führungsebene drückt sich als Funktionsebene aus 
und basiert auf einer durchgängigen Systematik der 
Funktionsbewertung nach Mercer.

Zum 31. Dezember 2015 liegt der Anteil weiblicher 
Führungskräfte auf der Führungs-
/Funktionsebene I bei 9,6 %, auf der Führungs-
/Funktionsebene II bei 
5,5 %.
Der Einsatz unterschiedlicher, sich ergänzender Talente 
in der Belegschaft erhöht sowohl die Leistungsstärke 
eines Unternehmens als auch dessen Kundenorientie-
rung. 
Vielfalt in der 
BMW Group leistet einen wichtigen 
Beitrag zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. 
Die Förderung einer angemessenen Geschlechterbalance 
ist dabei ein wesentlicher Bestandteil. Ziel des Vorstands 

bleibt es daher, den Anteil von Frauen auf allen Füh-

rungsebenen zu erhöhen.
Im Geschäftsjahr 
2015 ist der Frauenanteil sowohl in der 
Gesamtbelegschaft als auch auf Führungspositionen 
weiter gestiegen. Dies wurde von zahlreichen Program-
men, Dialog- und Infor
mationsveranstaltungen beglei-
tet. Nähere Informationen zur gesellschaftlichen Vielfalt 

in der BMW Group finden sich im Abschnitt Personal.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 

 angewandt werden

GrundüberzeugungenInnerhalb der 
BMW Group richten Vorstand, Aufsichts-
rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf 
Grundüber-
zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt:
KundenorientierungUnsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres 

Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der 

Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han-

delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden-

nutzens bewertet werden.
Höchstleistung
Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch 

muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder 
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst-

leistung
 zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu 
 gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter-
nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund, 

niemand sonst.
Verantwortung
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der 
BMW Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg 

des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder 

Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei 

sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den 
Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch 
im Interesse des Unternehmens füreinander ein.
Wirksamkeit
Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame 

Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die 

Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse.
Wandlungsfähigkeit
Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 

und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände-

rung
 verstehen wir daher als Chance und Veränderungs-
fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
DissensIm Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die 

Pflicht, einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen 

Lösungen werden von allen Beteiligten konsequent 

umgesetzt.
Respekt, Vertrauen, Fairness
Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 

auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 

 Berechenbarkeit und Fairness.
Mitarbeiter
Unternehmen werden von Menschen gemacht. 
Mitar-
beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
 gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
Entscheidungen.
Vorbildfunktion
Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Führungs- / 
Funktionsebenen I und 
II der 
BMW AGin %10   8 
  6 
  4 
  2 
  
    Funktionsebene I   Funktionsebene II 
     9,6  5,5   182168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

183  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft 
posi-tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter-

nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der 
ökologischen und sozialen Verantwortung.
GesellschaftDie Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge-

hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen 

Selbstverständnis.
Unabhängigkeit
Die unternehmerische Unabhängigkeit der 
BMW Group 
gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables 
Wachstum.
Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw
group.com unter den Menüpunkten —Karriereﬁ und 

—Arbeiten in der 
BMW Groupﬁ veröffentlicht.
Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern 
und in der Lieferkette
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver-
antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet 
 Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und 
Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen 
Verant-
wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial
 nach-
haltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle 

Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene 

international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich 

die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale 
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche Zu-

sammenarbeit und Entwicklung (
OECD
) und zu den  Inhalten der 
ICC Business Charter for Sustainable De-
velopment. Die Inhalte 
dieser Richtlinien und weitere 
Informationen hierzu können unter www.oecd.org und 

www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeich-

nung des UN Global Compact durch den Vorstand der 
BMW Group im Jahr 
2001 und der —Gemeinsamen Er-
klärung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 

in der BMW Groupﬁ, die 
2005 durch Vorstand und Ar-
beitnehmervertretungen verabschiedet und 
2010 erneut 
bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten 

Einhaltung der international anerkannten Menschen-

rechte und der Kernarbeitsnormen der International 

Labour Organization (ILO) verpflichtet. Hierzu gehören 
insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das 
Diskriminierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und 
das Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von 

Kinderarbeit, eine angemessene Bezahlung, regelkon-

forme Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und Gesund-

heitsschutz. Die Inhalte des 
UN Global Compact und 
die Vorgaben der 
ILO sowie weitere Informationen 
zu dem Thema sind unter www.unglobalcompact.org 

und www.ilo.org zu finden. Die —Gemeinsame Erklä-

rung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 

in der BMW Groupﬁ ist unter www.bmwgroup.com 
 unter dem Menüpunkt —Verantwortungﬁ und —Liefe-
rantenmanagementﬁ 
verfügbar.
Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prinzi-
pien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlichkeit. 
Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen wurden 
unsere Mitarbeiter deshalb seit 
2005 zu dem Thema 
sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwicklungen 
in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder Be-

schwerden
 zu Menschenrechtsthemen stehen unseren 
Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte 

Human Rights Contact, sowie die 
BMW Group  
SpeakUP Line zur Verfügung. Die 
UN-Leitprinzipien für Wirt-
schaft und Menschenrechte betrachten wir als 
wesent-
liche Leitlinie, anhand derer wir die Verankerung von 
Menschenrechtsanforderungen im Unternehmen kri-

tisch reflektieren und kontinuierlich verbessern.
Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
 gegenüber Mitarbeitern finden Sie im Kapitel Personal.
Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wirken,
 wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Da-

her stellt die 
BMW Group nicht nur höchste Anforde-
rungen an sich selbst, sondern fordert ökologische und 

soziale Standards auch von ihren Lieferanten und Part-

nern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 

Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern. Sukzessive 

verpflichten wir zum Beispiel unsere Händler und 
Im-porteure vertraglich zur Einhaltung ökologischer und so-

zialer Standards. Des Weiteren sind zur Integration von 
Nachhaltigkeitsaspekten in den Beschaffungsprozess 
basierend auf dem 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
entsprechende Kriterien durchgängig in unseren An-

frageunterlagen, im branchenweiten 
OEM Nachhaltig-
keitsfragebogen, in den Einkaufsbedingungen sowie in 

der Lieferantenbewertung verankert. Die 
BMW Group 
erwartet, dass ihre Zulieferer die Einhaltung der Nach-

haltigkeitskriterien der 
BMW Group wiederum auch 
bei ihren Unterlieferanten sicherstellen. Die Einkaufs-

bedingungen sowie weitere Informationen zum Thema 

Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Partner 

Portals der 
BMW Group unter https:
//b2b.bmw.com.
Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan-
ten 
eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und fördern
 Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.

Compliance in der 
BMW Group
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist eine 
der Grundvoraussetzungen für den unternehmerischen 
Erfolg der 
BMW Group. Dies ist fester Bestandteil un-
serer 
Unternehmenskultur und bildet die Basis für das 
Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, Geschäftspart-

ner und auch die Öffentlichkeit entgegenbringen. Der 
Vorstand und alle Mitarbeiter der 
BMW Group sind zu 
verantwortungsbewusstem Verhalten und zur Einhal-

tung geltender Vorschriften verpflichtet.
Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den 
BMW inter-
nen Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung 
von Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu-

sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 

ein Compliance Committee einger
ichtet 
und die Einfüh-rung eines Compliance-Management-Systems in der 
BMW Group veranlasst.
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus 
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern-

kommunikation und Politik, K
onzernrevision, Kon-
zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 

Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die 

erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts-

verstößen. Hierzu gehören Trainings-, Informations- 

und Kommunikationsmaßnahmen sowie Compliance-

Kontrollen und die Verfolgung von Rechtsverstößen.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten 
Themen. Neben den Fortschritten bei der Weiterent-

wicklung des 
BMW Group Compliance Management 
Systems gehören hierzu etwa durchgeführte Untersu-

chungen, bekannt gewordene Verstöße und deren Sank-

tion sowie Korrektur- und Präventionsmaßnahmen. 
Dabei ist sichergestellt, dass dem Vorstand etwaige 
be-sonders relevante Vorgänge sofort zur Kenntnis gebracht
 werden. Die Entscheidungen des 
BMW Group Com-
pliance Committee werden im 
BMW Group Compliance 
Committee Office konzeptionell vorbereitet und opera-

tiv umgesetzt. Das 
BMW Group Compliance Committee 
Office ist mit zehn Mitarbeitern besetzt und 
organisa-torisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zuge-

ordnet.
Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Commit-
tee berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 

Stand der Compliance-Aktivitäten in der 
BMW Group.
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das 
BMW Group Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand Com-
pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf die-
ser Basis werden erforderliche Maßnahmen zur 
Weiter-
entwicklung des Compliance-Management-Systems 
veranlasst.
Das Compliance-Management in der 
BMW Group 
ver-
fügt über ein Programm von Instrumenten und Maßnah-

men, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln der 
BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und Mit-
arbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden 
da-bei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- 
und Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen 
werden ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus 

internen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, 

die teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften 
konkretisieren. Besonders hervorzuheben sind dabei 

der BMW Group Grundsatz —Korruptionsvermeidungﬁ 
sowie die 
BMW Group Anweisung —Corporate Hospitality
 und Geschenkeﬁ, die den rechtmäßigen Umgang mit 

Zuwendungen erläutern und angemessene Bewertungs-

maßstäbe 
sowie Genehmigungsvorbehalte für be-
stimmte 
Handlungen festlegen.
BMW Group Compliance Management System 
 Compliance- Kodex 
und  -Regelungen
Compliance-Instrumente und 
-Maßnahmen der 
BMW Group
Vorstand 
BMW AG
BMW 
Group Compliance Committee
BMW 
Group Compliance Committee Office
Konzernweites Compliance 
Netzwerk
Aufsichtsrat 
BMW AG
Compliance- Kommunikation
Compliance- Schulungen
Compliance Governance und 
-Prozesse
Compliance  Contact und 
 SpeakUP Line
Compliance- Berichtswesen
Compliance- Ermittlungen und  -Kontrollen
Compliance- Risikoanalyse
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance-Berichtslauf
184168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

185  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon-

zernweiten
 Compliance-Risikobewertung, die jährlich 
aktualisiert wird und weltweit alle 
346 Unternehmens-
einheiten und Funktionen der 
BMW Group umfasst. 
Die Realisierung der Maßnahmen geschieht über ein 

regio 
nal strukturiertes Compliance-Management, das 
alle Teile der 
BMW Group abdeckt und mit dem ein 
Netzwerk von über 
200 Compliance Verantwortlichen 
gesteuert wird.
Die einzelnen Bestandteile des 
BMW Group Compliance 
Management Systems sind in der Grafik auf der vorher-

gehenden Seite dargestellt und gelten weltweit für alle 
Einheiten der 
BMW Group. Soweit in einzelnen Ländern
 oder Geschäftsbereichen zusätzliche Compliance-
An-forderungen bestehen, wird diesen durch ergänzende 
Compliance-Maßnahmen Rechnung getragen.
Basis des Compliance-Management-Systems ist der 
BMW Group Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand 
der BMW AG zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe 
bekennt (—Tone from the Topﬁ). Der im Jahr 
2014 aktua-
lisierte und erweiterte Verhaltenskodex erläutert die 

Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen Über-

blick 
über die für die BMW Group relevanten 
rechtli-
chen Themenbereiche. Er steht in Deutsch und Englisch 

als Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darü-

ber hinaus werden Übersetzungen in neun weiteren 
Sprachen im 
BMW Group Intranet angeboten.
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs-

kräfte 
der BMW Group durch eine schriftliche Erklä-
rung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt 

und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren 

und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte 

haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung 

des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu 

das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es 
Anhalts-punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent 
nachzugehen.
Seit der Einführung des 
BMW Group Compliance 
Manage 
ment Systems wurden weltweit über 
31.500 Füh-
rungskräfte 
und Mitarbeiter über die Grundlagen von
 Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer in-

ternetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und Eng-

lisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. Die 

erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird mit einem 

Zertifikat bestätigt und ist für alle Führungskräfte der 
BMW Group verpflichtend. Durch geeignete Personal-
prozesse 
wird sichergestellt, dass bei allen Neueinstel-
lungen von Führungskräften und bei entsprechenden 
Beförderungen ein Compliance-Training absolviert wird. 
Insgesamt erreicht die 
BMW Group damit bei ihren 
Führungskräften eine vollständige Trainingsabdeckung.
Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden
 ziel-
gruppenspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimm-

ten
 Compliance-Themen durchgeführt. So wurden seit 
Anfang 2014 über 
1.900 Mitarbeiter der Niederlassungen
 der BMW AG im Rahmen der Weiterentwicklung von 
Geldwäschepräventionsmaßnahmen geschult. Hinzu 
kommt eine im Jahr 2013 erweiterte Kartellrechtsschu-
lung, die sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund ihrer 

Funktion im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion 

oder in der Entwicklung mit kartellrechtlichen Fragen 

in Berührung kommen. Rund 
10.100 Mitarbeiter haben 
diese Schulung bereits absolviert. Darüber hinaus wur-

den im Jahr 2015 in den betreffenden Ressorts weiter-
führende Maßnahmen und Prozesse im Bereich Kartell-

rechts
-Compliance umgesetzt bzw. intensiviert, um 
Mitarbeiter, die an Austauschtreffen mit Wettbewerbern 

teilnehmen sowie mit Zulieferern oder Vertriebspart-

nern zusammenarbeiten, ausreichend für Kartellrechts-

risiken zu sensibilisieren.
Zusätzlich werden Compliance Market Coachings bei den
 internationalen Vertriebs- und Finanzdienstleistungs-

stellen durchgeführt. Dabei wird im Rahmen von mehr-

tägigen Präsenzveranstaltungen das Verständnis von 
Compliance in ausgewählten Einheiten gestärkt sowie 

die Zusammenarbeit zwischen dem zentralen 
BMW Group Compliance Committee Office und den dezentra-

len Compliance-Stellen gefestigt. Im Jahr 
2015 fanden 
Market Coachings in den Märkten Belgien, Dänemark, 
Finnland, Italien, Norwegen, Portugal, Schweden und 

Spanien statt.
Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit-

arbeiter mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
an die zuständigen Fachstellen der 
BMW Group wen-
den, insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern-

revision und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 

gibt es den BMW Group Compliance Contact als weitere 
Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe mit 
Compliance-relevanten Fragen wenden können.
Darüber hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbei-
tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts-

verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich über 

die BMW Group Speak
UP Line abzugeben. Die 
BMW Group Speak
UP Line ist in sämtlichen Ländern, in de-
nen BMW Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale 
 kostenfreie Rufnummern in insgesamt 
34 Sprachen zu 
erreichen.

Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im 
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe eines 

elektronischen 
Case-Management-Systems dokumen-
tiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für 

die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzern-
sicherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden 

Fachstellen zur Unterstützung herangezogen.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichts-
wesens informieren die Compliance Verantwortlichen 
aller Unternehmensbereiche das 
BMW Group Com-
pliance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls 
ad hoc über Compliance-relevante Themen. Gegen-

stand der Berichterstattung sind der Compliance-Status 

der jeweiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte 

Rechtsrisiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur- 

oder Präventivmaßnahmen.
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex ist 
Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern-
revision 
sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern-
sicherheit und des 
BMW Group Compliance Committee 
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen 

ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. Da-

rüber hinaus beauftragt das 
BMW Group Compliance 
Committee die Konzernrevision mit der Durchführung 

von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend 

wurden im Jahr 
2015 vier 
BMW Group Compliance Spot 
Checks (Stichproben-Audits, die speziell auf die Iden-

tifizierung
 möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt 
sind) durchgeführt. Die Koordination der Compliance-
Kontrollaktivitäten erfolgt durch den 
BMW Group 
Ausschuss
 Compliance Kontrollen. Etwaige Folgemaß-
nahmen werden durch das 
BMW Group Compliance 
Committee Office gesteuert.
Für die Compliance der 
BMW Group ist es unerlässlich, 
dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich-

ten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist nicht 
bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter hinzu-

nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen ar-

beitsrechtliche Sanktionen nach sich und können eine 

persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben.
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der 
BMW Group über verschiedene interne Medien umfassend 

über die Instrumente und Maßnahmen des Compliance-
Management-Systems informiert. Seit 
2014 erhalten 
neue Mitarbeiter bei ihrem Einstieg in das Unternehmen 

eine Compliance-Begrüßungs-E-Mail, die das besondere 

Engagement der 
BMW Group im Bereich Compliance 
verdeutlicht. Zentrales Kommunikationsmittel ist die 
Compliance-Homepage im 
BMW Group Intranet, wo 
die Mitarbeiter der 
BMW Group alle Informationen und 
Trainingsangebote in Deutsch und Englisch finden. Auf 
der Homepage befindet sich auch ein spezieller
 Service-
bereich, in dem den Mitarbeitern verschiedene praktische
 Hilfsmittel für typische Situationen mit Compliance-

Rele 
vanz angeboten werden. Die Mitarbeiter der 
BMW Group haben dort seit Mitte 
2015 auch Zugang zu ei-
nem IT-System, das die Mitarbeiter bei der Prüfung der 
rechtlichen Zulässigkeit, Genehmigung und Dokumen-

tation von Zuwendungen unterstützt, insbesondere im 

Rahmen von Corporate Hospitality.
Ebenso wie sich die 
BMW Group zu verantwortungs-
vollem und rec
htmäßigem Handeln bekennt, erwartet 
sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die 
Verläss-
lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat
 die BMW Group im Jahr 
2012 ein Programm mit der 
Bezeichnung Business Relations Compliance entwickelt,
 mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 

werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. 

Auf 
dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeu-
gung von Compliance-Risiken getroffen, wie z. B. Kom-

munikationsmittel, Schulungen und auch mögliche 

Monitoringmaßnahmen. Das Business Relations Com-

pliance Programm wurde seit seiner Einführung bereits 

in 37 Einheiten gestartet und soll in den kommenden 
Jahren sukzessive in der weltw
eiten Vertriebsorganisa-
tion der BMW Group ausgerollt werden. Darüber hinaus 
wurde zur Absicherung von Vertragsbeziehungen im 

Jahr 2015 die Einbindung von Compliance-Klauseln in 
die Händler- und Importeursverträge fortgesetzt.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Zu-kunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group.
 Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung mit 
den nationalen und inter
nationalen Arbeitnehmerver-
tretungen der 
BMW Group verbindlich auf Gemeinsame 
Grundsätze für rechtmäßiges Handeln verständigt. 
Da-rin bekennen sich die Beteiligten zu den Prinzipien 

des BMW Group Verhaltenskodex und zur vertrauens-
vollen Zusammenar
beit in Sachen Compliance. Dem-
entsprechend werden die Arbeitnehmervertretungen 

regelmäßig in die laufende Weiterentwicklung der Com-

pliance-Maßnahmen in der BMW Group eingebunden.
Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen
 Insider 
informationen zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium 
einge-
186168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

187  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach-
verhalte
 auf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. Sämtli-
che Personen, die für das Unternehmen tätig sind und 

bestimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen 

haben, wurden und werden in ein regelmäßig aktuali-

siertes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die 

sich aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte
(Directors™ Dealings)
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz (Wp
HG) müs-sen insbesondere Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und Personen, die mit ihnen in einer engen
 Beziehung stehen, Geschäfte mit 
BMW Aktien oder sich 
darauf beziehenden Finanzinstrumenten der 
BMW AG und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
melden, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in 

 einem Kalenderjahr einen Betrag von 
5.000 • erreicht 
oder übersteigt. Die 
BMW AG veröffentlicht entspre-
chende Informationen unverzüglich und übermittelt sie 

dem Unternehmensregister zur Speicherung. Sie teilt 

der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die 

Veröffentlichung mit. Im Geschäftsjahr 
2015 mitgeteilte 
Wertpapiergeschäfte wur
den zudem auf der Internet-
seite der Gesellschaft veröffentlicht.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG halten in 
Summe 43,00 % der Stamm- und Vorzugsaktien der 
 Gesellschaft (
2014: 27,61 %). Auf Herrn Stefan Quandt, 
Deutschland, entfallen 
31,26 % (
2014: 16,06 %) und 
auf Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
26,74 % (
2014: 11,54 %), wobei 
15,00 % von Herrn Quandt und Frau 
Klatten indirekt in ungeteilter Erbengemeinschaft ge-

halten und daher bei beiden in voller Höhe berücksich-

tigt werden. Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vor-

stands beläuft sich auf insgesamt weniger als 
1 % der 
Aktien.Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter 
und Vorstandsmitglieder
Die BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei aktien-
basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm, 

mit dem die BMW AG seit 
1989 berechtigte Mitarbeiter 
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh-

mensentwicklung beteiligt, ein aktienbasiertes Vergü-

tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und 

ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge-

nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien. 

Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder 

des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 

(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs-
programm im Vergütungsbericht und im Konzernan-
hang, Textziffer [
19]).Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012 für 
teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktien-basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 

 aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit-

glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh-

mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 

honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil-
nehmer, einen Betr
ag in Höhe von 
20 % ihrer Ergebnis-
tantiemen in Stammaktien der 
BMW AG zu investieren 
und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 

gewährt die 
BMW AG einen Betrag in Höhe von 
100 % 
des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül-

lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl
 der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 

Gegenwert in Geld.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
 zwischen fünf und zwölf Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
mit einem Abschlag von jeweils 
20,83 • (
2014: 25,00 •) 
je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 
5. No-
vember bis 
11. November 
2015: 74,49 •) erwerben. Teil-
nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der 
BMW AG und Mitarbeiter inländischer direkter oder indirekter 
100%iger Tochtergesellschaften, soweit deren Geschäfts-
führung entschieden hat, an dem Programm teilzuneh-

men. Die Mitarbeiter mussten zum Zeitpunkt der Be-

kanntgabe des Programms mindestens seit einem Jahr 

ununterbrochen in einem gegenwärtigen Arbeitsver-

hältnis zur BMW AG oder zur jeweiligen Tochtergesell-
schaft stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktien-

programms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen 
einer Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 
1. Januar des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 

erworben haben. Im Jahr 
2015 wurden insgesamt 
309.944 (2014: 239.777) Stück Vorzugsaktien an die Mit-
arbeiter weitergegeben; davon stammten 
309.860 (2014: 239.757) aus dem Genehmigten Kapital 
2014, die übri-
gen waren über die Börse zurückgekauft worden. Über 

eine Fortsetzung des Programms entscheidet der Vor-

stand der 
BMW AG jährlich neu. Weitere Angaben sind 
im Konzernanhang unter den Textziffern [
19] und [34] zu finden.

Vergütungsbericht
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die 
Fest-
legungen der Satzung für die Vergütung des Aufsichts-

rats. Neben dem System der Vergütung wird auch das 
Verhältnis der Vergütungsbestandteile in Zahlen 
erläu-
tert. Darüber hinaus wird die Vergütung jedes Vorstands-
 und Aufsichtsratsmitglieds für das Geschäftsjahr 
2015 individualisiert und nach Bestandteilen aufgegliedert 
ausgewiesen.
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der 
 Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichts-
ratsplenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 

übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der 

Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion.
Grundsätze der Vergütung
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf
 ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern, 
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der 
BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz bei der 
Ge-staltung der 
BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip 
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die Vergü-

tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte und 

die Mitarbeiter der 
BMW AG auf ähnlichen Gestaltungs-
elementen beruhen. Für den Vorstand überprüft der 

Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche Vergütungsbe-

standteile für sich und insgesamt angemessen sind und 
den Vorstand nicht zum Eingehen unangemessener 
Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleichzeitig soll 
das Vergütungsmodell für den Vorstand im Wettbe-

werb 
um hoch qualifizierte Führungspersönlichkeiten 
attraktiv sein.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom 
Auf-
sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge
 bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs-

kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben
 und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-

aussichten der 
BMW Group Rechnung tragen. Für die 
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an-

spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner 
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit 

mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch 

negative Entwicklungen berücksichtigt werden und 
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht. 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder 
Vergleichsparametern ist ausgeschlossen. Der Auf-

sichtsrat
 überprüft das Vergütungssystem jährlich auf 
seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht der
 Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergütungs-
studien 
hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit der 
Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Auf-

sichtsrat 
Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb
 der DAX
-Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht ver-
gleicht er die Vorstandsvergütung mit den Bezügen 

der Oberen Führungskräfte und mit den 
durchschnitt-
lichen Bezügen der bei der 
BMW AG im Inland an-
gestellten Arbeitnehmer auch in der zeitlichen Ent-

wicklung. Auch Empfehlungen eines unabhängigen 

externen Vergütungsexperten sowie Anregungen aus 

Kreisen der Investoren und Analysten werden in die 

Beratung einbezogen.
Vergütungssystem, Vergütungselemente
Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 

Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungskom-

ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 

Hinterbliebenenversorgung.
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer 
Grundvergü-
tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie
 aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen Be-

züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 
Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 
Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 

jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit-

glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 

den jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 

Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistun-

gen der 
BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die Grund-
vergütung 
beträgt 
0,75 Mio. • p. a. für ein Vorstandsmit-
glied in der ersten Bestellperiode, 
0,9 Mio. • p. a. für ein 
Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 

dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 

Vorstands 
1,5 Mio. • p. a.
Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus 
 variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Ver-
gütungskomponente.
Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus der 

Tantieme sowie einer zur Investition in Stammaktien der 

Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungskomponente 
i. H. v. 
20 % der Gesamttantiemen eines Vorstandsmit-
glieds
 nach Steuern, die das Vorstandsmitglied zzgl. 
Steuern und Sozialabgaben vom Unternehmen erhält. 
Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat in begründeten 
Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich eine Sonderzuwen-

dung festsetzen.
188168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

189  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig aus 
zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnistantieme 

und einer Leistungstantieme. Die Zieltantieme (
100 %) 
eines Vorstandsmitglieds liegt für beide Komponenten 
der variablen Vergütung in Summe bei 
1,5 Mio. • p. a., 
ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats-

jahr bei 
1,75 Mio. • p. a. Für den Vorsitzenden des 
Vor-
stands liegt sie bei 
3 Mio. • p. a. Für alle Mitglieder des 
Vorstands sind Obergrenzen der Tantieme festgelegt. 

Diese liegen bei 
200 % der jeweiligen Zieltantieme.
Als Messgrößen für die Berechnung der 
Ergebnistan-
tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss 
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach 
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein-

fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie). 

Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes 

Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 

mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei 

außergewöhnlichen Umständen, z. B. wesentlichen Zu- 

oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 

der Ergebnistantieme vornehmen.
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von 
1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 
2015 eine Ergeb-
nistantieme i. H. v. 
0,75 Mio. • für ein Vorstandsmitglied 
in der ersten Bestellperiode, eine Ergebnistantieme 
i. H. v. 
0,875 Mio. • in der zweiten Bestellperiode bzw. 
ab dem vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvor-

sitzenden eine entsprechende Tantieme von 
1,5 Mio. •. 
Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,00 bei einem 
Konzernjahresüberschuss von 
3,1 Mrd. • und einer 
Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. Der 
Dividendenfaktor liegt bei 
1,00, wenn die ausgezahlte 
Dividende für die Stammaktie 
101 bis einschließlich 
110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüberschuss 
unter 
1 Mrd. • oder einer Konzernumsatzrendite nach 
Steuern kleiner als 
2 % würde der Ergebnisfaktor für das 
Geschäftsjahr 
2015 0 betragen. Somit wäre in diesem 
Fall keine Ergebnistantieme zahlbar.
Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Faktor 

legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des Bei-

trags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen 

Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden 
Leistungen und Entscheidungen in den vorangegan-

genen
 Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt 
wie 
Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung 

des Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von 
Anpassungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich 

 verändernde externe Rahmenbedingungen getroffen 
wurden, sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der 

Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, die sich nicht 
unmittelbar in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien 
für den Performance-Faktor zählen demnach 
insbe-sondere die Innovationsleistung (ökonomisch und öko-

logisch, z. B. bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), die Kundenorientierung, die Wandlungsfähigkeit, die 

Führungsleistung und der Beitrag zur Attraktivität als 

Arbeitgeber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diver-
sity-Konzepts sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung 

gesellschaftlicher Verantwortung (Corporate Social
 Responsibility). Die Zieltantiemen und die der Ergebnis-

tantieme 
zugrunde liegenden Kennzahlen werden 
je-weils für den Zeitraum von drei Geschäftsjahren im 
Voraus festgelegt. Eine nachträgliche Änderung der 

Zieltantiemen oder der zugrunde liegenden Kennzah-

len ist innerhalb dieses Zeitraums ausgeschlossen.
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 

der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 
Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 
nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfris-

tige Verhaltensanreize gesetzt werden.
Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglieder
 verpflichtet sind, jeweils einen Betrag i. H. v. 
20 % der 
Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. Steuern 
und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergütung vom 
Unternehmen erhalten, in Stammaktien der Gesell-

schaft zu investieren. Diese Stammaktien müssen die 
Vorstandsmitglieder grundsätzlich über mindestens 

vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching Plans 
er-
hält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft im 
Regelfall nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei 
ge-
haltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft 
 entweder eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegen-
wert in Geld (aktienbasierte Vergütungskomponente
/ Matching-Komponente). Für den Fall des Todes, der In-

validität des Vorstandsmitglieds oder der vorzeitigen 

Beendigung des Vertragsverhältnisses vor Erfüllung der 

Haltefrist bestehen besondere Vereinbarungen.
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der 
Mit-glieder 
des Vorstands wurde bereits zum 
1. Januar 2010 in ein beitragsorientiertes System mit garantierter 
 Mindestrendite überführt, wobei im Hinblick auf zuvor 
erteilte Zusagen zum Teil Bestandsschutz besteht und 
amtierenden Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor 

dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht 
 zwischen dem alten und dem neuen System eingeräumt 
wurde.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen gegenüber einigen Vorstandsmitgliedern, 
die erstmals vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurden, 

Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil
Parameter / Bemessungsgrundlage
  Grundvergütung p. a.
  Mitglied des Vorstands:
Œ  0,75 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  0,90 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
Œ 1,50 Mio. •
Variable Bezüge
  Tantieme
 Zieltantiemen p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
Œ  1,50 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  1,75 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Œ  3,00 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
a)  Ergebnistantieme
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme)
Œ  Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Œ  Formel: 50 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
Œ  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme)
Œ  Vorwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 
der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 

Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
Œ  Formel: 50 % Zieltantieme x Performance-Faktor
Œ  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z. B. bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und  
Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der SonderzahlungIn begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
a) Barvergütungskomponente

b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
Œ  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i. H. v. jeweils 20 % der Gesamt-
tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
Œ Zweckgebundene Barvergütung i. H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben
Œ  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-

aktie oder den Gegenwert in Geld.
Sonstige Bezüge
  Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
  ModellWesentliche Merkmale
  a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)
(nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte 

Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands-

schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
Ruhegeld i. H. v. 120.000 • p. 
a. zzgl. von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und den 
Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
b)  Beitragsorientiertes System mit  
garantierter Mindest-
rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie-
benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p. a.:
Mitglied des Vorstands: 350.000 Œ 400.000 •

Vorstandsvorsitzender: 500.000 Œ 700.000 •
Betragsmäßige Höchstgrenzen (Maximalvergütungen)
  in • p. a.
 Tantieme
 Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
 Mögliche
 Gesamt* BarvergütungGeldwert derSonderzahlung
für denMatching-
AktienerwerbKomponente
 Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
 3.000.000
 700.000
 700.000
 1.000.000
 4.925.000
 Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr
 3.500.000
 800.000
 800.000
 1.200.000
 5.500.000
 Vorsitzender des Vorstands 
 6.000.000
 1.400.000
 1.400.000
 1.500.000
 9.850.000
  *  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter d
er Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.
190168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

191  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
nach einem älteren Altersvorsorgemodell Ruhegeld-
zusagen 
in Form einer leistungsorientierten Zusage 
(Defined Benefit). Ein Anspruch auf ein Ruhegeld be-

steht im Rahmen der leistungsorientierten Zusage frü-

hestens bei Vollendung des 
60. Lebensjahres oder im 
Fall der Invalidität. Die Höhe des Ruhegelds setzt sich 

aus einem monatlichen Grundbetrag von 
10.000 • und 
einem Festbetrag zusammen. Der Festbetrag beträgt 

für jedes volle Jahr der Betriebszugehörigkeit vor der 
Vorstandstätigkeit rund 
75 • und für jedes volle Jahr bis 
maximal 15. Jahr der Vorstandstätigkeit 
400 bis 
600 •. 
Die laufenden Ruhegeldzahlungen werden in Anleh-

nung an die Anpassung der Beamtenpensionen bei Ver-

änderungen der Besoldungsstufe B
6 (ohne Zuschläge) 
um mehr als 5 % bzw. entsprechend dem Betriebsrenten-
gesetz
 angepasst.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System 

Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein-

mal- oder Ratenzahlungen zur Auszahlung 
kommen können oder (b) nach Eintritt in den Ruhestand wahl-

weise
 als lebenslange monatliche Rente, als Einmal- 
oder Ratenzahlungen oder in Mischformen (z. B. Kom-

bination von Einmalzahlung und anteilig reduziertem 

lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung gelangen kön-

nen. Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder haben frü-

hestens Anspruch auf die Altersleistung, wenn sie das 
60. oder, im Fall von Versorgungszusagen ab 
1. Januar 2012, das 62. Lebensjahr vollendet haben.
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der Höhe des 
individuellen Ansparkontos des je
weiligen Vorstands-
mitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich eingebrach-

ten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung in Ab-

hängigkeit von der Kapitalanlageform.
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands-
mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, hat 
ein hinterbliebener Ehegatte, andernfalls haben, in 
Abhängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebene 

Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung. 

Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindestleis-

tung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen Œ 
maximal jedoch 
10 Œ jährlichen Versorgungsbeiträge 
zugesagt. Ferner wird im Fall des Todes eines Vorstands-

mitglieds nach dem Eintr
itt in den Ruhestand bei Wahl 
einer lebenslangen Rente ein Ruhegeld in Höhe von 
60 % als Witwen- oder Witwerrente gezahlt. Die laufen-
den Ruhegeldzahlungen werden jährlich um mindestens 
1 % angepasst.
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag beträgt 
für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksichtigung 
der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und vorange-
gangenen Tätigkeit 
350.000 • bis 
400.000 • und für 
den Vorstandsvorsitzenden 
500.000 bis 
700.000 •. Die 
garantierte Mindestverzinsung p. a. entspricht dem in
 der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs-

rückstellungen für Kapitallebensversicherungen (Ga-

rantiezins für Kapitallebensversicherungen). Bei der 
Erteilung von Versorgungszusagen berücksichtigt der 
Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungs-
niveau und den sich  
daraus ergebenden Aufwand für 
das Unternehmen.
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsorge-
modells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen eines 

auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
Mitar-
beitern bestehenden Treuhandmodells ausfinanziert.
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger 

Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres erzielt 
werden, können auf ein Ruhegeld und eine Ratenzah-

lung angerechnet werden. Es sind ferner bestimmte Tat-

bestände vereinbart, in denen die Leistungspflicht der 
Gesellschaft ganz entfallen kann. Ein Übergangsgeld wird
 nicht mehr gewährt.
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und 
Ruhe-
geld 
beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch
 für BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge 
und sonstige Produkte der 
BMW Group zu erwerben 
und Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
BMW Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, 
die für Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. 
Für Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 

Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 

obersten Einstufung ein Fahrzeug der 
BMW Group 
als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbarkeit 
und gegen Verrechnung den 
BMW Fahrdienst zu 
 nutzen.Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen 
Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter
Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vorzeiti-
gen Beendigung seines Vorstandsmandats zum Ende 

der Hauptversammlung 
2015 hat die Gesellschaft mit 
Herrn Dr. Reithofer auch die vorzeitige Aufhebung sei-

nes Dienstvertrags zum Ende der Hauptversammlung 
2015 vereinbart. Die Aufhebungsvereinbarung sieht vor, 
dass variable Barbezüge für die anteilige Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 
2015 pauschal auf Basis der Zielerreichung
 für das Geschäftsjahr 
2013 berechnet werden. Mit dieser 
Regelung wurde sichergestellt, dass Herr Dr. Reithofer 

im Aufsichtsrat nicht mit einer Entscheidung des 

in • bzw.
Feste Bezüge
 Variable
 Aktienbasierte Vergütungs-
 Bezüge Zufluss für das
 Anzahl derBarbezügekomponente
gesamtGeschäfts-
Matching-AktienGrund-SonstigeGesamt(Matching-Komponente)
1jahr gesamt
2vergütungBezügeAnzahlGeldwert
 Harald Krüger
 1.280.645
 21.809 1.302.454
 4.786.438 1.478
 130.079
 6.218.971
 6.088.892 (900.000)(18.071)(918.071)(3.245.550)(1.055)(88.135)(4.251.756)(4.163.621)
Norbert Reithofer
3 552.419 11.652
 564.071 1.940.981
4 (Œ)
 (Œ)
 2.505.052
 2.505.052 (1.500.000)(30.152)(1.530.152)(5.
563.800)(1.810)(
151.207)(7.245.159)(7.093.952)
Milagros Caiña
 825.000 74.717
 899.717 3.058.588 1.014
 89.242 4.047.547
 3.958.305 Carreiro-Andree
(750.000)(68.555)(818.555)(2.781.900)
(971)(81.117)(3.681.572)
(3.600.455)Klaus Draeger
 900.000 24.797 924.797 3.293.863 1.092
 96.107 4.314.767
 4.218.660 (900.000)(24.790)(924.790)(3.245.550)(1.133)(94.651)(4.264.991)(4.170.340)
Friedrich Eichiner
 900.000 23.982 923.982 3.293.863 1.092
 96.107 4.313.952
 4.217.845 (900.000)(21.952)(921.952)(3.245.550)(1.133)(94.651)(4.262.153)(4.167.502)
Klaus Fröhlich
 750.000
 71.792
 821.792 2.823.290 871 76.657
 3.721.739
 3.645.082 (46.371)(394)(46.765)(172.000)(52)(4.623)(223.388)(218.765)
Ian Robertson
 900.000 14.501
 914.501 3.293.863 1.092
 96.107 4.304.471
 4.208.364 (900.000)(14.161)(914.161)(3.245.550)(1.133)(94.651)(4.254.362)(4.159.711)
Peter
 750.000
 31.101 781.101
 2.823.311 936 82.377 3.686.789
 3.604.412 Schwarzenbauer(750.000)(26.481)(776.481)(2.781.900)(971)(81.117)(3.639.498)
(3.558.381)Oliver Zipse
5 475.806 44.089 519.895 1.791.119
 457 48.602 2.359.616
 2.311.014 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
(Œ)Gesamt67.333.870318.4407.652.31027.105.3168.032715.27835.472.90434.757.626 (7.490.726)(225.136)(7.715.862)(27.031.160)(8.258)(690.152)(35.437.174)(34.747.022)
 1  Vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). 
Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien steht 
jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der akt
ienbasierten Vergütungskomponente 
vgl. Konzernanhang, Textziffer [
19].2  Zufluss für das Geschäftsjahr 
2015 für aktive Vorstandstätigkeit im Geschäftsjahr 
2015. Im Geschäftsjahr 
2015 kam noch keine aktienbasierte Vergütungs 
komponente (Matching-
Komponente) aus Vorjahren zur Auszahlung, da die Haltepflichten noch nicht erfüllt waren.
3 Mitglied des Vorstands bis 
13. 05. 20154 Die variablen Barbezüge von Herrn Dr. Reithofer für das Geschäftsjahr 
2015 wurden vereinbarungsgemäß auf der Basis der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 
2013 berechnet.
5 Mitglied des Vorstands seit 
13. 05. 20156  Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 
2014
  ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2015
 (2014
), individualisiertVorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2015 (2014)  insgesamt
Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2015 amtierenden 
Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG betragen insge-
samt 35,5 Mio. • (
2014: 35,4 Mio. •). Davon entfallen auf 
feste Bestandteile einschließlich der sonstigen Bezüge 
7,7 Mio. • (
2014: 7,7 Mio. •). Auf variable Barbestand-
teile entfallen 
27,1 Mio. • (
2014: 27,0 Mio. •) sowie auf 
die aktienbasierte Vergütungskomponente 
0,7 Mio. • 
(2014: 0,7 Mio. •).
 Aufsichtsrats über seine eigenen erfolgsabhängigen 
 Bezüge befasst wird. Weitere Ansprüche aus dem 
Dienstvertrag wurden vereinbarungsgemäß nach
 sei-
nem Ausscheiden mit einer Zahlung i. H. v. 
2,5 Mio. • 
im Jahr 2015 abgegolten. Die Gesellschaft entrichtete 
für Herrn Dr. Reithofer letztmalig für das Geschäfts-

jahr 2015 einen Versorgungsbeitrag i. H. v. 
0,7 Mio. •.
Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
(Change of Control) oder Entschädigungsvereinbarun-

gen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 

nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands im abge-

laufenen Geschäftsjahr Leistung
en oder entsprechende 
Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine Tätigkeit 

als Vors
tandsmitglied erhalten.
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen für 
variable Vergütungskomponenten und die Vergütung 
der Vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. Diese 
Obergrenzen sind in der Tabelle Vergütungssystem und 

Vergütungselemente im Überblick ausgewiesen.
in Mio. •
2015
2014
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %in %
 Feste Bezüge
 7,7
 21,7
 7,7
 21,8
 Variable Barbezüge
 27,1
 76,3
 27,0
 76,3
 Aktienbasierte 
Vergütungskomponente
* 0,7
 2,0
 0,7
 1,9
 Bezüge gesamt35,5100,0
35,4100,0
 *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 

Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest-

verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.
192168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

193  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
in • Aufwand im 
 Rückstellungshöhe
  Geschäftsjahr
zum 31.12. 2015
2015 nach
nach 
HGB und 
IFRS1HGB und IFRS Harald Krüger
 166.581
 369.498 (94.542)(202.917)
Norbert Reithofer
2 278.201 690.016 (191.845)(411.815)
Milagros Caiña Carreiro-Andree
 109.760
 268.970 (103.493)(159.210)
Klaus Draeger
 90.275 497.690 (191.814)(407.415)
Friedrich Eichiner
 133.415
 497.259 (181.389)(363.844)
Klaus Fröhlich
 34.245 34.375 (130)(130)
Ian Robertson
 224.354 491.185 (125.621)(266.831)
Peter Schwarzenbauer
 59.311 100.747
 (31.055)(41.435)
Oliver Zipse
3 9.915 9.915 (Œ)(Œ)
Gesamt41.106.0572.959.655(1.012.523)(1.253.625)
 Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 
 Geschäftsjahr 
2015
 (2014
), individualisiertFür im Geschäftsjahr 
2015 amtierende Mitglieder des 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Beendi-

gung des Dienstverhältnisses in Höhe von 
2,6 Mio. • 
(2014: 2,1 Mio. •) angefallen. Hierbei handelt es sich 
um Aufwendungen für die Dotierung von Pensions-

rückstellungen.
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
Vor-
stands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
das Geschäftsjahr 
2015 insgesamt 
8,0 Mio. • (
2014: 5,8 Mio. •). Darin enthalten ist die oben dar 
gestellte 
 Abgeltungszahlung an Herrn Dr. Reithofer i. H. v. 
2,5 Mio. •.
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
 Mitgliedern des Vorstands, einschließlich Herrn 
Dr. Reithofer, und deren Hinterbliebenen sind nach 
IAS 19 mit 
71,8 Mio. • (
2014: 68,4 Mio. •) zurück-
gestellt.
in • Dienstzeitaufwand
 Dienstzeitaufwand
 Anwartschaftsbarwert
 Anwartschaftsbarwert
 nach IFRS 
imnach HGB 
imder Ruhegeldzusageder Ruhegeldzusage
Geschäftsjahr 2015
5Geschäftsjahr 2015
5nach 
IFRS6nach 
HGB6 Harald Krüger
 175.287
 358.331  3.993.819 3.992.702 (220.609)(359.256)(3.927.671)(3.204.346)
Milagros Caiña Carreiro-Andree
 360.767 364.656  1.427.599
 1.427.072
 (366.848)(368.968)(990.507)(989.277)
Klaus Draeger
 184.066
 408.960  5.251.799 5.011.606 (147.483)(409.663)(5.359.750)(4.485.792)
Friedrich Eichiner
 201.018 408.960  5.465.539 5.163.692 (177.335)(409.663)(5.599.794)(4.633.694)
Klaus Fröhlich
 350.000 350.000 1.510.725
 1.510.706
 (3.643)(2.747)(2.138.633)(1.286.247)
Ian Robertson
 448.139 411.555 3.279.690 2.968.379 (356.067)(414.827)(3.029.448)(2.395.377)
Peter Schwarzenbauer
 360.305 364.312  1.081.408
 1.081.155
 (369.234)(371.398)(688.271)(687.570)
Oliver Zipse
3 221.667 221.667 1.188.313
 1.187.721
 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
Gesamt42.301.2492.888.44123.198.89222.343.033(1.922.497)(3.054.178)(31.334.919)(25.028.384)
Norbert Reithofer
2 354.143 715.679
 8.232.832 8.232.832 (281.278)(717.656)(9.600.845)(7.346.081)
 1  vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der 
BMW Stammaktie im Xetra-Handel am 
30.12. 2015 (97,63 •) (beizulegender Zeitwert zum 
Bilanzstichtag)
2 Mitglied des Vorstands bis 
13. 05. 20153 Mitglied des Vorstands seit 
13. 05. 20154  Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 
2014
  ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
5  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der 
Pensionsverpflichtungen nach 
HGB sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach 
IFRS voneinander ab.
6  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung haben einige Vorstandsmitglieder, die erstmals vor dem 
01. 01. 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten 
leistungsorientierten und dem neuen beitragsorientierten Modell.
Versorgungszusagen

2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der 
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwendbare 
Vergütungsregelung wurde von der Hauptversamm-
lung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in § 
15 der 
Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW AG ist 
 unter www.bmwgroup.com
/ir unter den Menüpunkten 
—Fakten zur 
BMW Groupﬁ und —Corporate Governanceﬁ 
verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand-

teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung 
ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand-

teil 
ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie 
im Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen 

Geschäftsjahren maßgeblich.
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü-

tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats-

mitglieder insgesamt so
wohl zu den Aufgaben der Auf-
sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 

Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht 

und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens-

entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Aus-
lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres
 zahlbare Vergütung von 
70.000 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl-

bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS) in den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr 

und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre 

 einen Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die 
 erfolgsorientierte Vergütung ist eine Obergrenze in 
Höhe des Zweifachen der festen Vergütung, das sind 
140.000 •, vorgesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichteten 
erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil entspricht 
die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat der 
BMW AG der Empfehlung in Ziffer 
5.4.6 Abs. 
2 Satz 
2 des Deutschen Corporate Governance Kodex zur Auf-

sichtsratsvergütung
 in der Fassung vom 
5. Mai 2015.Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 
in Ziffer 
5.4.6 Abs. 
1 Satz 
2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den 
Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei 

der Vergütung zu berücksichtigen.
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW AG vor, 
dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache 

und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts-

rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats-

mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses des 

Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mitglied 
eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Vergütung 
eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Ausschuss an 

mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres zu einer 
Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein Mitglied 

des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorgenannten 

Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung aus-

schließlich nach der Funktion, die unter diesen am 
höchsten vergütet wird.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
jahres zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 

 separat 
vergütet.
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem 
Aufsichtsrats-
mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 

auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
 Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 
und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 
2015 insgesamt
Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2015 insgesamt 
5,1 Mio. • 
(2014: 4,8 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • feste Bezüge 
(2014: 2,0 Mio. •) und 
3,1 Mio. • variable Bezüge (
2014: 2,8 Mio. •).
Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 

für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs-

leistungen erhalten.
in Mio. •
2015
2014
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %in %
 Feste Bezüge
 2,0 39,2 2,0 41,7 Variable Bezüge
 3,1 60,8 2,8 58,3 Bezüge5,1100,0
   4,8
100,0
 194168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

195  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
in • Feste Vergütung
 Sitzungsgeld
 Variable Vergütung
 Gesamt  Norbert Reithofer (Vors.)
1 134.055
 8.000 223.986 366.041
 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
Joachim Milberg (Vors.)
2 76.521
 2.000 127.855
 206.376
 (210.000)(10.000)(317.730)(537.730)
Manfred Schoch (stellv. Vors.)
3 140.000
 10.000
 233.920 383.920
 (140.000)(10.000)(211.820)(361.820)
Stefan Quandt (stellv. Vors.)
 140.000
 10.000
 233.920 383.920
 (140.000)(10.000)(211.820)(361.820)
Stefan Schmid (stellv. Vors.)
3 140.000
 10.000
 233.920 383.920
 (140.000)(10.000)(211.820)(361.820)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
 140.000
 4.000 233.920 377.920
 (140.000)(6.000)(211.820)(357.820)
Christiane Benner
3 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (44.301)(8.000)(
67.028)(119.329)
Franz Haniel
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Reinhard Hüttl
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(8.000)(105.910)(183.910)
Henning Kagermann 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Susanne Klatten
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Renate Köcher
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Ulrich Kranz
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (44.301)(8.000)(67.028)(119.329)
Robert W. Lane
 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(8.000)(105.910)(183.910)
Horst Lischka
3 70.000
 8.000 116.960
 194.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Willibald Löw3 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Wolfgang Mayrhuber
4 25.507 2.000 42.618 70.125
 (70.000)(8.000)(105.910)(183.910)
Simone Menne5 44.685 8.000 74.662
 127.347
 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
Dominique Mohabeer3 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Brigitte Rödig
3 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Jürgen Wechsler
3 70.000
 8.000 116.960
 194.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Werner Zierer
3 70.000
 10.000
 116.960
 196.960
 (70.000)(10.000)(105.910)(185.910)
Gesamt61.820.768190.0003.042.2415.053.009(1.820.382)(190.000)(2.754.240)(4.764.622)
 1 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 
13. 05. 2015
2 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 
13. 05. 2015
3 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die
 Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
4 Mitglied des Aufsichtsrats bis 
13. 05. 2015
5 Mitglied des Aufsichtsrats seit 
13. 05. 2015
6 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 
2014 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2015
 (2014
), individualisiert3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen 
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite 
oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 
Haftungsverhältnisse eingegangen.

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr. 
1 Wp
HG i. V. m. §§ 
297 Abs. 
2 Satz 4 und 
315 Abs. 
1 Satz 
6 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlage-
bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-

ergebnisses
 und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung
 des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
18. Februar 
2016Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-AndreeDr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich EichinerKlaus Fröhlich

Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
196168   
 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 

CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des  
zusammengefassten 
 Lageberichts)
168    
Grundlegendes zur 
Unternehmens 
verfassung
169    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands

171   Mitglieder des Aufsichtsrats

174   Arbeitsweise des Vorstands

176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats

181   Angaben nach dem Teilhabegesetz

182    
Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
188   Vergütungsbericht

197BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss Œ 
 
bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des 
Kon-
zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,
 Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns, 

Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern-

anhang Œ sowie den Bericht über die Lage der Gesell-

schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2015 geprüft. Die Auf-
stellung von Konzernabschluss und Konzernlage 
bericht 
nach den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 
315 a Abs. 
1 HGB anzuwen-
denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 

Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft.  
Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch-

geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-

abschluss und den Konzernlagebericht abzu 
geben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 
317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ord-
nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da-
nach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 

dass Un 
richtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar-
stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach-

tung der an zuwen 
den den Rechnungslegungsvorschrif-
ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent-

lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Fest 
legung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und 
über das wirtschaft 
liche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 

berücksichtigt. Im Rah 
men der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
überwie-
gend auf der Basis von Stichproben be 
urteilt. Die Prü-
fung umfasst die Beurteilung der Jahres 
ab schlüsse der 
in den Konzernabschluss ein 
bezogenen Unternehmen, 
der Abgrenzung des Kon 
soli die rungs 
krei 
ses, der ange-
wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 

und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 

sowie die Würdigung der Gesamt 
darstellung des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 

der Auffassung, dass  
unsere Prüfung eine hinreichend 
 sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-

schluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den  ergänzend nach § 
315 a Abs. 
1 HGB anzuwen-
denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 

unter  
Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzern-
lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 
25. Februar 
2016KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor
Feege
WirtschaftsprüferWirtschaftsprüfer

    2015
 2014
 2013
 2012
 Auslieferungen
           Automobile
 Einheiten
 2.247.485
 2.117.965
 1.963.798
 1.845.186
Motorräder
1 Einheiten
 136.963
 123.495
 115.215
 106.358
Produktion
           Automobile
 Einheiten
 2.279.503
 2.165.566
 2.006.366
 1.861.826
Motorräder
1 Einheiten
 151.004
 133.615
 110.127
 113.811
Finanzdienstleistungen
           Vertragsbestand
 Verträge
 4.718.970
 4.359.572
 4.130.002
 3.846.364
Bilanzielles Geschäftsvolumen
2 Mio. •
 111.191
 96.390
 84.347
 80.974
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
           Umsatz Mio. •
 92.175
 80.401
 76.059
 76.848
Bruttomarge Konzern
3 % 19,7
 21,2
 20,1
 20,2
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •
 9.593
 9.118
 7.978
 8.275
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •
 9.224
 8.707
 7.893
 7.803
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
 % 10,0
 10,8
 10,4
 10,2
Ertragsteuern
 Mio. •
 2.828
 2.890
 2.564
 2.692
Steuerlastquote
 % 30,7
 33,2
 32,5
 34,5
Jahresüberschuss
 Mio. •
 6.396
 5.817
 5.329
 5.111
Bilanz           Langfristige Vermögenswerte
 Mio. •
 110.343
 97.959
 86.193
 81.305
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •
 61.831
 56.844
 52.184
 50.530
Eigenkapital
 Mio. •
 42.764
 37.437
 35.600
 30.606
Eigenkapitalquote Konzern
 % 24,8
 24,2
 25,7
 23,2
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •
 63.819
 58.288
 51.643
 52.834
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •
 65.591
 59.078
 51.134
 48.395
Bilanzsumme Mio. •
 172.174
 154.803
 138.377
 131.835
Kapitalflussrechnung
           Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •
 6.122
 7.688
 7.671
 8.370
Operativer Cashflow Segment Automobile
4 Mio. •
 11.836
 9.423
 9.964
 9.167
Investitionen
 Mio. •
 5.890
 6.100
 6.711
 5.240
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
 % 6,4
 7,6
 8,8
 6,8
Personal
           Mitarbeiter am Jahresende
5  122.244
 116.324
 110.351
 105.876
Personalaufwand je Mitarbeiter
 • 97.136
 92.337
 89.869
 89.161
Dividende           Dividendensumme Mio. •
 2.102
 1.904
 1.707
 1.640
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
 • 3,20
6/ 3,226 2,90 / 2,92
 2,60 / 2,62
 2,50 /2,52
 1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 
2007 aus der Konzernbilanz, ab 
2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3 Seit 
2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
4 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 
2006 des Industriegeschäfts
5 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
6 Vorschlag der Verwaltung
WEITERE INFORMATIONEN
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
198198   
WEITERE INFORMATIONEN
198    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   
BMW Group Standorte
202   Glossar

204   Index

205   Grafik-Index

206   Finanzkalender

207   Kontakte

199  WEITERE INFORMATIONEN
 2011
 2010
 2009 2008 2007 2006               Auslieferungen
 1.668.982
 1.461.166
 1.286.310
 1.435.876
 1.500.678
 1.373.970
  Automobile
 104.286
 98.047
 87.306
 101.685
 102.467
 100.064
  Motorräder
1             Produktion
 1.738.160
 1.481.253
 1.258.417
 1.439.918
 1.541.503
 1.366.838
  Automobile
 110.360
 99.236
 82.631
 104.220
 104.396
 103.759
  Motorräder
1             Finanzdienstleistungen
 3.592.093
 3.190.353
 3.085.946
 3.031.935
 2.629.949
 2.270.528
  Vertragsbestand
 75.245
 66.233
 61.202
 60.653
 51.257
 44.010
  Bilanzielles Geschäftsvolumen
2             Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 68.821
 60.477
 50.681
 53.197
 56.018
 48.999
  Umsatz 21,1
 18,1
 10,5
 11,4
 21,8
 23,1
  Bruttomarge Konzern
3 8.018
 5.111
 289
 921
 4.212
 4.050
  Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.383
 4.853
 413
 351
 3.873
 4.124
  Ergebnis vor Steuern
 10,7
 8,0
 0,8
 0,7
 6,9
 8,4
  Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
 2.476
 1.610
 203
 21
 739
 1.250
  Ertragsteuern
 33,5
 33,1
 49,2
 6,0
 19,1
 30,3
  Steuerlastquote
 4.907
 3.243
 210
 330
 3.134
 2.874
  Jahresüberschuss
             Bilanz 74.425
 67.013
 62.009
 62.416
 56.619
 50.514
  Langfristige Vermögenswerte
 49.004
 43.151
 39.944
 38.670
 32.378
 28.543
  Kurzfristige Vermögenswerte
 27.103
 23.930
 19.915
 20.273
 21.744
 19.130
  Eigenkapital
 22,0
 21,7
 19,5
 20,1
 24,4
 24,2
  Eigenkapitalquote Konzern
 49.113
 46.100
 45.119
 41.526
 33.469
 31.372
  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 47.213
 40.134
 36.919
 39.287
 33.784
 28.555
  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 123.429
 110.164
 101.953
 101.086
 88.997
 79.057
  Bilanzsumme             Kapitalflussrechnung
 7.776
 7.432
 7.767
 7.454
 2.393
 1.336
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8.110
 8.149
 4.921
 4.471
 6.246
 5.373
  Operativer Cashflow Segment Automobile
4 3.692
 3.263
 3.471
 4.204
 4.267
 4.313
  Investitionen
 5,4
 5,4
 6,8
 7,9
 7,6
 8,8
  Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
             Personal
 100.306
 95.453
 96.230
 100.041
 107.539
 106.575
  Mitarbeiter am Jahresende
5 84.887
 83.141
 72.349
 75.612
 76.704
 76.621
  Personalaufwand je Mitarbeiter
             Dividende 1.508
 852
 197
 197
 694
 458
  Dividendensumme 2,30 / 2,32
 1,30 /1,32
 0,30 / 0,32
 0,30 / 0,32
 1,06 / 1,08
 0,70 / 0,72
  Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie

BMW Group
Standorte
Mit 30 Produktionsstätten und 
42 eigenen Vertriebsstandorten 
sowie dem Forschungs- und Entwicklungsverbund ist die 
BMW Group weltweit präsent.
Š Z Zentrale
Š F Forschung und Entwicklung
 
  BMW Group Forschungs- und Innovations 
zentrum (FIZ), München, Deutschland
  BMW Group Forschung und Technik, München
  BMW Car 
IT, München, Deutschland
  BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
 Leichtbau, Landshut, Deutschland
  BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
Steyr, Österreich
  BMW Group Designworks, Newbury Park, 
USA  
BMW Group Technology Office 
USA, Mountain View, 
USA  
BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
Oxnard, 
USA  BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
und BMW Group Designworks Studio Shanghai, China
  
BMW Group Entwicklung China, Peking, China
  BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
  BMW Group Entwicklung 
USA, Woodcliff Lake, 
USA BMW
 Technology, Chicago, 
USA200198   
WEITERE INFORMATIONEN
198    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   
BMW Group Standorte
202   Glossar

204   Index

205   Grafik-Index

206   Finanzkalender

207   Kontakte

201  WEITERE INFORMATIONEN
Š P Produktion
 BMW Group Werk Araquari, Brasilien
 BMW Group Werk Berlin
 BMW Group Werk Chennai, Indien
 BMW Group Werk Dingolfing
 BMW Group Werk Eisenach
 BMW Group Werk Hams Hall, 
GB BMW Group Werk Landshut
 BMW Group Werk Leipzig
 BMW Group Werk München
 BMW Group Werk Oxford, 
GB BMW Group Werk Rayong, Thailand
 BMW Group Werk Regensburg
 BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika
 BMW Group Werk Spartanburg, 
USA BMW Group Werk Steyr, Österreich
 BMW Group Werk Swindon, 
GB BMW Group Werk Wackersdorf
 Rolls-Royce Manufacturing Plant, Goodwood, 
GB  BMW Brilliance Automotive, China (Joint Venture Œ 3 Werke)
 SGL Automotive Carbon Fibers (Joint Operation Œ 2 Werke)
 Š M Partnerwerke
 Partnerwerk, Born, Niederlande
 Partnerwerk, Graz, Österreich

 Partnerwerk, Jakarta, Indonesien

 Partnerwerk, Kairo, Ägypten

 Partnerwerk, Kaliningrad, Russland

 Partnerwerk, Kulim, Malaysia

 Partnerwerk, Manaus, Brasilien
Š V Vertriebsstandorte / Standorte Finanzdienstleistungen
 Argentinien
* Australien
 Belgien

 Brasilien

 Bulgarien
* China

 Dänemark

 Deutschland

 Finnland
* Frankreich

 Griechenland

 Großbritannien

 Indien

 Indonesien
* Irland

 Italien

 Japan

 Kanada
 Luxemburg
 Malaysia

 Malta
* Mexiko

 Neuseeland

 Niederlande

 Norwegen

 Österreich

 Polen

 Portugal

 Rumänien
* Russland

 Schweden

 Schweiz

 Singapur
* Slowakei
* Slowenien
* Spanien
 Südafrika
 Südkorea

 Thailand

 Tschechische Republik
* Ungarn
* USA * nur Vertriebsstandort

GlossarBruttomarge  
Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um-
satzerlösen.
CFK  Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff. 
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz) 

umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist 
CFK rund 
50 % leichter als Stahl und 
30 % leichter als Alumi-
nium.Connected Drive  
Unter dem Begriff Connected Drive vereint die 
BMW Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio-

nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit 
in den Fahrzeugen der 
BMW Group signifikant steigern.
DAX
  Abkürzung für —Deutscher Aktienindexﬁ Œ Berechnungs-

grundlage
 sind die gewichteten Kurse der 
30 größten 
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell-

schaften.
Derivate  
Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend 

vom Preis, von den Preisschwankungen und 
Preis-
erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments 

(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet.
DJSI World  
Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World. 

Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage-

agentur 
SAM
 geschaffene Indexfamilie für Unterneh-
men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit 

ausgerichtet haben. Die 
BMW Group ist seit 
1999 in 
den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle
 vertreten.
EBIT  Abkürzung für —earnings before interest and taxesﬁ. 

 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter 
und Finanzergebnis.
EBITDA
  Abkürzung für —earnings before interest, taxes, 
 depreciation and amortisationﬁ. Ergebnis vor Steuern, 
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und 
Abschreibungen.
Effektivität  
Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs-

geschäfts
 bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ge 
sicherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
 
beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
Efficient Dynamics  
Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 

Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 

 Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 

F ahrzeug betrachtet Œ von effizienten 
Motorentechnolo-
gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem
 Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
Eigenkapitalquote  
Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück-

lagen, kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 

anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Free Cashflow  
Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 

der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 

abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig-

keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto-

investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen.
IFRS  Abkürzung für —International Financial Reporting 
Stan-
dardsﬁ. Rechnungslegungsnormen, die eine international
 vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 

sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 

dem —International Accounting Standards Boardﬁ, er-

stellt. Die 
IFRS umfassen auch die noch gültigen Inter-
national Accounting Standards (
IAS).Kennzahl Wasserverbrauch  
Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 

auf die Produktionsstandorte der 
BMW Group. Der 
Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 

die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 

beispielsweise für Sanitär 
anlagen.
Kraft-Wärme-Kopplung  
Die Kraft-Wärme-Kopplung (
KWK) ist die gleichzeitige 
Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 

und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er-

zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 

höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 

der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re-

duziert diese Technologie den 
CO2-Ausstoß.
202198   
WEITERE INFORMATIONEN
198    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   
BMW Group Standorte
202   Glossar

204   Index

205   Grafik-Index

206   Finanzkalender

207   Kontakte

203  WEITERE INFORMATIONEN
Latente Steuern  
Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis
 des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz.
Materialaufwand  
Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf 

von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver-

arbeitung benötigt werden.
Nachhaltigkeit  
Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung 
berück-
sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und 

wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission 

für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen 
 definierte Nach 
hal tig keit 1987 als eine Entwicklung, 
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt, 

ohne die Lebensgrund 
lagen künftiger Generationen 
zu gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen 

Handelns zeigt sich für die 
BMW Group an den drei 
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko.
Operativer Cashflow  
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg-
ments Automobile.
Rating  
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk-

ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines 

Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen-

turen wie beispielsweise Standard & Poor™s oder Moody™s 

auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert.
Risikomanagement  
Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse. 
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko-

managementsystem für börsennotierte 
Aktiengesell-
schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen 
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh-
mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 

Gesellschaft gefährden könnten. Dies betrifft insbeson-

dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs-

legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems
 verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 

ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter-

ziehen.Stammaktie  
Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
Supplier Relationship Management  
Das Supplier Relationship Management (
SRM) organisiert
 die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 

Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie-

rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 

Standards  
sowie den effizienten Sourcing- und 
Beschaf-
fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Umsatzrendite  
Vor Steuern:  
Anteil des Ergebnisses vor Steuern an 
den Umsatzerlösen.
Nach Steuern:  
Anteil des Jahresüberschusses an 
den Umsatzerlösen.
Verbundene Unternehmen  
Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 

indirekt unter einheitlicher Leitung der 
BMW AG ste-
hen oder bei denen der BMW AG direkt oder indirekt
Œ  die Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Œ  das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be-

stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 

oder indirekt) Anteilseigner ist,
Œ  das Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr-
schenden Einfluss 
aufgrund eines mit diesem Unter-
nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 

oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 

Unternehmen auszuüben.
Vorzugsaktie  
Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 

aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.

Index
A  Absatz, Auslieferungen   
3, 27 ff., 
29, 65 ff.
Aktie   
87 ff.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 

des Aufsichtsrats   
161Anlagevermögen   
103, 122 f.
Anleihen   
54, 143 f.
Anteilsbesitz   
99 f.
At-Equity bewertete Beteiligungen   
125 f.
Auszubildende   
44B  Bericht des Aufsichtsrats   
6 ff.
Beziehungen zu nahestehenden Personen   
160 f.
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze   
101 ff.
Bilanzstruktur   
56C  Cashflow   
4, 51 ff., 
94 f., 
159 f.
CFK   
33 f.
CO2-Emissionen   
3, 27 f., 
47, 66 f.
Compliance   
184 ff.
Connected Drive   
42Corporate Governance   
168 ff.
D  Dividende   
89, 118Dow Jones Sustainability Index World   
46E  Efficient Dynamics   
39Eigenkapital   
55 f., 
132 ff.
Einkauf   
41Ergebnis aus Equity-Bewertung   
114Ergebnis je Aktie   
49, 102, 118Ergebnis vor Finanzergebnis   
4 f., 
49 ff.
Ergebnis vor Steuern   
4 f., 
27 f., 
49 ff., 
65, 67Erklärung zum Corporate Governance Kodex   
169Ertragsteuern   
50, 107, 115 ff., 
142Eventualverbindlichkeiten   
147F  Finanzergebnis   
50 f., 
60Finanzforderungen   
55, 106, 128 f.
Finanzinstrumente   
105 f., 
148 ff.
Finanzverbindlichkeiten   
55, 107 f., 
143Flottenemissionen   
3, 27 f., 
47, 66 f.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   
55, 106, 127 f.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   
60 f., 
131Forschung und Entwicklung   
38 ff.
G  Gesamtergebnisrechnung   
90, 121Gewinnrücklagen   
132 f.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung   
49, 59, 90 f., 
113 ff.
H  Handelsorganisation   
19, 42I  Immaterielle Vermögenswerte   
55 f., 
102 f., 
124Investitionen   
4, 50 ff.
J  Jahresüberschuss   
4, 49 ff.
K  Kapitalflussrechnung   
51 ff., 
94 f., 
159 f.
Kennzahlen je Aktie   
88Konsolidierungsgrundsätze   
100 f.
Konsolidierungskreis   
99 f.
Konzernanlagevermögen   
122 f.
L  Leasinggeschäft   
36 f.
Leistungsindikatoren   
20 ff., 
27 ff., 
65 ff.
M  Mandate des Aufsichtsrats   
171 ff.
Mandate des Vorstands   
170Materialaufwand   
57Mitarbeiter   
44 f.
N  Nachhaltigkeit   
45 ff.
Neue Rechnungslegungsvorschriften   
109 ff.
P  Personalaufwand   
118Produktion   
31 ff.
Produktionsnetzwerk   
31 ff.
Prognosebericht   
63 ff.
204198   
WEITERE INFORMATIONEN
198    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   
BMW Group Standorte
202   Glossar

204   Index

205   Grafik-Index

206   Finanzkalender

207   Kontakte

205  WEITERE INFORMATIONEN
R  Rating   
89, 134Risikobericht   
68 ff.
Rückstellungen für Pensionen   
56, 60, 107, 134 ff.
S  Sachanlagen   
103Segment Automobile   
29 ff.
Segment Finanzdienstleistungen   
36 ff.
Segment Motorräder   
35 f.
Segmentberichterstattung   
163 ff.
Sonstige betriebliche Erträge und 

 Aufwendungen   
114Sonstige Finanzanlagen   
126Sonstige Rückstellungen   
142Standorte   
200 f.
U  Übriges Finanzergebnis   
115Umsatzerlöse   
4 f., 
27 f., 
49 f., 
59, 66 f., 
101 f., 
113Umsatzkosten   
50, 102, 113Umsatzrendite   
20 f., 
49 f.
Unternehmensführung   
168 ff.
V  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen   
146Vergütungsbericht   
188 ff.
Vergütungssystem   
188 ff.
Vermietete Gegenstände   
125Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs-

kosten   
113Vorräte   
107, 130W  Währung   
23 f., 
64, 77, 101, 157 ff.
Wertpapiere   
105Z  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   
51 ff., 
132Grafik-Index
Finanzen  BMW Group in Zahlen   
5Werttreiber   
20Ölpreisentwicklung   
24Stahlpreisentwicklung   
24Wechselkurse im Vergleich zum Euro   
24Preisentwicklung der Edelmetalle   
25Vertragsbestand des Segments 
 Finanzdienst 
leistungen   
36BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
 Finanz 
dienstleistungen finanziert   
37Vertragsbestand Kundenfinanzierung des 
Segments  Finanzdienstleistungen   
37Entwicklung der Verlustquote für das 
 Kredit 
portfolio   
38Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens   
41Veränderung der Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmittel 
äquivalente   
52Finanzverbindlichkeiten   
54Bilanzstruktur Konzern   
56Bilanzstruktur Segment Automobile   
56BMW Group Wertschöpfung   
58Risikomanagement in der 
BMW Group   
68Produktion und Absatz
   
BMW Group Auslieferungen nach Regionen   
29BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte   
29Auslieferungen von 
BMW Motorrädern   
35BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte   
35Mitarbeiter 
 Auszubildende der 
BMW Group am 
31. Dezember   
44Fluktuationsquote der 
BMW AG   
45Frauenanteil im außertariflichen Bereich   
45Anteil weiblicher Führungskräfte   
182Umwelt 
 Materialitätsmatrix   
46Aktie 
 Entwicklung der 
BMW Aktien   
87Compliance  BMW Group Compliance Management System   
184
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz   
16. März 2016
Analysten- und Investorenkonferenz   
17. März 2016
Quartalsbericht zum 
31. März 2016
   
3. Mai 2016
Hauptversammlung   
12. Mai 2016
Quartalsbericht zum 
30. Juni 2016
   
2. August 
2016
Quartalsbericht zum 
30. September 
2016
   
4. November 
2016
Geschäftsbericht 
2016
   
21. März 2017
Bilanzpressekonferenz   
21. März 2017
Analysten- und Investorenkonferenz   
22. März 2017
Quartalsbericht zum 
31. März 2017
   
4. Mai 2017
Hauptversammlung   
11. Mai 2017
Quartalsbericht zum 
30. Juni 2017
   
3. August 
2017
Quartalsbericht zum 
30. September 
2017
   
7. November 
2017
206198   
WEITERE INFORMATIONEN
198    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   
BMW Group Standorte
202   Glossar

204   Index

205   Grafik-Index

206   Finanzkalender

207   Kontakte

207  WEITERE INFORMATIONEN
Kontakte
Wirtschaftspresse 
  Telefon  
+49 89 382-2 45 44+49 89 382-2 41 18Telefax +
49 89 382-2 44 18E-Mail presse
@bmwgroup.com
Investor Relations 
  Telefon +
49 89 382-2 42 72 +49 89 382-2 53 87Telefax +
49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet 
  Weitere Informationen über die 
BMW Group erhalten Sie im  
Internet unter der Adresse 
www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse 
www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. Informationen zu den Marken der 
BMW Group 
finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com


Dieser Geschäftsbericht wurde überwiegend auf Papier gedruckt, das mit 
dem Umweltzeichen Blauer Engel ausgezeichnet ist. Die verwendeten 

 Recyclingpapiere wurden klimaneutral und ohne Zusatz von optischen Auf-

hellern und Chlorbleiche aus Altpapier hergestellt.
Die bei der Herstellung für diesen Bericht entstandenen CO
2-Emissionen bei Druck und Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechen-
den Emissionsmengen durch zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen im 
 Rahmen eines Wasserkraft projekts kompensiert (Zertifikatsnummer: 
ID53152-1
602-101
4).RESSOURCENSCHONUNG 

HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
80788 München
Telefon +49 89 382-0
