
 geschäftsbericht 
2 0 10
zum titelbild » kennzahlen
dialog mit partnern » bayer-leitbild
die bayer-forscher befinden sich im  » brief an die aktionäre ......................................................................4
 ständigen austausch mit wissenschaftlern  » der vorstand .................................................................................8
renommierter hochschulen, mit kunden  » bericht des aufsichtsrats ................................................................ 10
und kooperationspartnern. im mittelpunkt 
stehen fragen zu den herausforderungen  bayer am kapitalmarkt
der zukunft, auf die wir gemeinsam   » bayer-aktie und -anleihen .............................................................. 14
nach antworten suchen – ganz im sinne  
von „bayer: science for a better life“. bayer magazin
so diskutieren auf dem titelbild unseres  » für eine bessere gesundheit ........................................................... 20
 geschäftsberichts der chemiker   » für eine gesündere ernährung ......................................................... 26
dr. christoph gürtler, projektleiter bei   » für nachhaltige produkte ................................................................ 32
bayer materialscience, und die wissen- » highlights 2010  ........................................................................... 38
schaftlerin daniela d’ elia von der rwth 
aachen university, wie der klimasünder  »  zusammengefasster lagebericht 
kohlendioxid als wertvoller rohstoff für  von bayer-konzern und bayer ag ...........................44
nachhaltiges wirtschaften in der industrie 
genutzt werden kann. das ist das ziel   » konzernabschluss  .......................................................141
des projektes „dream production“ von 
 bayer mit partnern aus wissenschaft und  weitere informationen
unternehmen. dabei soll co2 chemisch  » organe der gesellschaft ............................................................... 256
 gebunden werden, als rohstoff verwendung 
» organisationsübersicht .................................................................259
bei der herstellung von polymer-materialien 
finden und damit einen teil der herkömm- » glossar ..................................................................................... 260
lichen fossilen rohstoffe ersetzen. unser  » stichwortverzeichnis ................................................................... 264
 titel zeigt die beiden forscher vor der  » nachhaltiges engagement weltweit  ................................................ 266
 rasterelektronenmikroskop-aufnahme  
einer polyurethan-schaumstruktur. » der bayer-konzern 
» in aller welt zu hause
 mit einem mausklick auf einen der begriffe  » fünfjahresübersicht 
gelangen sie in das jeweilige kapitel. » finanzkalender, impressum, haftungsausschluss
inhaltsübersicht
kennzahlen
      [tabelle 1.1]
  2009 2010 veränderung
  in mio € in mio € in %
bayer-konzern
umsatzerlöse 31.168 35.088 12,6
ebit1 3.006 2.730 -9,2
ebit vor sonderein(cid:288) üssen2 3.772 4.452 18,0
ebitda3 5.815 6.286 8,1
ebitda vor sonderein(cid:288) üssen2 6.472 7.101 9,7
ebitda-marge vor sonderein(cid:288) üssen4 20,8 % 20,2 %  
ergebnis vor ertragsteuern 1.870 1.721 -8,0
konzernergebnis 1.359 1.301 -4,3
ergebnis je aktie (€)5 1,70 1,57 -7,6
bereinigtes ergebnis je aktie (€)6 3,64 4,19 15,1
brutto-cash(cid:288) ow7 4.658 4.771 2,4
netto-cash(cid:288) ow8 5.375 5.773 7,4
netto(cid:287) nanzverschuldung 9.691 7.917 -18,3
investitionen (gemäß segmenttabelle) 1.669 1.621 -2,9
forschungs- und entwicklungskosten 2.746 3.053 11,2
alte zahlen
dividende pro aktie der bayer ag in € 1,40 1,50 7,1
healthcare 
umsatzerlöse 15.988 16.913 5,8
ebit 2.640 1.861 -29,5
ebit vor sonderein(cid:288) üssen2 3.012 3.030 0,6
ebitda3 4.148 4.116 -0,8
ebitda vor sonderein(cid:288) üssen2 4.468 4.405 -1,4
ebitda-marge vor sonderein(cid:288) üssen4 27,9 % 26,0 %  
brutto-cash(cid:288) ow7 3.153 2.948 -6,5
netto-cash(cid:288) ow8 3.431 3.320 -3,2
cropscience
umsatzerlöse 6.510 6.830 4,9
ebit 798 261 -67,3
ebit vor sonderein(cid:288) üssen2 1.017 787 -22,6
ebitda3 1.311 767 -41,5
ebitda vor sonderein(cid:288) üssen2 1.508 1.293 -14,3
ebitda-marge vor sonderein(cid:288) üssen4 23,2 % 19,0 %  
brutto-cash(cid:288) ow7 1.043 546 -47,7
netto-cash(cid:288) ow8 745 1.399 87,8
materialscience
umsatzerlöse 7.520 10.154 35,0
ebit -266 780 •
ebit vor sonderein(cid:288) üssen2 -126 780 •
ebitda3 341 1.356 •
ebitda vor sonderein(cid:288) üssen2 446 1.356 •
ebitda-marge vor sonderein(cid:288) üssen4 5,9 % 13,4 %  
brutto-cash(cid:288) ow7 319 1.058 •
netto-cash(cid:288) ow8 849 763 -10,1
rundungen können in einzelfällen dazu führen, dass sich werte in diesem bericht nicht exakt zur angegebenen summe aufaddieren und dass prozentangaben sich 
nicht exakt aus den dargestellten werten ergeben.
1 e bit: operatives ergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung.
2 e bit(da) vor sonderein(cid:288) üssen stellen kennzahlen dar, die nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften nicht de(cid:287) niert sind. daher sollten sie nur als 
ergänzende information angesehen werden. das unternehmen geht davon aus, dass das ebitda vor sonderein(cid:288) üssen eine geeignetere kennzahl für die beurtei-
lung der operativen geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen noch durch sonderein-
(cid:288) üsse belastet ist. das unternehmen möchte dem leser mit dieser kennzahl ein bild der ertragslage vermitteln, das im zeitablauf vergleichbarer und zutreffender 
informiert. siehe auch zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sonderein(cid:288) üssen“.
3 e bitda: ebit zuzüglich abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. 
4 d ie ebitda-marge vor sonderein(cid:288) üssen berechnet sich aus der division von ebitda vor sonderein(cid:288) üssen und den umsatzerlösen. 
5 e rgebnis je aktie: berechnung nach ias 33 (earnings per share): division angepasstes konzernergebnis durch durchschnittliche anzahl der aktien. details siehe 
konzernabschluss, anhangangabe [16]. 
6 d as bereinigte ergebnis je aktie stellt eine kennzahl dar, die nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften nicht de(cid:287) niert ist. das unternehmen geht 
davon aus, dem leser mit dieser kennzahl ein bild der ertragslage zu vermitteln, das im zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. zur ermittlung des 
bereinigten ergebnisses je aktie siehe zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.3.
7 b rutto-cash(cid:288) ow: ergebnis nach steuern zuzüglich ertragsteueraufwand zuzüglich finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter ertragsteuern zuzüglich 
abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich veränderungen der pensionsrückstellungen abzüglich gewinne bzw. zuzüglich verluste aus dem abgang von langfris-
tigen vermögenswerten abzüglich gewinne aus der neubewertung bisheriger vermögenswerte bei stufenweisem unternehmenserwerb. die position verände-
rung der pensionsrückstellungen umfasst sowohl die korrektur nicht zahlungswirksamer effekte im operativen ergebnis (ebit) als auch auszahlungen aufgrund 
unserer pensionsverp(cid:288) ichtungen. details siehe zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.5 „finanzlage und investionen bayer-konzern“.
8 n etto-cash(cid:288) ow: entspricht dem cash(cid:288) ow aus der betrieblichen tätigkeit nach ias 7.
000_17_umschlag_innen.indd   1 20.02.11   09:25
inhaltsübersicht
bayer: science for a better life
bayer ist ein weltweit tätiges unternehmen 
mit kernkompetenzen auf den gebieten 
gesundheit, ernährung und hochwertige 
materialien. 
als erfinder-unternehmen setzen wir zeichen 
in forschungsintensiven bereichen. mit 
unseren produkten und dienstleistungen 
möchten wir den menschen nützen  
und zur verbesserung der lebensqualität 
beitragen. gleichzeitig wollen wir werte 
schaffen durch innovation, wachstum und 
eine hohe ertragskraft. 
wir bekennen uns zu den prinzipien der 
nachhaltigkeit und handeln als „corporate 
citizen“ sozial und ethisch verantwortlich.
inhaltsübersicht
unsere werte. 
die unternehmenskultur ist eine wichtige 
voraussetzung für den erfolg von bayer. 
eine zentrale rolle spielen dabei unsere 
werte leadership (führung), integrität, 
flexibilität und effizienz. wir haben sie 
unter dem begriff life zusammengefasst. 
an ihnen richtet sich unser tägliches 
handeln aus, um zur lösung der 
großen herausforderungen unserer zeit 
beizutragen – getreu unserer mission 
„bayer: science for a better life“. 
inhaltsübersicht
l i f e
l
leadership • sich für mitarbeiter engagieren und leistung fördern 
• eigeninitiative zeigen, andere inspirieren und motivieren
•  verantwortung übernehmen für aufgaben und ergebnisse, 
erfolge und misserfolge
• andere fair und mit respekt behandeln
• klar, ehrlich und zügig feedback geben
• konflikte konstruktiv lösen
•  werte schaffen für unsere aktionäre, kunden, mitarbeiter 
und die gesellschaft
i
integrity • vorbild sein  
• gesetze, richtlinien und regeln einhalten
• anderen vertrauen und vertrauensvolle beziehungen aufbauen
• ehrlich und zuverlässig sein 
• aufmerksam zuhören und angemessen kommunizieren 
•  nachhaltig handeln: kurzfristige ergebnisse mit langfristigen 
anforderungen in einklang bringen 
• menschen und umwelt schützen, sicherheit gewährleisten
f
flexibility • veränderungen aktiv vorantreiben  
•  trends frühzeitig aufgreifen und sich auf anforderungen 
der zukunft einstellen
• den ist-zustand hinterfragen
• kundenorientiert denken und handeln
• chancen erkennen und kalkulierte risiken eingehen  
•  offen für neues sein
• bereit sein, das ganze leben lang zu lernen
e
efficiency • ressourcen optimal einsetzen 
• sich auf aktivitäten konzentrieren, die wert schaffen
• aufgaben einfach und effektiv erledigen
•  die erforderliche qualität rechtzeitig und zu angemes-
senen kosten bereitstellen
• schneller zu überlegten entscheidungen kommen
• entscheidungen konsequent umsetzen
• gemeinsam bessere lösungen finden
inhaltsübersicht
unsere marke.
die marke bayer besitzt eine besondere 
strahlkraft und zählt zu den bekanntesten 
weltweit. rund um den globus steht 
bayer für innovative und hochwertige 
produkte. gleichzeitig symbolisiert unsere 
marke vertrauen und zuverlässigkeit 
und steigert somit die wettbewerbsfähigkeit 
des unternehmens. deshalb haben wir 
unser markenprofil weiter geschärft, 
indem unsere dachmarke noch klarer 
und konsistenter genutzt wird.
inhaltsübersicht
das bayer-kreuz genießt international einen  mehr unter „bayer schering pharma“, sondern 
sehr guten ruf. wir sind überzeugt, dass auch  unter „bayer healthcare pharmaceuticals“.
unsere markenarchitektur nachhaltig zum wert 
der marke beitragen kann. deshalb haben wir  auch bei der suche nach hoch qualifizierten 
nach eingehender analyse unser markenport- nachwuchskräften bedienen wir uns zukünftig 
folio optimiert. in zukunft wollen wir die zahl  verstärkt der marke bayer und erhöhen auf 
der markenauftritte im konzern kontinuierlich   diese art und weise die attraktivität des unter-
reduzieren. das stärkt unsere dachmarke und  nehmens für neue mitarbeiter. und unsere rund 
verbessert deren wahrnehmung. so werden  111.000 mitarbeiter weltweit können noch 
auch die produkte von bayer schneller, klarer  überzeugender als markenbotschafter agieren.
und eindeutiger wahrgenommen.
die wertschöpfende kraft des bayer-kreuzes 
wir verzichten auf selbstständige markenauf- kommt somit aktionären, kunden und mitarbei-
tritte einzelner geschäftseinheiten innerhalb der  tern in zunehmendem maße zugute und stei-
teilkonzerne und servicegesellschaften. das  gert markenstärke, markenwert und die wett-
pharma-geschäft firmiert zum beispiel nicht  bewerbsfähigkeit von bayer.
4 brief an die aktionäre inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
 
gute wachstumschancen 
für unsere geschäfte
es ist mir eine große freude, ihnen als neuer vorsitzender des vorstands den geschäfts-
bericht für das jahr 2010 präsentieren zu können. aus diesem anlass möchte ich eine 
persönliche aussage voranstellen: bayer ist ein starkes unternehmen von weltrang – und 
ich bin sehr stolz darauf, nun ein teil von bayer zu sein. 
wir alle wissen, dass sich mein vorgänger, werner wenning, um bayer sehr verdient gemacht 
hat. bis zum stabwechsel am 1.(cid:98)oktober 2010 konnte ich eng mit ihm zusammenarbeiten – 
und für diese unterstützung bin ich ihm persönlich sehr dankbar. 
auch die weiteren neuen mitglieder in unserem führungskreis haben die arbeit engagiert 
aufgenommen. das gilt für sandra peterson an der spitze von bayer cropscience ebenso 
wie für jörg reinhardt bei bayer healthcare. und natürlich auch für werner baumann, 
unseren neuen finanzvorstand in der holding. wir sind zuversichtlich, dass wir gemeinsam 
mit wolfgang plischke und richard pott als den etablierten kollegen im vorstand der 
bayer ag sowie mit patrick thomas als ceo von bayer materialscience zu einem starken 
team zusammenwachsen werden.
schauen wir nun auf das abgelaufene geschäftsjahr: obwohl die auswirkungen der krise 
weiterhin spürbar waren, hat sich die weltwirtschaft von der tiefen rezession überraschend 
schnell erholt. auch in der zweiten jahreshälfte 2010 stieg – bei nachlassender dynamik – 
die gesamtwirtschaftliche produktion weiter an.
in diesem umfeld steigerten wir den umsatz im konzern um 12,6 prozent auf 35,1 milliar-
den euro – das ist ein neuer rekord in der unternehmensgeschichte. bereinigt um wäh-
rungs- und portfolioeffekte ist dies ein plus von 8,0 prozent. mit einem ebitda vor sonder-
einﬂ üssen von 7,1 milliarden euro konnten wir das operative ergebnis um 9,7 prozent 
steigern. und das bereinigte ergebnis je aktie verzeichnet einen anstieg um 15,1 prozent. 
wir haben damit unsere kommunizierten ziele für das jahr 2010 erreicht. zudem konnten 
wir die netto-finanzverschuldung durch einen nochmals verbesserten operativen cashﬂ ow 
um 1,8 milliarden euro auf 7,9 milliarden euro senken.
dies ist nicht zuletzt das verdienst unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. ohne ihre hohe 
fachliche kompetenz und ihren großen einsatz wäre ein solcher erfolg nicht denkbar. dafür 
bedanke ich mich – auch im namen des gesamten vorstands – ganz ausdrücklich. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht brief an die aktionäre 5
 
 
im geschäftsjahr 2011 und darüber hinaus stehen wir jedoch vor erneuten herausforderungen. 
denn das ergebnis 2010 war teilweise von faktoren geprägt, die nicht vorherzusehen waren. so 
konnte zwar unser teilkonzern materialscience schneller als gedacht wieder an das vorkrisen-
niveau herankommen. und auch währungseffekte ﬁ elen spürbar zu unseren gunsten aus. der 
geschäftsverlauf bei unseren teilkonzernen cropscience und healthcare hingegen blieb hinter 
unseren erwartungen zurück. bei healthcare machte sich die generikakonkurrenz deutlich 
bemerkbar. negativ ist insbesondere der druck auf die yaz® / yasmin®-familie, den größten 
umsatzträger für unser pharmageschäft. auch die preisrelevanten gesundheitsreformen in 
vielen ländern belasten unseren umsatz und vor allem auch unser ergebnis erheblich. zudem 
erhöhten wir unsere aufwendungen für vertrieb sowie forschung und entwicklung. für den 
teilkonzern cropscience führte die starke konkurrenz durch generika vor allem bei herbizi-
den zu einem deutlichen preisverfall. das jahr 2010 war zudem von nachteiligen witterungs-
bedingungen in fast allen wichtigen absatzmärkten des teilkonzerns gekennzeichnet. 
neben diesen herausforderungen sehen wir aber auch sehr gute wachstumschancen für unsere 
geschäfte. denn jeder unserer drei teilkonzerne adressiert mit seinen produkten und lösungen 
6 brief an die aktionäre inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
 
einige der wichtigsten aktuellen globalen trends in den bereichen gesundheit, ernährung 
und hochwertige materialien. um diese chancen auf wachstum wahrzunehmen, müssen wir 
uns weiter auf unsere kernkompetenz konzentrieren: das hervorbringen von innovativen pro-
dukten. unsere mission „bayer: science for a better life“ bringt dies auf den punkt. 
das bedeutet konkret: bei healthcare gilt es, weiter in unsere gute pipeline innovativer 
wirkstoffe zu investieren und unsere neuen produkte zukünftig noch besser zu vermarkten. 
hier haben wir unter anderem mit unserem gerinnungshemmer xarelto® einen großen hoff-
nungsträger. anfang des jahres 2011 wurde für xarelto® sowohl in europa als auch in den 
usa der zulassungsantrag für die indikation der schlaganfallprophylaxe bei patienten mit 
vorhofﬂ immern gestellt. wir halten an unserer aussage fest, dass wir xarelto® in zukunft 
insgesamt ein spitzenumsatzpotenzial von über zwei(cid:98)milliarden euro zutrauen. weitere bei-
spiele für unsere gute pipeline sind vegf trap-eye (ophthalmologie), qlaira® und yaz® plus 
(gynäkologie), alpharadintm und neue indikationen bei nexavar® (jeweils onkologie) sowie 
schließlich riociguat im bereich der kardiologie.
auch bei cropscience wollen wir unsere fortgeschrittenen entwicklungen optimal vermark-
ten. hier haben wir im klassischen pﬂ anzenschutz-segment eine der besten forschungs- und 
entwicklungspipelines weltweit, in die wir weiter investieren. wir planen, bis 2012 sechs neue 
produkte auf den markt zu bringen. zudem wollen wir im bereich saatgut und pﬂ anzeneigen-
schaften schneller vorankommen, was ebenfalls weitere mittel erfordert. denn in zukunft wer-
den die landwirte, unsere kunden, mehr und mehr die klassischen pﬂ anzenschutzprodukte 
im paket mit den neuen technologien, also saatgut und pﬂ anzeneigenschaften, kaufen wollen. 
bayer materialscience entwickelt zahlreiche neue produkte sowie anwendungen, die wich-
tige beiträge für ressourcen-efﬁ zienz und klimaschutz leisten. als erfolg sehen wir dort 
mehr als 20(cid:98)prozent des umsatzes mit produkten, die seit 2005 auf den markt gekommen 
sind. allerdings werden teile des portfolios immer mehr zu massenware. daher gibt es für 
materialscience einen klaren fokus: die kosten- und technologieführerschaft, die aller-
dings nur über fortlaufend hohe investitionen, vor allem in sachanlagen, zu erreichen ist.
für alle drei teilkonzerne gilt schließlich, dass wir unsere präsenz in den schwellenländern 
– den sogenannten emerging markets – weiter ausbauen müssen, denn dort entwickeln sich 
unsere abnehmermärkte besonders dynamisch. das bedeutet hohe ausgaben für produk-
tions- und forschungsanlagen vor ort und vor allem auch den aufbau und die förderung 
von mitarbeitern in den betreffenden ländern.
wir stehen also in einem spannungsverhältnis zwischen den herausforderungen in unserem 
geschäft und den notwendigen investitionen in unsere innovationskraft sowie in regionale 
wachstumsmärkte, die der schlüssel für weiteres wachstum und erfolg im wettbewerb 
sind. entscheidend ist, dass wir heute die weichen stellen müssen, um unsere chancen in 
zukunft auch zu nutzen. 
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung haben wir daher schon im jahr 2010 
um 11,2(cid:98)prozent auf einen neuen rekord von 3,1(cid:98)milliarden euro gesteigert. in absoluten 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht brief an die aktionäre 7
 
 
zahlen bedeutet das eine steigerung um rund 300(cid:98)millionen euro gegenüber dem vorjahr. 
für 2011 erwarten wir aufwendungen auf demselben niveau. außerdem werden wir 
unsere investitionen in den emerging markets weiter steigern.
gleichzeitig müssen wir unseren ﬁ nanziellen spielraum erhöhen, um diese investitionen 
trotz der geschilderten herausforderungen auch umsetzen zu können. wie im november des 
vergangenen jahres kommuniziert, werden wir die notwendigen mittel durch eine gezielte 
umschichtung von ressourcen aufbringen, unterstützt durch efﬁ zienz- und sparmaßnah-
men. hier gilt: mehr innovation und weniger administration.
dieser ambitionierte kurs setzt voraus, dass wir unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
weltweit noch sorgfältiger entwickeln und dafür sorgen, dass sie genau verstehen, an welchen 
werten sich unser unternehmen orientiert. schon bislang stand unser konzern für gute, für 
richtige werte. um diese jedoch in der praxis als echte rahmenbedingungen für unser han-
deln nutzen zu können, haben wir sie vereinfacht. das ergebnis ist das wort „life“. es basiert 
unmittelbar auf unserer mission „science for a better life“. „science“ steht für uns als erﬁ n-
derunternehmen und unser klares bekenntnis zu forschung und innovation, „life“ hingegen 
umschreibt unsere verhaltensweise gegenüber unseren stakeholdern. 
das „l“ in life steht für „leadership“ – also führung. wir meinen damit die bereitschaft, 
leistung zu bringen, eine richtung vorzugeben und verantwortung zu übernehmen. „i“ wie 
„integrität“ bedeutet, dass wir die erwartungen aller interessengruppen zum ausgleich 
bringen und ausnahmslos regeln und gesetze befolgen. denn nur so hat unser geschäft 
eine solide und glaubwürdige basis. das „f“ in life steht für die „flexibilität“, veränderun-
gen anzunehmen, sie als chance zu begreifen und die notwendigen anpassungen vorzuneh-
men. der letzte buchstabe ist ein „e“ für „efﬁ zienz“. wir wollen intelligent mit ressourcen 
umgehen. und dinge so einfach und effektiv wie möglich machen. 
zusammengefasst: wir verfolgen ein evolutionäres ziel. wir werden unsere mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter noch besser entwickeln, und durch die angekündigten efﬁ zienzmaßnahmen 
gewinnen wir den ﬁ nanziellen spielraum, um fokussiert in unsere zukunft zu investieren.
sehr geehrte aktionäre, ein solides jahr nach der krise liegt hinter uns, und wir haben die 
voraussetzungen dafür geschaffen, unsere zukünftigen chancen im globalen wettbewerb 
optimal zu nutzen. ich bedanke mich im namen des vorstands und des gesamten unter-
nehmens für ihr vertrauen und würde mich sehr freuen, wenn sie uns auch zukünftig in 
unserem engagement für bayer unterstützen.
mit freundlicheenn  ggrrüüßßeenn
dr. marijn dekkers
vorstandsvorsitzender der bayer ag
8 vorstand inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
vorstand
dr. marijn dekkers werner baumann
vorstandsvorsitzender finanzen · region europa
(seit oktober 2010) (seit mai 2010)
1957 in tilburg, niederlande, gebo- 1962 in krefeld geboren, studierte 
ren, studierte marijn dekkers chemie  werner baumann wirtschaftswissen-
und chemieingenieurwesen in nijme- schaften in aachen und köln. er trat 
gen und eindhoven. nach seiner pro- 1988 in die bayer ag ein und über-
motion begann er eine laufbahn als  nahm erste aufgaben im ressort 
forscher bei general electric in den  konzernﬁ nanzen. nach stationen in 
usa. 1995 wechselte er zu honeywell.  spanien und den usa kehrte bau-
2000 wurde er chief operating ofﬁ cer  mann 2002 nach deutschland zurück 
von thermo electron corporation und  und wurde mitglied des executive 
zwei jahre später ceo und president.  committee von bayer healthcare 
nach dem erwerb von fisher scienti- und ein jahr später vorstandsmit-
ﬁ c erhielt das unternehmen den na- glied und arbeitsdirektor im neu ge-
men thermo fisher scientiﬁ c inc.  gründeten teilkonzern. am 1. mai 
zum 1.(cid:98)ok to ber 2010 trat dekkers  2010 trat er die nachfolge von klaus 
die nachfolge von werner wenning  kühn an. werner baumann ist ver-
an. marijn dekkers ist verheiratet und  heiratet und hat vier kinder.
hat drei töchter.
dr. wolfgang plischke dr. richard pott
technologie · innovation · umwelt ·  strategie · personal · arbeits-
region asien / pazifik direktor · region amerika, afrika 
und naher osten
1951 in stuttgart geboren, studierte  1953 in leverkusen geboren, studier-
wolfgang plischke biologie an der uni- te richard pott physik an der univer-
versität hohenheim. nach seiner pro- sität köln, wo er auch promovierte. 
motion begann er seine laufbahn im  1984 trat pott in die zentrale for-
konzern 1980 bei der bayer-tochter- schung der bayer ag ein. nach ver-
gesellschaft miles. nach verschiedenen  schiedenen stationen in der konzern-
stationen im in- und ausland leitete  verwaltung wurde er 1997 zum leiter 
plischke ab 2000 den geschäfts bereich  des konzernbereichs konzernplanung 
pharma in nordamerika, zwei jahre  und controlling ernannt, bevor ihm 
später übernahm er die leitung des  1999 die leitung des geschäftsbe-
geschäfts be reichs pharma der bayer  reichs spezialprodukte übertragen 
ag. im märz 2006 wurde er in den vor- wurde. im mai 2002 wurde er in den 
stand berufen. seit dezember 2007 ist  vorstand berufen. richard pott ist 
plischke vorsitzender des ver bandes  verheiratet und hat drei kinder.
forschender arzneimittel her steller in 
deutschland. wolfgang plischke ist ver-
heiratet und hat zwei söhne.
von links: dr. wolfgang plischke, dr. marijn dekkers, dr. richard pott, werner baumann
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht vorstand 9
10 bericht des aufsichtsrats inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
 
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat die arbeit des vorstands im geschäftsjahr 2010 auf grundlage der 
ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher form erstatteten berichte des vorstands 
regelmäßig überwacht und beratend begleitet. darüber hinaus fand ein regelmäßiger 
informationsaustausch zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem vorsitzenden 
des vorstands statt, sowohl mit dem bis zum 30.(cid:98)september 2010 amtierenden vorstands-
vorsitzenden als auch mit seinem nachfolger. auf diese weise war der aufsichtsrat stets 
informiert über die beabsichtigte geschäftspolitik, die unternehmensplanung einschließ-
lich finanz-, investitions- und personalplanung, die rentabilität der gesellschaft und 
den gang der geschäfte sowie die lage der gesellschaft und des konzerns insgesamt.
soweit für entscheidungen oder maßnahmen der geschäftsführung aufgrund gesetzes, 
satzung oder geschäftsordnung eine zustimmung erforderlich war, prüften die mitglie-
der des aufsichtsrats – u. a. vorbereitet durch die ausschüsse – die beschlussvorlagen 
in den sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen informationen. in 
entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das unternehmen war der aufsichtsrat 
eingebunden. die in den berichten des vorstands geschilderte wirtschaftliche lage und 
die entwicklungsperspektiven des konzerns, der einzelnen bereiche und der wichtigen 
beteiligungsgesellschaften im in- und ausland waren gegenstand sorgfältiger erörterung.
der aufsichtsrat trat im jahr 2010 zu vier sitzungen zusammen. kein mitglied des 
aufsichtsrats nahm an weniger als der hälfte der sitzungen teil. die mitglieder des 
vorstands nahmen an allen sitzungen des aufsichtsrats teil.
schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat
im vordergrund der beratungen des aufsichtsrats standen fragen der strategie und der 
geschäftstätigkeit des gesamtkonzerns und der teilkonzerne. der aufsichtsrat beschäf-
tigte sich in seinen einzelnen sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden themen: in 
seiner sitzung im februar behandelte der aufsichtsrat den geschäftsbericht 2009 sowie 
die tageso rdnung für die hauptversammlung 2010. weiter hat sich der aufsichtsrat aus-
führlich mit dem risiko-managementsystem des bayer-konzerns sowie fragen der vor-
standsvergütung befasst. in seiner september-sitzung erörterte der aufsichtsrat schwer-
punktmäßig die lage des unternehmens und strategische fragestellungen. außerdem 
wurden die neuen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex behandelt. 
in der sitzung im dezember 2010 stellte der vorstand seine operative planung sowie die 
finanz- und bilanzplanung für die jahre 2011 bis 2013 vor. des weiteren hat der 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht bericht des aufsichtsrats 11
 
 
aufsichtsrat in dieser sitzung entsprechend der neuen empfehlung des corporate 
governance kodex zur angemessenen berücksichtigung von frauen im aufsichtsrat 
und im vorstand maßnahmen zur erhöhung des frauenanteils in den beiden organen 
sowie die im corporate governance bericht wiedergegebene zielsetzung zur zusammen-
setzung des aufsichtsrats beschlossen. darüber hinaus wurden die ergebnisse der efﬁ zi-
enzprüfung des aufsichtsrats diskutiert und anpassungen der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats vorgenommen. im anschluss an die dezember-sitzung wurde eine infor-
mations- und diskussionsveranstaltung zu den rechtlichen grundlagen der aufsichtsrats-
tätigkeit durchgeführt. 
ausschüsse des aufsichtsrats
als ausschüsse des aufsichtsrats bestehen ein präsidium, ein prüfungsausschuss, ein 
personalausschuss und ein nominierungsausschuss.*
*  zur beschreibung der zuständigkeit und der besetzung der ausschüsse, die teil des berichts des aufsichtsrats ist, siehe corporate-governance-
bericht auf s. 88 dieses geschäftsberichts. sie wird hier zur vermeidung von dopplungen nicht erneut wiedergegeben.
12 bericht des aufsichtsrats inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
 
arbeit der ausschüsse
das präsidium des aufsichtsrats musste in seiner eigenschaft als vermittlungsausschuss 
nach §(cid:98)27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz nicht zusammentreten und auch im übrigen 
keine beschlüsse fassen.
der prüfungsausschuss tagte im berichtsjahr in vier sitzungen. er befasste sich insbe-
sondere mit der rechnungslegung der gesellschaft und des konzerns, dem risiko-ma-
nagement im konzern, dem internen kontrollsystem und der internen revision sowie 
mit fragen der compliance. weiterhin legte der prüfungsausschuss das budget für leis-
tungen des abschlussprüfers fest und erörterte mit dem abschlussprüfer prüfungs-
schwerpunkte für das geschäftsjahr 2010. der vorstandsvorsitzende und der finanz-
vorstand nahmen an den ausschusssitzungen regelmäßig teil. der abschlussprüfer 
nahm an allen sitzungen des prüfungsausschusses teil und berichtete ausführlich über 
die prüfungstätigkeit und die prüferische durchsicht der quartalsabschlüsse.
bei den sitzungen des prüfungsausschusses wurden darüber hinaus folgende themen 
schwerpunktmäßig behandelt: in seiner sitzung im februar befasste sich der prüfungs-
ausschuss intensiv mit dem risikobericht, der das risiko-managementsystem, planungs- 
und marktrisiken, rechtsrisiken und compliance, den bericht über prozess- und orga-
nisationsrisiken und das interne kontrollsystem sowie den bericht der konzernrevision 
umfasste. des weiteren unterbreitete er in dieser sitzung dem aufsichtsrat eine beschluss-
empfehlung zur wahl des abschlussprüfers durch die hauptversammlung. schwer-
punkte der april-sitzung waren das finanzmanagementsystem des bayer-konzerns und 
der jahresbericht des compliance-ofﬁ cer. 
der personalausschuss trat zu zwei sitzungen zusammen und fasste einen beschluss im 
schriftlichen verfahren. gegenstand der sitzungen sowie des schriftlichen beschlusses 
waren fragen der vorstandsvergütung und der vorstandsverträge. 
die mitglieder des nominierungsausschusses erörterten im berichtsjahr entsprechend 
ihrer zuständigkeit bei einer sitzung mögliche kandidaten für zukünftige wahlen der 
anteilseignervertreter im aufsichtsrat der bayer ag und entwickelten die vom aufsichts-
rat beschlossene zielsetzung für die zusammensetzung des aufsichtsrats. 
die sitzungen und entscheidungen der ausschüsse, insbesondere die sitzungen des 
prüfungsausschusses, wurden durch berichte und andere informationen des vorstands 
vorbereitet. aus den sitzungen der ausschüsse wurde im plenum berichtet.
corporate governance
der aufsichtsrat beschäftigte sich mit der weiterentwicklung der corporate-governance-
grundsätze im unternehmen und berücksichtigte dabei die änderungen des deutschen 
corporate governance kodex vom mai(cid:98)2010. zur umsetzung neuer kodexempfehlungen 
und zur anpassung an neue gesetzesbestimmungen änderte der aufsichtsrat in seiner 
sitzung im dezember seine geschäftsordnung. im dezember wurde von vorstand und 
aufsichtsrat eine neue entsprechenserklärung abgegeben, die auf seite 88 abgedruckt ist.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht bericht des aufsichtsrats 13
 
 
besetzung des aufsichtsrats
zum 30.(cid:98)juni 2010 schied herr karl-josef ellrich aus dem aufsichtsrat aus. als gewähl-
tes ersatzmitglied trat frau roswitha süßelbeck zum 1.(cid:98)juli 2010 in den aufsichtsrat ein. 
zum nachfolger von herrn ellrich als mitglied des personalausschusses wählte der 
aufsichtsrat herrn willy beumann.
jahres- und konzernabschluss, abschlussprüfung
der jahresabschluss der bayer ag wurde nach den regeln des handelsgesetzbuches 
(hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt, der konzernabschluss nach hgb sowie 
entsprechend den grundsätzen der international financial reporting standards (ifrs) 
und der zusammengefasste lagebericht nach den regeln des hgb. der abschlussprüfer, 
die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, es-
sen, hat den jahresabschluss der bayer ag, den konzernabschluss und den zusammen-
gefassten lagebericht geprüft. in seinen prüfungsberichten erläutert der abschlussprü-
fer die prüfungsgrundsätze. als ergebnis ist festzuhalten, dass bayer die regeln des 
hgb, aktg bzw. die international financial reporting standards, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, eingehalten hat. der jahres- und konzernabschluss haben den uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk erhalten. jahresabschluss, konzernabschluss und zu-
sammengefasster lagebericht sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers haben 
allen mitgliedern des aufsichtsrats vorgelegen. die abschlussunterlagen wurden im 
prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats – in beiden gremien in 
gegenwart und nach einem bericht des abschlussprüfers – ausführlich besprochen. 
den jahresabschluss, den vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den 
konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht haben wir geprüft. es be-
standen keine einwände. wir stimmen daher dem ergebnis der abschlussprüfung zu. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss und den konzernabschluss billigen 
wir. der jahresabschluss ist damit festgestellt. mit dem zusammengefassten lagebe-
richt und insbesondere der beurteilung zur weiteren entwicklung des unternehmens 
sind wir einverstanden. dies gilt auch für die dividendenpolitik und die entscheidun-
gen zu den rücklagen in der gesellschaft. dem gewinnverwendungsvorschlag, der eine 
dividende von 1,50 euro pro aktie vorsieht, schließen wir uns an. 
der aufsichtsrat dankt der unternehmensleitung und allen mitarbeiterinnen und mit-
arbeitern für ihre engagierten leistungen im geschäftsjahr 2010.
leverkusen, 24. februar 2011
für den aufsichtsrat
ddrr. mmaannffrreedd sscchhnneeiiddeerr 
vorsitzender
14 bayer am kapitalmarkt inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
bayer am kapitalmarkt
performance der bayer-aktie 2010  [graﬁ k 2.1]
indexiert; 100 = schlusskurs am 31.12.2009
                       
                       
130
                       
                       
120
                       
                       
110
                       
 
                       
100
                       
 
                       
90
                       
 
                       
80
                       
 
                       
70
                       
 
jan feb mär apr mai juni juli aug sept okt nov dez 
           
bayer-aktie +1,8 % dax +16,1 % dj euro stoxx 50 -2,8 %
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht bayer am kapitalmarkt 15
• rendite der bayer-aktie 2010: ca. 2 prozent
• 5-jahres-rendite: ca. 12 prozent pro jahr 
•  für das vergangene geschäftsjahr schlagen 
vorstand und aufsichtsrat eine erhöhung 
der dividende auf 1,50 euro pro aktie vor. 
16 bayer am kapitalmarkt inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
das börsenjahr 2010
deutliche markterholung 
die diskussion über die verschuldungskrise einiger europäischer mitgliedsstaaten bestimmte seit 
dem frühjahr das marktgeschehen. unter dem eindruck einer robusten konjunkturerholung 
konnte der dax jedoch im jahresverlauf 2010 seinen aufwärtstrend von 2009 weiter fortsetzen 
und bis zum jahresende um 16(cid:98)prozent zulegen. nach einer schwankungsintensiven seitwärts-
bewegung im ersten dreivierteljahr legte der dax im letzten quartal deutlich zu, überschritt 
anfang dezember die 7.000er punkte-marke und schloss am jahresende bei 6.914 punkten.
der europäische aktienindex euro stoxx 50 (performance index) verlor – auch vor dem hinter-
grund der probleme einiger mitgliedsstaaten in europa – rund 3(cid:98)prozent. die aktienkurse in den 
usa und japan entwickelten sich unterschiedlich. so stieg der s & p 500 um rund 13(cid:98)prozent, wäh-
rend der nikkei 225 rund 3(cid:98)prozent verlor.
leichtes plus der bayer-aktie 
 internet die bayer-aktie gewann im jahresverlauf – unter einbeziehung der im mai 2010 gezahlten divi-
dende von 1,40 euro pro aktie – knapp 2(cid:98)prozent. am jahresende schloss die bayer-aktie mit 
weitere informationen zu bayer 
55,30 euro, nach einem kurz zuvor erreichten jahreshoch von 58,62 euro. damit lag die rendite 
am kapitalmarkt ﬁ nden sie 
unter www.investor.bayer.de der bayer-aktie im vierten jahr in folge über der des euro stoxx 50 (performance index).
die umsätze in unserer aktie verringerten sich gegenüber dem vorjahr um ca. 16(cid:98)prozent auf 
durchschnittlich 3,6(cid:98)millionen aktien pro tag.
gute und stabile bonitätsbeurteilung von bayer am anleihemarkt
die von anleiheinvestoren geforderte risikoprämie für unternehmen mit guter bonitätsbeurtei-
lung ist im jahr 2010 leicht gestiegen. aufgrund des im jahresverlauf gesunkenen langfristigen 
zinsniveaus sind die reﬁ nanzierungskonditionen für bayer am kapitalmarkt günstig geblieben.
zur veranschaulichung der entwicklung der risikoaufschläge im jahresverlauf kann die entwick-
lung der credit default swaps (cds) beispielhaft herangezogen werden (siehe graﬁ k 2.2). cds sind 
handelbare kreditversicherungen gegen zahlungsausfall eines emittenten. am kapitalmarkt wird 
die höhe des cds von der kreditwürdigkeit eines unternehmens abgeleitet und dient daher als ein 
indikator für die bestimmung der kreditmarge bei der aufnahme von fremdkapital.
der bayer cds zeigte im jahresverlauf nur einen relativ moderaten anstieg. bayer nutzte den vor-
teilhaften unternehmensanleihemarkt für eine privatplatzierung in japan in höhe von 10 milliar-
den japanischen yen. weiterer reﬁ nanzierungsbedarf bestand in 2010 nicht. vielmehr wurde die 
gute liquiditätsausstattung zur vorzeitigen rückzahlung der noch ausstehenden 885(cid:98)millionen 
euro des im rahmen der schering-akquisition aufgenommenen syndizierten kredits genutzt.
eine auﬂ istung aller von bayer emittierten anleihen beﬁ ndet sich im konzernabschluss, anhang-
angabe [27].
langfristige rendite der bayer-aktie weiterhin über marktentwicklung 
ein langfristig orientierter anleger, der vor fünf jahren 10.000 euro in bayer-aktien investierte 
und die dividenden reinvestierte, verfügte am 31.(cid:98)dezember 2010 über ein vermögen von 
17.965(cid:98)euro. dies entspricht einer durchschnittlichen jährlichen rendite von 12,4(cid:98)prozent. 
langfristrenditen der bayer-aktie p. a. in % (dividenden-reinvestment) [tabelle 2.1] 
rendite p. a.  1 jahr 2010 3 jahre 2008 – 10 5 jahre 2006 – 10
  in % in % in %
bayer +1,8 -1,1 +12,4
dax +16,1 -5,0 +5,0
dj euro stoxx 50 -2,8 -11,1 -1,9
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht bayer am kapitalmarkt 17
kennzahlen zur bayer-aktie     [tabelle 2.2] 
    2009 2010
konzernergebnis je aktie in € 1,70 1,57
bereinigtes konzernergebnis je aktie* in € 3,64 4,19
brutto-cashﬂ ow je aktie in € 5,63 5,77
eigenkapital je aktie in € 22,92 22,85
dividende je aktie in € 1,40 1,50
       
börsenkurs zum jahresende** in € 55,96 55,30
höchstkurs** in € 56,45 58,62
tiefstkurs** in € 32,69 44,12
       
ausschüttungssumme in mio € 1.158 1.240
anzahl dividendenberechtigter aktien (31.12.) in mio 826,95 826,95
marktkapitalisierung (31.12.) in mrd € 46,3 45,8
durchschnittliche tägliche umsätze in mio 4,3 3,6
       
kurs-gewinn-verhältnis**   32,9 35,2
bereinigtes kurs-gewinn-verhältnis**   15,4 13,2
kurs-cashﬂ ow-verhältnis**   9,9 9,6
dividendenrendite in % 2,5 2,7
*  zur berechnung des bereinigten ergebnisses je aktie siehe zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.3.
** xetra-schlusskurse; quelle: bloomberg
entwicklung der credit default swaps (cds) 2010  [graﬁ k 2.2]
mit fünfjähriger laufzeit in basispunkten1
                       
200
                       
 
                       
160
                       
 
                       
120
                       
 
                       
80
                       
 
                       
40
                       
itraxx europe2
                         
bayer cds
  jan feb mär apr mai j uni juli aug sept okt nov dez 
1 quelle: bloomberg
2  der itraxx europe ist ein cds-index bestehend aus den cds von 125 unternehmen (inklusive finanzinstitute) 
mit guter bonitätseinstufung (investment grade rating).
nachhaltiges investment
die bayer-aktie ist in zahlreichen aktienindizes und -fonds vertreten, die unternehmen mit nach-
haltiger und verantwortungsbewusster unternehmenspolitik auszeichnen – u. a. in den „dow 
jones sustainability indizes world und europe“, in den „ftse4good global und europe indizes“, 
dem „advanced sustainable performance indices“-eurozone-index oder dem „nyse euronext 
low carbon europe index“. von storebrand, einem norwegischen finanzdienstleister mit fokus 
auf nachhaltigem investment, wird bayer als sogenanntes „best-in-class-unternehmen“ im sek-
tor pharma geführt.
18 bayer am kapitalmarkt inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
2010 wurde unser unternehmen von der „carbon disclosure project“-initiative (cdp) im sechsten 
jahr in folge in den „carbon disclosure leadership index“ (cdli) aufgenommen. in diesem jahr 
ist bayer außerdem in dem erstmals aufgelegten „carbon performance leadership index“ (cpli) 
vertreten. gewürdigt wurden die fundierte berichterstattung zu klimazielen und -strategie sowie 
konkrete maßnahmen und leistungen zur emissions-reduktion.
unsere nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den leitlinien der „global reporting 
initiative“. investoren und analysten wurden in zahlreichen einzelgesprächen über das engage-
ment von bayer im bereich nachhaltigkeit informiert.
dividende erhöht auf 1,50 euro pro aktie
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung in diesem jahr eine dividende in höhe 
von 1,50 euro pro aktie vor. bezogen auf das bereinigte ergebnis pro aktie (core eps, vgl. zusam-
mengefasster lagebericht, kapitel 4.3) entspricht dies einer ausschüttungsquote von 36(cid:98)prozent 
und liegt damit im angestrebten zielkorridor von 30 bis 40(cid:98)prozent.
legt man den jahresschlusskurs von 2010 (55,30 euro) zugrunde, so errechnet sich eine dividen-
denrendite von 2,7(cid:98)prozent. die ausschüttungssumme beträgt 1.240(cid:98)millionen euro.
dividende pro aktie  [graﬁ k 2.3]
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
  in € in € in € in € in € in € in € in € in € in €
                   
 
              1,35   1,40   1,40   1,50
1,5
                   
 
  0,90   0,90       0,95   1,00        
1,0
      0,50   0,55            
 
                   
0,5
                   
 
                   
0,0
                     
ausschüttungssumme  [graﬁ k 2.4]
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
                   
1.200
                   
1.100
                   
1.000
                   
900
                   
800
                   
700
                   
600
                   
500
                   
400
                   
300
                   
200
                   
100
                   
0
   657 657 365  402  694  764  1.032 1.070 1.158 1.240
aktionärsportal wird von anteilseignern genutzt
seit der hauptversammlung 2010 bieten wir auf unserer ir-webseite ein online-aktionärsportal 
an. hier können aktionäre ganzjährig ihren eintrag im aktienregister einsehen, adressdaten än-
dern und sich für den zukünftigen versand der hauptversammlungs-einladung per e-mail regis-
trieren. das angebot wird von unseren anteilseignern genutzt und bereits für den kommenden 
einladungsversand unserer hauptversammlung zu einer einsparung von druck- und versand-
kosten führen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht bayer am kapitalmarkt 19
darüber hinaus haben aktionäre im vorfeld unserer hauptversammlung im online-aktionärspor-  internet
tal die möglichkeit, sich zur hauptversammlung anzumelden, eintrittskarten für sich oder einen 
unser online-aktionärsportal 
bevollmächtigten zu bestellen sowie vollmacht und weisung an die stimmrechtsvertreter der 
ﬁ nden sie unter 
bayer ag zu erteilen. zu unserer kommenden hauptversammlung werden unsere aktionäre erst- www.investor.bayer.de/de/
mals ihr stimmrecht auch per briefwahl ausüben können. auch diese funktion steht über das  aktie/aktionaersportal
online-aktionärsportal zur verfügung.
internationale aktionärsstruktur
ende 2010 waren ca. 306.000 aktionäre in unserem aktienregister eingetragen. in der folgenden 
graﬁ k ist die geograﬁ sche verteilung unserer aktien dargestellt, die auf den ergebnissen einer 
internationalen erhebung vom november 2010 basiert:
aktionärsstruktur nach ländern  [graﬁ k 2.5]
nicht erfasst 8,3 %
übrige länder 6,0 %
deutschland 27,0 %
österreich, schweiz, 
liechtenstein 3,5 %
dänemark, finnland,  usa & kanada 24,8 % 
norwegen, schweden 3,7 %
benelux 4,0 %
frankreich, spanien, 
italien, portugal 8,6 % uk & irland 14,1 %
kommunikation mit dem kapitalmarkt
der intensive dialog mit dem kapitalmarkt hat traditionell einen hohen stellenwert für unser 
unternehmen. in 2010 waren wir mit unserem investor-relations-team – meist in begleitung des 
vorstandsvorsitzenden oder des finanzvorstandes – in 26 finanzzentren unterwegs und führten 
mehr als 400 einzelgespräche. 
neben den regelmäßigen quartals- , halbjahres- und jahresberichterstattungen informierten wir 
unsere anteilseigner auch über die entwicklungsfortschritte zu rivaroxaban in form von ir-tele-
fonkonferenzen.
bereits zum fünften mal fand im vergangenen jahr unsere jährliche „meet management“-konfe-
renz statt, die inzwischen vom kapitalmarkt als fester bestandteil unseres ir-programms einge-
plant wird. in kleinen gesprächsrunden diskutieren hier unsere investoren und analysten mit den 
vorständen der holding und der teilkonzerne intensiv über die entwicklung und die zukunfts-
aussichten unseres unternehmens.
preise für investor relations
nach einer studie des deutschen investor relations verbands (dirk) und des deutschen magazins 
„wirtschaftswoche“ leistet bayer die beste investor-relations-arbeit der dax-unternehmen. da-
für erhielten wir den „deutschen investor relations preis 2010“.
zudem erreichte bayer beim „capital investor relations preis 2010“ den zweiten platz im euro 
stoxx 50. wir freuen uns über diese wertschätzungen des kapitalmarktes für unsere ir-arbeit im 
vergangenen jahr (siehe auch „highlights 2010“, seite 41).
darüber hinaus wurde die bayer-ir-webseite bei den „ir global rankings“ (mz-consult, usa) als 
beste im sektor „health care“ bewertet und erreichte in der region „europe“ den 3.(cid:98)platz. insge-
samt hatten sich mehr als 500 unternehmen aus 35 ländern beteiligt.
20 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
bayer healthcare
für eine bessere gesundheit
„ wie können wir patienten mit 
vorhofﬂ immern besser helfen?“
 
  prof. dr. robert m. califf (links im bild),
  d  irektor am translational research institute der duke university in durham, north carolina, usa
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 21
prof. dr. robert m. califf, vice chan-
cellor für klinische forschung an der 
duke university in north carolina, 
usa, und dr. scott d. berkowitz, lei-
ter der thrombose-gruppe bei bayer 
healthcare in den usa
22 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
schutz vor thrombosen  
eine thrombose kann ohne vorwarnung eintreten – und ist lebensgefährlich. 
schlaganfall, herzinfarkt oder lungenembolie können die folge sein, wenn ein 
blutgerinnsel ein gefäß im gehirn, im herzen oder in der lunge blockiert. deshalb 
forschen bayer-wissenschaftler an neuen substanzen, um thrombosen vorzu-
beugen und zu behandeln.
6
mio günter wiewinner führt akribisch buch: er no- ist das risiko, einen schlaganfall zu erleiden, 
tiert, an welchen tagen er eine halbe tablette  um das fünffache erhöht. der grund: bei vor-
zur gerinnungshemmung einnehmen muss  hofﬂ immern schlagen die beiden oberen herz-
und an welchen tagen eine ganze. er vermerkt  kammern – der vorhof – unkontrolliert statt 
die termine für die regelmäßig notwendige  regelmäßig. dadurch kann sich dort blut an-
blutabnahme, und er hält fest, ob seine blutge- sammeln, und es besteht die gefahr, dass 
rinnungswerte im gewünschten bereich lie- sich blutgerinnsel bilden. gelangt ein solcher 
gen. dahinter steckt keine pedanterie, sondern  thrombus in eine hirnarterie, kann ein schlag-
pure notwendigkeit. wiewinner leidet an vor- anfall die folge sein.
hofﬂ immern, und die tabletten schützen ihn 
vor einem schlaganfall. doch damit die ge- „schlaganfälle aufgrund von vorhofﬂ immern 
wünschte wirkung erreicht wird, muss er bei  haben jedes jahr weltweit verheerende aus-
der einnahme einen komplizierten rhythmus  wirkungen auf das leben von millionen men-
2,3  beachten. „an vier tagen in folge nehme ich  schen und ihrer familien“, erklärt professor 
mio eine ganze tablette, dann eine halbe, an den  dr. werner hacke, ärztlicher direktor der 
nächsten drei tagen wieder eine ganze, am  neurologischen universitätsklinik heidelberg. 
neunten tag noch einmal eine halbe, und dann  eine vorbeugende gabe gerinnungshemmender 
geht das ganze wieder von vorne los“, erklärt  medikamente kann das schlaganfallrisiko zwar 
der 84-jährige pensionär aus münster in nord- reduzieren, doch studien kommen zu dem 
rhein-westfalen, deutschland. ergebnis, dass bisher nur rund 25 prozent der 
patienten mit vorhofﬂ immern angemessen be-
wiewinner ist kein einzelfall. vorhofﬂ immern  handelt werden.
ist eine der häuﬁ gsten herzrhythmusstörungen 
weltweit – sie betrifft mehr als 2,3 millionen  hauptgrund sind die grenzen der seit langem 
usa europa us-amerikaner und nahezu sechs millionen  etablierten gerinnungshemmer aus der klasse 
europäer. rund zehn prozent der über 80-jäh- der vitamin-k-antagonisten, deren einschrän-
mehr als 2,3 mio us-ame-
rigen sind davon betroffen. das vorhofﬂ immern  kungen auch wiewinner mit seinem aufwen-
rikaner und nahezu 6 mio 
selbst ist zwar nicht lebensbedrohlich. doch  digen einnahmerhythmus zu spüren bekommt. 
europäer sind von vor-
hofﬂ immern betroffen.  bei patienten mit dieser herzrhythmusstörung  wie jeder patient, der zum schutz vor throm-
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 23
„ wir suchen nach einer alternative zur 
standard-therapie – zum wohle der patienten.“
dr. scott d. berkowitz,
leiter der thrombose-gruppe und verantwortlich für die klinische entwicklung 
von rivaroxaban bei bayer healthcare in den usa
bosen dauerhaft gerinnungshemmer aus der  rinnungswertes zum alltag der patienten. die 
klasse der vitamin-k-antagonisten einnehmen  überwachung ist wichtig, da andere medika-
muss, erhält er eine individuell angepasste do- mente die wirkung der vitamin-k-antagonisten 
sis, abhängig von gewicht, alter und anderen  verstärken oder verringern können. ähnliches 
faktoren. denn nur auf diese weise ist der ge- gilt für bestimmte nahrungsmittel. zum bei-
wünschte medikamentenspiegel im therapeu- spiel spinat, brokkoli und andere grüne ge-
tischen zielbereich zu erreichen, da sich die  müse dürfen nur in kleinen mengen auf den 
wirkung der vitamin-k-antagonisten schwer  teller, auch alkohol ist mit besonderer vor-
vorhersagen lässt. ist der spiegel zu niedrig,  sicht zu genießen.
dann ist auch die wirkung unzureichend. ist er 
zu hoch, steigt das blutungsrisiko. dann hat der  wiewinner hat das alles gut im griff. dank einer 
patient häuﬁ g zahnﬂ eischbluten, und selbst  liste, die der pensionierte berufsschullehrer am 
kleine stöße führen zu blauen flecken. in sel- computer entworfen hat, behält er den über-
tenen fällen kommt es zu inneren blutungen. blick über die dosis, seine blutgerinnungswerte 
und arzttermine. auch für andere patienten mit 
um die optimale dosis zu ﬁ nden, muss der  vorhofﬂ immern hat er gelegentlich listen nach 
patient anfangs täglich zur blutabnahme. bei  seinem system erarbeitet. „für manche ist das 
wiewinner dauerte es sogar mehrere wochen,  alles sehr kompliziert.“ das weiß wiewinner 
bis er richtig eingestellt war. doch auch danach  aus den gesprächen in der münsteraner selbst-
zählt die regelmäßige untersuchung des ge- hilfegruppe „herzrhythmusstörungen“.
günter wiewinner aus 
münster, deutschland, 
leidet an vorhofﬂ immern. 
vor einem schlaganfall 
schützen ihn tabletten. 
damit sie wie gewünscht 
wirken, muss der pensio-
när einen komplizierten 
einnahme-rhythmus be-
achten.
24 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
neue klasse von gerinnungshemmern hofﬂ immern anbieten können“, so berkowitz. 
mediziner kennen die nachteile der etablierten  dem stimmt prof. dr. robert m. califf, co-
therapien zum schutz vor thrombosen und  chairman des executive committee der rocket-
hoffen auf eine neue klasse von gerinnungs- af-studie und vice chancellor für klinische 
hemmern. „die gegenwärtige standard-therapie  forschung an der duke university in durham, 
ist zwar wirksam, aber für ärzte wie patienten  north carolina, usa, zu: „es ist sehr erfreulich, 
alles andere als ideal in der anwendung“, be- mit rivaroxaban die aussicht auf eine neue 
tont hacke. neuartige medikamente mit ande- behandlungsoption zu haben.“ an der studie 
rem wirkmechanismus könnten dies ändern.  waren mehr als 14.000 patienten an rund 1.100 
zum beispiel rivaroxaban aus der bayer-for- studienzentren in 45 ländern beteiligt.
schung. der wirkstoff soll den gerinnungsfak-
tor xa hemmen – eine zentrale schaltstelle in  umfassendes entwicklungsprogramm
der komplexen blutgerinnungskaskade.  die rocket-af-studie ist teil des umfang-
reichen klinischen entwicklungsprogramms 
„bei rivaroxaban sind regelmäßige blutunter- für rivaroxaban, in dem bayer und johnson & 
suchungen zur überwachung des gerinnungs- johnson das potenzial des präparats in der 
wertes nicht erforderlich“, sagt dr. scott d. ber- prävention und therapie eines breiten spek-
kowitz, leiter der thrombose-gruppe und ver-  trums akuter und chronischer thromboembo-
antwortlich für die klinische entwicklung von  lischer erkrankungen untersuchen. mit insge-
rivaroxaban bei bayer healthcare in den usa.  samt mehr als 65.000 an dem programm 
teilnehmenden patienten ist rivaroxaban der 
zurzeit am intensivsten erforschte orale, di-
65.000 rekte faktor-xa-hemmer weltweit. der wirk-
stoff ist unter dem markennamen xarelto® für 
die thromboseprophylaxe nach geplanten 
patienten nehmen am programm für rivaroxaban  knie- und hüftgelenkersatzoperationen in 
teil. es ist damit der am intensivsten erforschte  mehr als 100 ländern zugelassen. xarelto® ist 
orale, direkte faktor-xa-hemmer weltweit.
der einzige gerinnungshemmer der neuen ge-
neration, der in studien in dieser indikation 
übereinstimmend eine überlegene wirksam-
„eine wirksame thrombose-prophylaxe ohne  keit gegenüber der bisherigen standardthera-
das erfordernis regelmäßiger überwachung ist  pie enoxaparin zeigen konnte. zur prävention 
daher in aller interesse. die jüngsten ergebnisse  von schlaganfällen bei patienten mit vorhof-
der rocket-af-studie lassen die hoffnung zu,  ﬂ immern haben bayer bei der europäischen 
dass wir mit rivaroxaban eine solche therapie- arzneimittelbehörde ema und johnson & john-
alternative zur schlaganfallprävention bei vor- son bei der us-amerikanischen gesundheits-
rivaroxaban-forschung 
in wuppertal: bayer-mit-
arbeiterin astrid hübner 
untersucht neue testver-
bindungen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 25
vorhofflimmern kann schlaganfälle auslösen
ein gesundes herz schlägt pro minute 60 bis 100 mal. bei vorhofﬂ immern ist der 
rhythmus des herzens gestört. die beiden oberen herzkammern – die vorhöfe – 
schlagen unkontrolliert statt regelmäßig. das beeinﬂ usst die pumpleistung des her-
zens. die folge: in den vorhöfen sammelt sich blut an. dadurch steigt die gefahr, 
dass sich kleine blutgerinnsel bilden, die mit dem herzschlag in den körper gepresst 
werden können. gelangt ein solcher thrombus über die hauptschlagader ins gehirn 
und blockiert dort eine arterie, kann das gewebe nicht mehr ausreichend mit sauer-
stoff versorgt werden. die folge ist ein schlaganfall. durch die einnahme gerinnungs-
hemmender medikamente können die bildung von blutgerinnseln verhindert und 
das risiko für schlaganfälle drastisch gesenkt werden.
im gehirn können 
das sauerstoffreiche  blutgerinnsel einen 
blut ﬂ ießt durch die  schlaganfall auslösen.
arterien zum kopf
blutgerinnsel
rechter
vorhof
linker
vorhof
sauerstoffreiches blut vom herzen
sauerstoffarmes blut zum herzen
behörde food and drug administration (fda) 
zulassungsanträge gestellt.  hohe auszeichnung
auch für die langzeitbehandlung tiefer venen-
rivaroxaban kann einen zentralen faktor der 
thrombosen bietet rivaroxaban eine mögliche 
menschlichen gerinnungskaskade blockieren 
therapieoption. auf dem jahreskongress der 
und soll damit ungewollte thromben verhin-
european society of cardiology im august in 
dern, die in den blutstrom wandern und in der 
stockholm, schweden, wurde dazu das ergeb-
folge gefäße verstopfen können. bayer hat für 
nis der großen klinischen einstein-dvt-studie 
die entwicklung des blut-gerinnungshemmers 
phase iii präsentiert. demnach ist der gerin-
xarelto® (rivaroxaban) unter anderem den 
nungshemmer der bisherigen standardtherapie 
„prix galien international 2010“ für die beste 
in sachen wirksamkeit gleichwertig. bayer hat 
pharmakologische innovation erhalten, das 
auf basis der ergebnisse einen zulassungs-
äquivalent zum nobelpreis in der pharmazeu-
antrag in dieser indikation für europa gestellt. 
tischen forschung. 
bei der bisherigen standardtherapie wird 
zuerst enoxaparin gespritzt und anschließend  bereits im dezember 2009 waren die bayer-
mit einem vitamin-k-antagonisten weiter- wissenschaftler dr. elisabeth perzborn, dr. 
therapiert, der die bereits beschriebene regel- dagmar kubitza und dr. frank misselwitz mit 
mäßige blutüberwachung verlangt.  dem deutschen zukunftspreis, dem preis des 
bundespräsidenten für technik und innovation, 
und in zukunft könnte rivaroxaban ärzten als  ausgezeichnet worden. das preisgeld in höhe 
behandlungsoption zur schlaganfallprophylaxe  von 250.000 euro stifteten die geehrten für 
bei vorhofﬂ immern zur verfügung stehen. pen- einen neuen forscherpreis. bayer verdoppelte 
sionär wiewinner aus münster würde sich über  das kapital des preises auf 500.000 euro. der 
eine therapie-alternative freuen: „keine blut- neue preis soll mit 30.000 euro dotiert sein 
abnahmen mehr und an jedem tag immer nur  und dauerhaft alle zwei jahre verliehen wer-
eine tablette einnehmen zu müssen, das wäre  den – erstmals 2011.
schon eine erleichterung.“
26 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
bayer cropscience
für eine gesündere ernährung
„ wie können wir obst und 
gemüse verbessern?“
 
  nikola richter (links im bild),
  produktentwicklerin beim salatproduzenten bauer funken in kempen am niederrhein
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 27
bayer-tomatenzüchter coert engels 
begutachtet gemeinsam mit produkt-
entwicklerin nikola richter vom 
salatproduzenten bauer funken im 
gewächshaus von nunhems in den 
niederlanden eine intense®-tomate.
28 magazin inhaltsübersicht
von der saat bis zum verzehr
die nachfrage nach hochwertigem obst und gemüse steigt weltweit. immer mehr 
menschen auch in schwellenländern wollen tomaten, melonen und paprika frisch 
kaufen. mit innovativen lösungen von der züchtung über den anbau bis hin zum 
handel trägt bayer cropscience dazu bei, dass einer wachsenden weltbevölkerung 
auch in zukunft vitaminreiches und hochwertiges obst und gemüse für eine gesunde 
112
ernährung zur verfügung stehen.
 
euro
es war liebe auf den ersten biss. veronica  die bedürfnisse des us-marktes ein zustellen. 
castaneda muñoz, ernährungswissenschaft- „wir testen zurzeit den verkauf der intense-
lerin in mexiko, gerät ins schwärmen, wenn  tomate unter dem handelsnamen tesorotm in den 
sie die begegnung mit einer besonderen tomate  raley’s supermärkten im norden kaliforniens. 
schildert: „einmal anbeißen hat genügt. nichts  dabei übertrifft der umsatz unsere erwartungen 
hat gespritzt, und sie schmeckt ausgezeichnet.“  deutlich“, sagt steve rainey von „the produce 
die junge mexikanerin arbeitet im gemüse- exchange“.
anbaubetrieb ihres vaters im mexikanischen 
camalu und spricht über eine innovation aus  die intense® wurde speziell entwickelt, um die 
34  der bayer-forschung: die intense®-tomate von  tomatenverarbeitung in hotel, gastronomie und 
euro nunhems, dem gemüs esaatgutgeschäft von  catering zu vereinfachen. sie wird bereits mit 
bayer cropscience. erfolg in europa vermarktet: in großbritannien, 
frankreich, deutschland, italien, spanien, belgien 
die frucht besitzt ein volles und festes fleisch  ebenso wie in den niederlanden. mittlerweile 
mit sehr dichter struktur und verliert keinen  konnte sich die bayer-tomate auch in der türkei 
saft. „dadurch ist sie zum beispiel ideal für ein  und bei großen supermarktketten in australien 
sandwich geeignet, das ansonsten nach weni- behaupten. nun setzt sie ihren siegeszug in den 
gen stunden völlig durchweicht wäre. auch bei  usa fort – geliefert unter anderem durch den an-
1 gramm  1 gramm  produzenten von fertigsalaten wird intense  bau auf den plantagen der familie castaneda.
gold*   tomaten-  ein großer erfolg werden“, erklärt die junge 
samen
managerin über rund 83 hektar tomaten- „tomaten führen die globale rangliste der 
plantagen. seit zwei jahren arbeitet die familie  gemüseerzeugung an. der weltweite umsatz 
mancher tomatensamen 
castaneda mit der vertriebsgesellschaft „the  wird auf rund 13(cid:98)milliarden us-dollar pro jahr 
ist wertvoller als gold. 
produce exchange“ zusammen. ziel der part- geschätzt“, erklärt albert schirring, global crop 
ein gramm des edelme-
talls kostete im dezember  nerschaft ist, die steigende nachfrage nach  manager gemüse bei bayer cropscience. rund 
34 €, während ein gramm  intense®-tomaten in den usa zu decken. dabei  130(cid:98)millionen tonnen werden jährlich rund 
tomatensamen 112 € wert  nutzt „the produce exchange“ die erfahrungen  um den globus geerntet. spitzenreiter mit einem 
sein kann.
aus der kooperation mit nunhems-experten  viertel der weltproduktion ist china, gefolgt 
*stand 31.12.2010 in spanien und mexiko, um sich optimal auf  von den usa und der türkei. 
inhaltsübersicht magazin 29
„  wir suchen nach den besten lösungen 
für eine optimale ernährung.“
coert engels, 
tomatenzüchter bei nunhems in den niederlanden, dem gemüsesaatgutgeschäft 
von bayer cropscience 
intensive forschung und entwicklung  entwicklungsarbeit. wir schleusen dabei keine 
das saatgut ist wertvoller als gold, und dies  artfremden gene ins erbgut ein“, so engels. 
nicht nur aufgrund der hohen erträge: um die  neben intense® haben die nunhems-züchter 
intense®-tomate auf den markt zu bringen, war  auch kernlose wassermelonen entwickelt, 
intensive forschungs- und entwicklungsarbeit   besonders ertragreiche gurkensorten oder salate 
nötig. „wir nutzen dabei klassische züchtungs- mit längerer haltbarkeit.
methoden – allerdings sehr viel schneller“, er-
klärt coert engels, tomatenzüchter bei nunhems.  verbesserte pflanzeneigenschaften
im rahmen der „integrierten züchtung“ macht  neben dem klassischen pﬂ anzenschutz nimmt 
er sich die ergebnisse seiner kollegen aus dem  die biotechnologie eine wichtige rolle in der 
forschungslabor zunutze. die wissenschaftler  strategie von bayer cropscience ein. rund 1.000 
entnehmen blattproben von neuen setzlingen  wissenschaftler und züchter arbeiten im welt-
und extrahieren das erbgut für eine dna-analyse.  weiten bioscience-netzwerk von bayer. dazu 
sie suchen vor allem nach genen, die verant- gehört das saatgutgeschäft von nunhems mit 
wortlich sind für qualität, krankheitsresistenz,  rund 2.500 konventionell gezüchteten sorten 
süße, form oder farbe einer frucht. in 28 gemüse kulturen sowie aktivitäten in 
großkulturen wie soja, raps, weizen, baumwol-
aus tausenden von setzlingen selektieren sie  le, reis, mais und zuckerrohr. künftig will das 
dann diejenigen mit den gesuchten eigen- unternehmen die biotechnologie weiter aus-
schaften, ohne sie erst zur reife wachsen lassen  bauen. bis 2018 soll der umsatz im geschäfts-
zu müssen. „anhand der ergebnisse können wir  bereich bioscience von 687(cid:98)millionen euro 
gezielt tomaten mit bestimmten eigenschaften  (2010) auf rund 1,4(cid:98)milliarden euro verdoppelt 
züchten und sparen so mehrere jahre an  werden. im mittelpunkt steht die verbesserung 
es war liebe auf den 
ersten biss: die ernäh-
rungswissenschaftlerin 
veronica castaneda 
muñoz baut in ihrem 
betrieb „berry veg de 
baja“ in mexiko die 
tomate intense® für 
den us-amerikanischen 
markt an. 
30 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
dr. birgitt walz-tylla, leiterin food chain management bei bayer cropscience, mit inhaber georg funken in 
seinem rohkost-verarbeitungsbetrieb in kempen am niederrhein
 podcast center der pﬂ anzen eigenschaf ten. die forscher  pflanzenschutz sichert ernten
wollen pﬂ anzen in die lage versetzen, lang-  um möglichst gute ernten zu erzielen, kommt es 
nunhems, das gemüsesaatgut-
fristig stabile erträge auf einem hohen niveau  nicht allein auf das richtige saatgut an. farmer 
geschäft von bayer cropscience, 
baut seine forschungsaktivi- zu liefern. die gemüsezüchter und -forscher  müssen ihre felder und plantagen auch vor 
täten weiter aus. einen audio- bei nunhems arbeiten kontinuierlich daran,  schädlingen, pilzen und unkräutern schützen. 
podcast über die stärkung 
anbaueigenschaften und frucht qualität ihrer  denn diese können zu großen ausfällen führen. 
der forschung für neue gemüse-
sorten ﬁ nden sie unter  gemüsesorten durch klassische züchtung – in  nachhaltiger und innovativer pﬂ anzenschutz 
www.podcast.bayer.de  kombination mit modernen forschungstechno- ist deshalb ein zentraler baustein in der kom-
logien – zu verbessern. plettstrategie von bayer cropscience für die 
landwirtschaftliche wertschöpfungskette. die 
in der genomforschung sind allerdings die gro- neueste innovation: luna® – eine produkt-
ßen feldkulturen am weitesten entwickelt. so  familie gegen problematische pilzerreger, die 
konnten die bayer-forscher bei raps bereits  sich im feld und besonders kurz vor ende der 
wichtige erfolge erzielen: gemeinsam mit  anbausaison in zahlreichen kulturen wie stein-
mehreren partnern entschlüsselte ein team um  obst, beeren oder gurken ausbreiten. „obst-, 
dr. bart lambert, manager produktf orschung   gemüsebauern und handelsgesellschaften erlei-
für ölsaaten bei bayer cropscience in gent, das  den jährlich einbußen in milliardenhöhe und 
rapsgenom. die basis aus 30.000 pﬂ anzen-  zudem verluste während der lagerung und des 
genen nutzt lambert zur züchtung neuer sorten,  transports“, erklärt dr. heiko rieck, projekt-
die unter anderem höhere erträge liefern. leiter bei bayer cropscience in monheim.
abhilfe schafft jetzt der luna®-wirkstoff fluo-
pyram: er bekämpft die gefährlichen mikro-
organismen nicht nur effektiv, sondern erhöht 
zudem die lagerfähigkeit von obst und ge-
müse. das reduziert die verluste nach der ernte. 
außerdem schützt der wirkstoff im ackerbau 
auch raps und sojabohnen sicher vor der aus-
breitung von pilzen und hilft so, die ernten 
weltweit zu sichern sowie erträge zu steigern. 
unterstützung für die landwirte weltweit
an diesem punkt setzt das „food chain part-
nership program“ an und komplettiert das 
angebot innovativer lösungen von bayer crop-
science für die gesamte landwirtschaftliche 
wertschöpfungskette: „wir unterstützen land-
wirte weltweit auch bei der internationalen 
vermarktung ihrer produkte. denn die ansprüche 
der verbraucher an eine nachhaltige landwirt-
bayer-mitarbeiterin sandra briels bei der aufzucht von  schaftliche produktion sowie die qualität bei-
pﬂ anzen im nunhems-labor in den niederlanden  spielsweise von obst und gemüse sind weltweit 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 31
gestiegen. sie wollen wissen, wo und wie es an- große heimische lebensmittelhändler, die 
gebaut wurde“, erklärt dr. birgitt walz-tylla,  hohe qualität anbieten wollen, suchen nach 
bei bayer cropscience leiterin food chain  landwirten, die diese liefern können“, so 
management. das programm wurde ins leben  walz-tylla. nach abschluss des projekts in 
gerufen, um die partnerschaftliche zusammen- punjab erzielten die landwirte 35 prozent mehr 
arbeit vom erzeuger bis zum lebensmittel- einkommen – und die kunden der bharti- 
händler zu fördern und so für jeden partner der  walmart-lebensmittelmärkte konnten frischeres 
lebensmittelkette vorteile zu schaffen. und gesünderes gemüse kaufen. 
denn nicht nur saatgut, boden, wasser, bio- das „food chain partnership program“ 
diversität, klima und pﬂ anzenschutz sind wich- kommt auch bei gemüseexperten in mexiko 
tige themen für die landwirte, auch eine nach- gut an. denn qualität und sicherheit in der 
haltige und richtige strategie nach der ernte  nahrungsmittelerzeugung spielen in mittel-
– also für die vermarktung von möhren, porree,  amerika eine immer größere rolle. seit mehr 
gurken oder melonen – ist entscheidend. mit  als zwei jahren widmet sich beispielsweise 
bislang mehr als 200 projekten weltweit unter- mauricio castaneda castro – der vater von 
stützt bayer cropscience eine nachhaltige pro- veronica castaneda muñoz – fast ausschließ-
duktion qualitativ hochwertiger lebensmittel.  lich der arbeit als präsident des komitees 
für food quality and food safety im mexika-
in einem projekt in der indischen provinz  nischen bundesstaat baja california. um 
punjab optimierten die food chain manager  seinen insgesamt 150 hektar großen betrieb 
beispielsweise die komplette lebensmittel- „berry veg de baja“ kümmert sich die tochter. 
kette vom anbau bis zum verkauf: in koopera- und die neuesten nunhems-züchtungserfolge 
tion mit dem joint venture bharti-walmart  machen die ernährungswissenschaftlerin 
überprüften sie sämtliche schritte von der rich-  neugierig: denn „multileaf“ – ein salatkopf, 
tigen saatgut- und düngerauswahl über nach- der mit einem einzigen schnitt in viele gleich-
4  fingerabdruck im 
haltige pﬂ anzenschutzlösungen bis zum trans- große blätter zerfällt – und knackige gurken- computer
port und verkauf der waren. „in indien hat  sorten wecken großes interesse, auch bei  bestimmte abschnitte 
– sogenannte snps – 
sich eine völlig neue art von handel etabliert.  großhändlern und hobby-köchen in den usa. im erbgut der setzlinge 
markieren das gen zum 
beispiel für intensive rote 
farbe oder für die resis-
tenz gegen schädliche 
1  kreuzung zweier tomatenpﬂ anzen, 3  eine probe des setzlings
viren. die computer-
um die besten eigenschaften zu erhalten. wird entnommen und auf
analyse identiﬁ ziert ihre 
die gewünschten gene 
genaue verteilung.
untersucht.
+
tomate a  tomate b 
schmackhaft  mit intensiv roter farbe 
und ertragreich und resistenz gegen 
schädliche viren
erbgut mit dem
gesuchten gen
kombination mit den
besten eigenschaften
2  kultivierung 
der neuen setzlinge
die perfekte tomate 5  die neue tomate
eigenschaften wie farbe, ertrag, form oder geschmack einer tomatensorte sind von verschiedenen genen  ist schmackhaft, ertrag-
reich, intensiv rot und 
abhängig. mit speziellen markern können biotechnologen die entsprechenden schnipsel im erbgut iden-
resistent gegen viren.
tiﬁ zieren und einen genetischen fingerabdruck der pﬂ anze herstellen. so erkennen sie bereits bei 
tomatensetzl ingen, ob zum beispiel das gewünschte gen für intensiv rote farbe oder die resistenz gegen 
schädliche viren in der neuzüchtung enthalten sind. das spart zeit und geld.
32 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
bayer materialscience
für nachhaltige produkte
„ wie können wir den klimakiller 
co  sinnvoll nutzen?“
2
  
  prof. dr. walter leitner (rechts im bild),
  wissenschaftlicher leiter des katalysezentrums an der rwth aachen university
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 33
bayer-forscher dr. thomas ernst müller (l.) 
und prof. dr. walter leitner von der rwth 
aachen university diskutieren über die 
nachhaltige verwendung von kohlendioxid.
34 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
hightech für den klimaschutz
das vergangene jahr war global gesehen das wärmste seit beginn der wetteraufzeich-
nungen. die welt braucht klimaschutz. mit innovativen technologien und hoch-
wertigen materialien leistet bayer einen nachhaltigen beitrag zur bewältigung der 
globalen herausforderungen – für mehr energieefﬁ zienz, klimaschutz und zur 
schonung der ressourcen.
107
 t €
öko-systeme und tierarten verschwinden.
gletscher schmelzen. der meeresspiegel steigt.  85%
der jüngste sommer bescherte uns sintﬂ ut-
artige überschwemmungen und extreme hitze- die katalysetechnologie wird derzeit bei 
wellen. umso mehr steht für die experten von  der herstellung von mehr als 85 prozent aller 
bayer materialscience das thema klimaschutz  chemischen produkte eingesetzt.
ganz oben auf der agenda. 
öl wird immer knapper und kohlendioxid 
heizt das klima auf. „deshalb suchen wir nach  polyurethan gebäude und kühlschränke und 
alternativen für fossile rohstoffe und wollen  trägt zur gewichtsverringerung beim auto bei. 
gleichzeitig schädliche treibhausgase sinnvoll  die produktion von polyurethan mit kohlen-
einsetzen“, sagt der chemiker und leiter des  dioxid ist dabei besonders nachhaltig. „wir 
21 katalyseprogramms von bayer materialscience,  schonen wertvolle rohstoffe. zudem spart der 
dr. christoph gürtler. der klimasünder co soll  kunststoff als organisches dämmmaterial 
 t € 2
als wertvoller rohstoff für nachhaltiges wirt- während seiner nutzung rund 70 mal mehr 
schaften in der industrie genutzt werden. das  energie ein, als zur herstellung benötigt wird“, 
ist das ziel des projektes „dream production“.  erläutert gürtler.
dabei haben forscher von bayer materialscience, 
bayer technology services, der rwth aachen  gute umweltbilanz
un- optimal  university und von der rwe power ag ein  noch besser wäre die umweltbilanz, wenn 
saniert saniert  innovatives katalyseverfahren entwickelt, um  energie zur produktion von polyurethan auch 
kohlendioxid für die herstellung umweltfreund- aus regenerativen quellen stammen würde. 
summe der heizkosten 
licher kunststoffe zu nutzen.  strom aus windkraft steht aufgrund der natür-
im einfamilienhaus in-
nerhalb von 20 jahren:  lichen gegebenheiten nicht gleichmäßig zur 
im unsanierten haus  besonders sinnvoll ist das bei polyurethan.  verfügung. daraus resultieren zeitweise über-
107.000 €, im optimal  denn weltweit werden jährlich mehr als  schüsse, die unter anderem für die polyur-
sanierten haus 21.000 € 
zwölf(cid:98)millionen tonnen davon verarbeitet. als  ethan-produktion genutzt werden könnten. das 
quelle: deutsche energie-agentur  energiesparende wärmedämmplatte isoliert  ist die hauptzielsetzung des verbundprojektes 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht magazin 35
„ wir verwenden das abfallprodukt co  zur 
2
herstellung hochwertiger kunststoffe.“
dr. thomas ernst müller,
chemiker bei bayer materialscience und leiter des katalysezentrums
co rrect (co -reaction using regenerative  materialscience. im zweiten solarﬂ ieger kön nte 
2 2
energies and catalytic technologies) von bayer  der anteil der bayer-materialien noch einmal 
technology services, bayer material science,  deutlich steigen.
rwe, siemens sowie zehn partnern aus hoch-
schule und wissenschaft.  „wir rechnen damit, das gewicht des flugzeugs 
zu senken – dank der hightech-werkstoffe 
„wir sind bei chemischen prozessen auf eine  und energiesparenden leichtbauprodukte von 
konstante energieversorgung angewiesen“,  bayer materialscience“, sagt luftfahrtpionier 
erläutert dr. alexandra große böwing, pro- piccard. sollte die erste weltumrundung mit 
jektleiterin bei bayer technology services.  einem solarﬂ ieger gelingen, wäre dies ein rie-
stromspitzen könnten genutzt werden, um aus  senerfolg für solar impulse und bayer material-
wasser per elektrolyse den energieträger  science. und ein ereignis, das mut macht: für 
wasserstoff herzustellen. „dieser regenerativ  eine zukunft mit regenerativen energien und 
gewonnene wasserstoff wird in dem geplan ten  mehr klimaschutz.
produktionsprozess mit co zu grundchemika-
2
lien für die polymerherstellung umgewandelt“,  klimagerecht bauen
so große böwing.  dazu wollen bayer-experten auch mit lösungen 
für nachhaltiges bauen beitragen. denn rund 
nichts als sonne im tank 40 prozent des weltweiten energieverbrauchs 
polyurethan und weitere hightech-werkstoffe  gehen auf bau und betrieb von immobilien zu-
von bayer helfen auch an anderer stelle beim  rück. die basis des programms „ecocommercial 
klimaschutz. „solar impulse“, das solarﬂ ug-
zeug des abenteurers bertrand piccard, soll 
in einigen jahren um die welt ﬂ iegen – allein 
mit der kraft der sonne. beim prototyp des son-
nenﬂ iegers produzierten mehr als 11.500 solar-
zellen strom, der – in lithium-ionen- batterien 
gespeichert – das flugzeug auch nachts antreibt.
mit an bord des hightech-fliegers befand sich 
eine breite produktpalette von bayer material-
science. unter anderem steckten leichte poly-
urethanschäume in kanzel- und motorenverklei-
dungen und in den flügeln. auch folien und 
polsterelemente, die aus bayer-rohstoffen be-
stehen, ﬂ ogen mit. „damit wollen wir zeigen, 
wie unsere innovativen werkstoffe die nutzung 
regenerativer energien voranbringen – und 
so auch neue technologien als treiber für 
eine klimaschonende mobilität testen“, sagt  vor dem modell des solarﬂ ugzeugs: johannes seesing und dr. stephanie vogel von bayer 
johannes seesing, projektleiter bei bayer  materialscience präsentieren eine dünne folie aus makrofol® für die cockpit-scheibe.
36 magazin inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
building“ (ecb) von bayer materialscience lautet  seiner mitgliedsunternehmen. „mehrinvesti-
deshalb: klimagerecht bauen – ökologisch  tionen für nachhaltige gebäude amortisieren 
und ökonomisch sinnvoll. es gibt ein großes  sich in der regel innerhalb von sechs bis zehn 
 potenzial, um energiesparende und klima- jahren“, so vanacker.
schonende konstruktionen zu realisieren. „büro-
gebäude, industriehallen, kranken häuser  mitglied im netzwerk ist zum beispiel die ed. 
und supermärkte brauchen baulös un gen und  züblin ag, die mit bayer beim bau schlüssel-
dienstleistungen, die langfristig die energie- fertiger energieefﬁ zienter gewerbegebäude 
efﬁ zienz und klimaverträglichkeit von gebäuden  kooperiert. im september 2010 wurde eine 
verbessern und so auch die renta bilität von   kooperation mit dem green-hospital-programm 
unternehmen steigern“, sagt dr. thomas braig,  von asklepios – dem größten privatwirtschaft-
ecb-leiter für die region europa, naher  lichen klinikbetreiber europas – vereinbart. 
 osten, afrika.  auch beim bau der ökostadt masdar city in 
den vereinigten arabischen emiraten will 
„grüne gebäude“ stoßen bei bauunternehm  ern  bayer materialscience mit seinem ecocommer-
und investoren weltweit auf wachsendes inter- cial-building-programm einen wichtigen 
esse. aber umweltschutz muss sich für investo-  beitrag leisten.
ren lohnen. deshalb vereint das ecb ökolo-
gische und wirtschaftliche aspekte und bietet  fußball-stadion als kraftwerk
eine kosteneffektive umsetzungsmethode,  auf dem weg zum klimagerechten bauen 
die nachhaltiges bauen zum neuen standard  spielt auch die integration von photovoltaik in 
macht. „das konzept ist zwar erst ein jahr alt,  der architektur eine wichtige rolle. dabei 
aber bereits weltweit verankert“, erklärt peter  hilft der kunststoff makrolon®. mit platten aus 
vanacker, mitglied des executive committee  dem bayer-polycarbonat lassen sich solarm  o-
von bayer materialscience und globaler schirm- dule optimal in dachkonstruktionen integrieren. 
aufbau des  herr des ecb-programms. neben europa ist  „so wird zum beispiel aus einem fußball- 
solarmoduls  es bereits in nord- und mittelamerika, im nahen  stadion ein kraftwerk“, sagt dr. volker benz, 
osten, in indien, china, südostasien und japan  projektmanager im bereich polycarbonat-
deckplatte aus makrolon® eingeführt. das bayer-netzwerk basiert auf  platten bei bayer materialscience. eine photo-
solarzellen der lokalen expertise und der innovationskraft  voltaikanlage auf dem dach des bremer weser-
trenn-
schichten
sonnenkraft auf dem stadion-dach
der transparente innenring am neuen weser-stadion in bremen schützt 
nicht nur fußballfans vor wind und regen. er lässt auch sonnenlicht durch 
und produziert gleichzeitig energie. dafür sorgen leichtbausolarmodule 
dauerelastisches gel der sunovation gmbh. basis ist ein sandwichverbund, dessen leichte träger- 
und deckplatten aus makrolon® von bayer bestehen.
verbindertechnik
trägerplatte aus makrolon®
bayer-geschäftsbericht 2010 iinnhhaallttssüübbeerrssiicchhtt magazin 37
bayer-mitarbeiter xiang liu (l.) und entwicklungs- ingenieurin erika zhu im global footwear competence center 
in shanghai, in dem das konzept für einen „grünen schuh“ entwickelt wurde.
stadions (siehe graﬁ k) mit 200.000 solarz ellen  die nachfrage im baubereich, bei konsumgü-
soll so viel strom produzieren, dass sich damit  tern und elektronikartikeln, aber auch im fahr-
jährlich etwa 300 haushalte versorgen ließen.  zeug- und elektrobereich steigt – a ngetrieben 
„500 tonnen kohlendioxid werden pro jahr  durch umfangreiche konjunktur programme 
damit gespart“, so benz. der chinesischen regierung. 
eine weitere innovation von bayer material- „das starke wirtschaftswachstum in china   podcast center
science in sachen klimaschutz macht sich von  wie in der gesamten region bietet uns heraus-
bayer will seine kapazitäten 
shanghai aus auf den weg rund um den glo- ragende chancen, die wir bestmöglich nutzen 
zur produktion hochwertiger 
bus. dort haben bayer-werkstoffexperten ein  wollen“, sagt patrick thomas, vorstandsvorsit- materialien in china weiter 
einzigartiges konzept für einen „grünen  zender von bayer materialscience. bis zum  ausbauen. damit richtet das 
unternehmen seinen fokus 
schuh“ entwickelt, bei dem eine ganze reihe  jahr 2016 will bayer seine kapazitäten zur pro-
noch stärker auf den asiatisch-
nachhaltiger materialien und technologien  duktion hochwertiger materialien in china  paziﬁ schen raum. unter 
zum einsatz kommen: den „ecotrekker“. allein  erheblich ausbauen. dazu sind am standort  www.podcast.bayer.de 
ﬁ nden sie einen audio-pod-
in der schaumschicht für die schuhsohlen  shanghai investitionen von rund einer(cid:98)milliarde 
cast zu diesem thema.
liegt der anteil erneuerbarer rohstoffe bei bis  euro geplant. außerdem ist vorgesehen, die 
zu 70 prozent. „von diesem konzept proﬁ - forschungs- und entwicklungsaktivitäten dort 
tieren hersteller, verbraucher und die umwelt  deutlich zu stärken. 
gleichermaßen“, erklärt dr. john zhang, 
 leiter des global footwear competence center  zudem wird die hauptverwaltung des ge-
in shanghai. zur zielgruppe für nachhaltige  schäftsbereichs polycarbonates vom stamm-
schuh konzepte wie beim „ecotrekker“ zählen  sitz in leverkusen nach shanghai umziehen. 
führende schuhhersteller wie adidas, puma,  ziel ist es dabei, eine noch größere nähe zum 
nike, timberland und uvex. speziell in asien boomenden polycarbonat-
markt zu erreichen. und bis 2012 will bayer 
wachstumsmarkt asien fünf neue kundennahe einrichtungen in 
mit dem global footwear competence center  shanghai und drei anderen chinesischen städ-
ist bayer materialscience im wichtigsten  ten für insgesamt 110(cid:98)millionen euro bauen.
schuhproduktionsland der welt vertreten. allein 
2010 wurden in china mehr als neun(cid:98)milliar- damit will bayer materialscience seine präsenz 
den paar schuhe hergestellt und damit knapp  in asien deutlich stärken. denn die märkte 
die hälfte der weltproduktion. dass das eco- sind längst global orientiert. und auch der 
trekker-konzept seinen ausgang in china ge- klimawandel betrifft die ganze welt. forscher  
nommen hat, ist nur ein beleg dafür, wie sich  und entwickler von bayer materialscience kom-
forschung, produktion und absatzmärkte noch  binieren beide herausforderungen und bieten 
stärker als bisher global ausrichten. dabei  lösungen: mit efﬁ zienten helfern beim klima-
wächst die kunststofﬁ ndustrie asiens enorm.  schutz weltweit.
38 highlights 2010 inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
highlights 2010
werner wenning (l.) übergibt seinem nachfolger dr. marijn dekkers den staffelstab aus makrolon®, in dem sich alle zettel beﬁ nden, auf die 
die vorgänger traditionell ihren nachfolgern ein motto geschrieben haben.
stabwechsel an der konzern-spitze
werner wenning übergab vorstandsvorsitz an dr. marijn dekkers
ein weiterer meilenstein in der geschichte des  beiterinnen und mitarbeitern weltweit, ohne 
bayer-konzerns: werner wenning hat am  deren aktive unterstützung wir die gesteck-
1. oktober den vorstandsvorsitz an dr. marijn  ten ziele nicht erreicht hätten“, betonte er.
dekkers übergeben. „bayer – das war, das ist  traditionsgemäß überreichte der schei-
mein unternehmen. und dafür wird mein herz  dende chef dem neuen mann an der spitze 
auch weiterhin schlagen“, bekannte wenning   einen staffelstab mit allen zetteln, auf die die 
bei einem festakt vor rund 300 teilnehmern  vorgänger ihren nachfolgern ein motto ge-
aus wirtschaft, politik, sport und gesellschaft.  schrieben haben. wennings botschaft an sei-
dekkers betonte: „mein ziel ist dasselbe wie  nen nachfolger: „um wirklich glücklich zu 
das aller meiner vorgänger: wir wollen das  sein, braucht man drei dinge: einen menschen, 
beste für bayer und die stakeholder von bayer.“ den man liebt, eine anspruchsvolle aufgabe 
die gäste erlebten bewegende momente  und eine große hoffnung. ich denke, sie haben 
 podcast center im leverkusener kasino. rückblickend auf die  alles – ihr vorläufer werner wenning.“
fast 45 jahre, die werner wenning für bayer  der aufsichtsratsvorsitzende dr. manfred 
einen video-podcast zum 
gearbeitet hat, sagte er: „mich hat vieles be- schneider würdigte wenning als einen mann, 
stabwechsel ﬁ nden sie unter 
www.podcast.bayer.de geistert und fasziniert.“ die internationalität,  „der sich um die fortentwicklung von bayer 
die menschen und die forschung machten für  sehr verdient gemacht hat. umso mehr gilt es, 
ihn die faszination bayer aus. „bayer ist und  ihm für seine überaus erfolgreiche arbeit für 
bleibt ein erﬁ nder-unternehmen. darauf kön- den gesamten konzern unseren dank und unse-
nen wir alle stolz sein.“ re anerkennung auszusprechen.“ wenning habe 
wenning dankte dem aufsichtsrat und sei- das unternehmen strategisch neu ausgerichtet, 
nem vorsitzenden für die effektive zusam- es auf die eigene innovationskraft fokussiert 
menarbeit, den vorstandskollegen für die  und zur nachhaltigkeit verpﬂ ichtet. schneider: 
geschlossenheit bei allen entscheidungen  „heute erleben wir bayer als gesundes, gut auf-
und den betriebsräten, die faire und verlässli- gestelltes unternehmen, das uns allen grund 
che partner waren. „ich danke allen mitar- gibt, mit zuversicht nach vorn zu schauen.“
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht highlights 2010 39
bayer healthcare baut kompetenzen im biologika-bereich aus
ein wichtiger schritt im kampf gegen 
schwere krankheiten wie krebs: bayer 
healthcare errichtet am standort wup-
pertal auf gut 1.000 quadratmetern 
grundﬂ äche ein neues technikum zur 
biotechnologischen produktion von arz-
neimittelwirkstoffen, die in klinischen 
studien eingesetzt werden. die investi-
tionen hierfür betragen 35 millionen 
euro. bayer baut damit die kompeten-
zen im biologika-bereich weiter aus.
„für ein forschendes pharma- und 
chemieunternehmen wie bayer sind in-
novationen der schlüsselfaktor für zu-
künftiges wachstum. das neue zellbio-
logie-technikum ist eine investition in 
unseren langfristigen erfolg. wupper-
tal bietet uns hierfür die richtigen rah- entwicklungslabor für biologische wirkstoffe bei bayer healthcare in wuppertal
menbedingungen“, sagte dr. wolfgang 
plischke, im vorstand der bayer ag  sich dabei in erster linie auf antikörper,  gangenen jahren hat das unternehmen 
verantwortlich für technologie, innova- gerinnungsfaktoren und andere thera- seine kompetenz in der biologika-for-
tion und umwelt, bei der grundsteinle- peutische proteine. „damit vergrößern  schung kontinuierlich ausgebaut. busch: 
gung des technikums im pharma-  wir unsere möglichkeiten, neue medi- „mit dem neuen technikum erweitern 
und chemiepark. die neue anlage soll  kamente zur bekämpfung schwerer  wir unsere produktionskapazitäten, um 
ende 2012 in betrieb gehen. erkrankungen wie krebs anbieten zu  für eine gestiegene anzahl an potenziel-
biologika sind mittels biotechnolo- können“, sagte professor dr. andreas  len wirkstoffen auch für die späten pha-
gischer verfahren hergestellte arznei- busch, mitglied im executive commit- sen der klinischen entwicklung ausrei-
mittel. bayer healthcare konzentriert  tee von bayer healthcare. in den ver- chend material herstellen zu können.“
unterstützung für nachhaltige 
bahnbrechender 
entwicklungen im nahen osten
wirkstoff gegen 
erfolgreich in den schlüsselmärkten  unkräuter
europa, usa und china eingeführt. 
es unterstützt entscheider bei der um- bayer cropscience hat weltweit die 
erste registrierung für seinen neuen 
setzung von umweltfreundlichen und 
herbizidwirkstoff indaziﬂ am in den usa 
energiesparenden projekten vom pas-
erhalten. indaziﬂ am soll 2011 zunächst 
sivhaus bis zum nullemissionsgebäude  für professionelle anwender im markt 
mit erhöhtem komfort und reduzier- für rasenpﬂ ege unter dem markenna-
ten lebenszyklus-kosten. die initiative  men specticletm angeboten werden. spä-
ter ist die einführung in den segmenten 
stellt eine ergänzung zu den bemühun-
zierpﬂ anzen und indus trielles vegeta-
gen der regionalen regierungen dar, 
tionsmanagement geplant.
für die der schwerpunkt einer nach- zudem will bayer cropscience hob-
haltigen entwicklung auf energieefﬁ - bygärtnern ein sortiment auf basis von 
zienten gebäuden liegt (vgl. s. 35 f.). indaziﬂ am unter der marke bayer ad-
vancedtm anbieten. „die registrierung 
„die energieefﬁ zienz bei gebäuden 
in den usa ebnet den weg für den welt-
masdar city in den vereinigten arabischen emi- ist einer der wichtigsten hebel, um  weiten einsatz von indaziﬂ am als neu-
raten soll die erste klimaneutrale stadt werden. treibhausgas-emissionen zu reduzie- es basisherbizid alion in kulturen wie 
ren und den verbrauch knapper res- obst und weinreben, nüssen, zitrus-
das „ecocommercial building pro- sourcen von fossilen treibstoffen bis  früchten, oliven und zuckerrohr“, sagt 
vorstandsmitglied dr. rüdiger scheitza. 
gram“ von bayer ist nun auch im na- hin zu wasser nachhaltiger zu gestal-
das unternehmen erwartet für produk-
hen osten gestartet. das gab bayer  ten“, sagte stephan rosenthal, ge-
te auf basis von indaziﬂ am ein weltwei-
materialscience auf der baufachmesse  schäftsführer von bayer middle east,  tes jährliches umsatzpotenzial von 
big 5 in dubai bekannt. dieses netz- zum start des „ecocommercial buil- mehr als 150 millionen euro. 
werk für nachhaltiges bauen ist bereits  ding program“ im nahen osten.
40 highlights 2010 inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
unep-partnerschaft im bereich jugend und umwelt verlängert
die globale partnerschaft zwischen dem  zugang zu grundlegenden informationen 
umweltprogramm der vereinten nati- über den zustand des planeten zu ver-
onen (unep) und bayer im bereich ju- schaffen, ihre initiativen zu unterstützen 
gend und umwelt wird bis ende 2013  und sicherzustellen, dass ihre stimme auf 
verlängert. seit der gründung im jahr  internationaler ebene gehör ﬁ ndet.“ 
2004 konnten bereits millionen junger  „wir freuen uns auf die fortsetzung 
menschen von den zahlreichen projek- unserer erfolgreichen zusammenarbeit 
ten proﬁ tieren. sie reichen von baum- mit unep, die weltweit auf so große 
pﬂ anzaktionen über die bereitstellung  resonanz bei jungen menschen stößt“, 
von bildungsmaterialien und kreativ- sagt dr. marijn dekkers, vorsitzender 
wettbewerben bis hin zur veranstaltung  des vorstands der bayer ag. „uns ist 
großer jugend- und kinderkonferenzen  junge „umweltbotschafter“ zu besuch im  sehr an einem konstruktiven dialog 
und der einbindung jugendlicher in be- baykomm in leverkusen und an der unterstützung umwelt-
deutende globale events. bayer unter- engagierter jugendlicher gelegen. 
stützt die gemeinsamen aktivitäten ﬁ - deln zum schutz des planeten“, sagt  denn sie haben eine menge einzubrin-
nanziell mit 1,2 millionen euro pro jahr. achim steiner, untergeneralsekretär der  gen – an berechtigtem interesse und 
„über 37 prozent der weltbevölke- vereinten nationen und unep-exekutiv- kritischem bewusstsein ebenso wie 
rung sind jugendliche und kinder. ihre  direktor. „ziel der partnerschaft mit  an engagement und leidenschaft für 
zukunft wird bestimmt durch unser han- bayer ist es, jungen menschen verstärkt  den umweltschutz.“
bestätigung für erfolg der klima-strategie
bayer bestätigt seine top-position  relevanten unternehmensdaten, welche 
bei klimaschutz und nachhaltigkeit.  die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
der konzern ist 2010 erneut in den  pricewaterhousecoopers (pwc) im 
„carbon disclosure leadership index  auftrag des cdp vorgenommen hat. 
(cdli)“ aufgenommen worden – als  diese datensammlung ist die weltweit 
bestes unternehmen seiner branche.  größte ihrer art. das cdp ist eine ini-
dies gab die investorengruppe des  tiative von mittlerweile 534 institutio-
elvira allakhiarova untersucht eine patientin.
„carbon disclosure project (cdp)“ in  nellen anlegern. sie stehen für ein 
new york, usa, bekannt. damit ist  anlagevolumen von insgesamt 64 bil-
hilfe für das 
bayer als einziges europäisches un- lionen us-dollar. diese investoren er-
kranke auge ternehmen der chemisch-pharmazeu- warten von unternehmen umfassende 
tischen industrie das sechste mal in  klimarelevante informationen, um bei 
folge in dem ersten weltweiten klima- anlageentscheidungen berücksichti-
zwei parallel vorgenommene phase-iii- index vertreten. im cdli sind 51 der  gen zu können, was die unternehmen 
studien mit vegf trap-eye bei feuchter 
500 größten börsennotierten unter- zum klimaschutz beitragen und wie 
altersbedingter makula-degeneration 
nehmen der welt (global 500 index)  sie den herausforderungen des klima-
haben positive ergebnisse erzielt. vegf 
trap-eye erreichte den primären end- mit der höchsten transparenz in der  wandels begegnen.
punkt in allen dosierungen. der primä- berichterstattung zu den treibhaus- „wir freuen uns sehr über die 
re endpunkt war der anteil der patien- gas-emissionen und der klima-strate- erneute aufnahme in den cdli und 
ten, die nach 52 wochen behandlung 
gie gelistet. die listung im neuen cpli – beides 
ihre sehkraft erhalten oder verbessert 
bayer ist ebenfalls in dem neu  sehen wir als bestätigung für den er-
hatten. das medikament ist ein ent-
wicklungsprodukt von bayer health- eingeführten „carbon performance  folg unserer klima-strategie“, sagt 
care und regeneron pharmaceuticals.  leadership index (cpli)“ vertreten  dr. wolfgang plischke, im vorstand 
auf basis der positiven studien-ergeb- und hier mit dem prädikat „a“ ausge- der bayer ag verantwortlich für tech-
nisse planen die unternehmen einen 
zeichnet worden. der cpli bewertet  nologie, innovation und umwelt.
antrag auf zulassung in europa und 
die konkreten maßnahmen und leis- die bayer-aktie ist auch bei der 
den usa in der ersten hälfte 2011.
auch bei einer weiteren indikation  tungen der unternehmen beim kli- neu  auﬂ age 2010 im „dow jones sus-
zeigte vegf trap-eye positive ergebnis- maschutz sowie im umgang mit den  tainability world index (djsi world)“ 
se. in der ersten phase-iii-studie an  folgen des klimawandels. aus dem  gelistet und in den „dow jones sustain-
patienten mit zentralvenen-verschluss 
global 500 index sind 48 unterneh- ability europe index (djsi europe)“ 
des auges erreichte das präparat den 
men in den cpli aufgenommen worden.  zurückgekehrt – ein erneuter beleg 
primären endpunkt, also eine verbes-
serung des sehvermögens gegenüber  sowohl der cdli als auch der cpli sind  für die international herausgehobene 
dem ausgangswert. das ergebnis einer detaillierten re- position des unternehmens auf dem 
cherche und bewertung von klima- gebiet der nachhaltigkeit.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht highlights 2010 41
3-d-filme entführten die besucher in die welt der forschung – hier die animation einer makula als teil der netzhaut eines auges.
produktpipeline von bayer ist gut gefüllt
spitzenforschung zum greifen nah:  innovationen. sie sind unsere lebens- projekte aus der pipeline der drei 
zum ersten mal hat bayer seine innova- ader. von ihrer entwicklung und ih- teilkonzerne. so gehört zu den he-
tionskraft durch 3-d-filme beim interna- rer vermarktung hängt unser erfolg  rausragenden entwicklungen bei 
tionalen presseforum „innovationsper- im wettbewerb ab“, so dekkers.  healthcare unter anderem der ge-
spektive 2010“ erlebbar gemacht. vor  allerdings gebe es auch entwicklun- rinnungshemmer xarelto®. bayer 
rund 140 journalisten präsentierten  gen, die anlass zur sorge seien. so stel- crop science plant, bis 2012 sechs 
der vorstandsvorsitzende dr. marijn  le sich die frage, ob die gesellschaft auch  weitere wirkstoffe für den pﬂ anzen-
dekkers und forschungsvorstand  in zukunft bereit sei, für innovationen ei- schutz mit einem umsatzpotenzial 
dr. wolfgang plischke im leverkuse- nen angemessenen preis zu zahlen. das  von insgesamt mehr als einer milli-
ner baykomm das forschungspoten- gelte vor allem für den bereich health- arde euro auf den markt zu bringen. 
zial des unternehmens. care. problematisch sei auch die man- und bayer materialscience entwi-
„wir haben eine echte erfolgsbi- gelnde akzeptanz für neue technolo- ckelt neue produkte und anwendun-
lanz bei innovationen“, betonte dek- gien. dekkers appellierte an politik und  gen sowie modernste technologien 
kers. mit seinen produkten helfe bayer  behörden, sachlichkeit und transparenz  und produktionsverfahren – bei 
patienten, landwirten und weiteren  für neue entwicklungen sicherzustellen. gleichzeitig geringerem energiever-
kunden überall auf der welt. „auch  forschungsvorstand plischke prä- brauch und unter einsatz alternati-
wir als unternehmen brauchen diese  sentierte erfolgreiche forschungs- ver rohstoffquellen.
bestnoten für investor relations ausbau der forschung 
für gemüsesorten
doppelte auszeichnung: nach einer  relations-abteilungen und -manager, 
studie des deutschen investor relations  etwa für transparenz und genauigkeit 
neue anlagen für eine schnellere und 
verbands (dirk) und der „wirtschafts- der jahres- und quartalsberichte, ver-
efﬁ zientere entwicklung von gemüse-
woche“ leistet bayer die beste investor- lässlichkeit der prognosen, fach- und  sorten: die bayer-cropscience-tochter 
relations-arbeit der dax-unternehmen.  branchenwissen. bei bayer lobten sie  nunhems, zuständig für das gemüse-
dafür erhielt das unternehmen den  das „stets gut informierte team und  saatgutgeschäft des unternehmens, in-
vestiert zwölf millionen euro in den 
„deutschen investor relations preis  die inhaltliche qualität der berichte“.
ausbau und die modernisierung ihres 
2010“. zudem erreichte bayer beim  mit dem „capital-investor-relations-
forschungszentrums in leudal in den 
„capital-investor-relations-preis 2010“  preis“ bewerten die zeitschrift „capi- niederlanden. die anlagen sollen ende 
den zweiten platz im euro stoxx 50. tal“ und die „deutsche vereinigung für  2011 in betrieb genommen werden. 
der dirk hatte zusammen mit den  finanzanalyse und asset management“  und am us-standort parma hat nun-
hems rund 30 millionen us-dollar in 
londoner marktforschern von thomson- die qualität der kapitalmarkt-kommuni-
eine neue gemüsesaatgut-aufberei-
reuters-extel mehr als 800 fondsmana- kation der wichtigsten deutschen und eu-
tungsanlage und in die modernisierung 
ger und analysten aus 17 europäischen  ropäischen unternehmen. dafür wurden  bestehender kapazitäten für saatgut-
ländern befragt. die finanzmarktpro- rund 400 analysten und fondsmanager  aufbereitung und -lagerung investiert.
ﬁ s verteilten punkte an die investor- internationaler finanzinstitute befragt.
42 highlights 2010 inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
verstärkung des getreide-produktportfolios
weitere verstärkung des getreide-pro-
duktportfolios von bayer cropscience: 
das unternehmen hat für das neue ge-
treidefungizid bixafen erste zulassun-
gen in großbritannien und deutschland 
erhalten. landwirte beider länder kön-
nen somit ab der anbausaison 2011 
die vorteile des neuen fungizids bei 
der bekämpfung von pilzkrankheiten 
in weizen und gerste nutzen. bayer 
cropscience startete die vermarktung 
unter der hauptmarke aviator® xpro® 
und rechnet mit einem weltweiten 
farmer neels neethling (l.) prüft mit seinem mitarbeiter tol kapstein die qualität von weizen.
jährlichen spitzenumsatzpotenzial von 
rund 300 millionen euro. registrierun-
gen für produkte auf basis des neuen  weizensorten zu beschleunigen. ange- halten. bayer cropscience hat bereits 
wirkstoffs werden in kürze in weiteren  strebt werden ertragssteigerungen, to- weizenzuchtprogramme auf dem 
ländern europas erwartet. leranz gegen trockenheit und eine efﬁ - gelände des renommierten mironiwka-
zudem setzt das unternehmen be- zientere verwertung von düngemitteln. instituts eingerichtet.
trächtliche ressourcen in forschung  außerdem hat bayer die weizen- zur verbesserung der weizenzüch-
und entwicklung ein, um die produk- zuchtprogramme der ukrainischen  tung und zur entwicklung neuer wei-
tivität des weizenanbaus zu steigern  zuchtunternehmen sort und eurosort  zensorten hat bayer mit der universität 
und herausragende neue sorten zu ent- übernommen, die in mironiwka nahe  von nebraska-lincoln eine nicht-exklu-
wickeln. so hat bayer cropscience mit  der hauptstadt kiew ansässig sind.  sive vereinbarung unterzeichnet. diese 
dem israelischen unternehmen evoge- durch diese vereinbarung wird bayer  öffentlich-private kooperation ermög-
ne eine auf fünf jahre angelegte zusam- cropscience zugang zu herausragen- licht den partnern, ihre weizenzucht-
menarbeit vereinbart, um die entwick- den weizen-linien mit ausgezeichneter  programme auszubauen und innovative 
lung und markteinführung verbesserter  winterhärte und trockentoleranz er- lösungen zur verfügung zu stellen.
neue produkte für die tiergesundheit
mit der übernahme der neuseeländi- chungstechnologie für tierarzneimit-
schen unternehmensgruppe bomac,  tel erworben. zudem erhält der konzern 
einem hersteller von tierarzneimit- durch das abkommen zugriff auf zwei 
teln, und einem abkommen mit dem  zusätzliche produkte, die sich bei 
amerikanischen spezialpharma-un- piedmont in der späten entwick-
bildschirme geben eine rückmeldung.
ternehmen piedmont pharmaceuticals  lungsphase beﬁ nden.
llc in north carolina, usa, entwickelt  „durch das abkommen mit pied-
touchscreens
bayer sein weltweites tiergesundheits- mont ergänzen wir unsere internen 
geschäft weiter. forschungs- und entwicklungsan-
werden „fühlbar“
bomac verfügt mit 290 produkten  strengungen und weiten unser ange-
über ein breites angebot für den nutz- botsspektrum für veterinäre und 
bayer materialscience hat die im  tier-sektor. der schwerpunkt liegt auf  tierbesitzer aus“, sagt animal-health-
kalifornischen sunnyvale ansässige  der behandlung von mastitis (milch- leiter dr. jean-luc lowinski. „die 
artiﬁ cial muscle inc. übernommen –  drüsen-entzündung) bei milchvieh so- neuartige technologie ermöglicht 
einen technologieführer auf dem ge- wie auf parasitiziden für schafe. bayer  uns, eine reihe neuer produkte zur 
biet der elektroaktiven polymerfolien.  will die forschungs- und entwick- verbesserung der gesundheit von 
diese folien werden unter dem touch- lungskompetenz von bomac speziell  haustieren anbieten zu können.“
screen von z. b. smartphones ange- im bereich mastitis-management und  die innovative form der anwen-
bracht. sie erzeugen eine vibration,  parasitenbekämpfung nutzen und  dung als kautablette wird von katzen 
die als eine taktile rückmeldung beim  mit den produkten seine präsenz im  und hunden gut angenommen und 
berühren des displays vom benutzer  asien-paziﬁ k-raum sowie in latein- vertragen. mit dieser formulierungs-
wahrgenommen wird. diese inno- amerika stärken. technologie können tieren auf einfa-
vative technologie wird unter dem  von piedmont pharmaceuticals hat  che art und weise unterschiedliche 
namen bayfol reﬂ extm vermarktet.  bayer eine neuartige orale verabrei- wirkstoffe verabreicht werden.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht highlights 2010 43
chancen im asiatisch-paziﬁ schen raum bestmöglich nutzen
bayer will seine kapazitäten zur  2015 wollen wir den konzernumsatz  wachstum in china wie in der gesam-
produktion hochwertiger materialien  in greater china auf etwa fünf milliar- ten region bietet uns herausragende 
in china bis zum jahr 2016 erheblich  den euro steigern. hierzu soll material- chancen, die wir bestmöglich nutzen 
ausbauen. dazu sind am standort  science gut die hälfte beitragen.“ im  wollen“, ergänzte patrick thomas, vor-
shanghai investitionen von rund einer  geschäftsjahr 2009 erzielte der bayer- standsvorsitzender von bayer material-
milliarde euro geplant. bayer richtet  konzern in greater china einen um- science. „es ist für uns von strategi-
seinen fokus damit noch stärker auf  satz von 2,1 milliarden euro, davon  scher bedeutung, in asien / paziﬁ k die 
den asiatisch-paziﬁ schen raum, in  entﬁ elen 1,2 milliarden euro auf mate- nötigen kapazitäten zu haben, um eine 
dem das unternehmen ein anhalten- rialscience. „das starke wirtschafts- steigende nachfrage zu bedienen.“
des wachstum seiner abnehmerbran-
chen erwartet.
so sollen die kapazitäten für den 
polyurethan-rohstoff mdi auf eine mil-
lion jahrestonnen und für den hoch-
leistungskunststoff polycarbonat auf 
500.000 jahrestonnen mehr als ver-
doppelt werden. außerdem ist vorge-
sehen, die forschungs- und entwick-
lungsaktivitäten dort deutlich zu stärken. 
zudem wird die hauptverwaltung des 
geschäftsbereichs polycarbonates vom 
stammsitz in leverkusen nach shang-
hai umziehen. ziel ist es dabei, eine 
noch größere nähe zum speziell in 
asien boomenden polycarbonat-markt 
zu erreichen (vgl. s. 37).
„die erweiterung unserer kapazi-
täten in china ist ein wichtiger schritt, 
um unsere präsenz in den schwellen-
ländern deutlich auszubauen“, erklärte 
der vorstandsvorsitzende der bayer ag, 
dr. marijn dekkers. „bis zum jahr  bayer-mitarbeiter gary xi in der anlage zur herstellung von polycarbonat in shanghai
malaria-mücken „an der nase packen“
us-zulassung für 
neue wege bei der bekämpfung  die auch als malaria- oder fiebermücke 
verhütungspillen
von malaria: bayer cropscience und  bekannten tiere ﬁ nden ihre wirte unter 
das unternehmen sentisearch inc.  anderem anhand des co -gehalts in de-
2 die us-amerikanische arzneimittelbe-
wollen gemeinsam mit führenden us- ren atemluft. die neuen moleküle sollen 
hörde fda hat die neuen verhütungs-
wissenschaftlern insekten „an der  die entsprechenden rezeptoren blockie- pillen safyraltm, beyaz® und nataziatm 
nase packen“. im rahmen einer zwei- ren – menschliche gerüche sind dann  von bayer healthcare zugelassen. 
jährigen forschungskooperation sol- für das insekt nicht mehr wahrnehmbar.  safyraltm kombiniert die hormon-
bestandteile der pille yasmin® und 
len neue moleküle gefunden werden,  „bayer cropscience ist marktführer 
beyaz® die der pille yaz® mit metafo-
die die geruchsrezeptoren der in- auf dem gebiet der insektenbekämp-
lin, einer stabilen form des b-vita-
sekten beeinﬂ ussen. die folge: die  fung in der landwirtschaft, einschließ- mins folat, das auch in der nahrung 
krankheitsüberträger können men- lich der tiergesundheit sowie im ge- vorkommt. bei frauen, die safyraltm 
schen „nicht mehr riechen“. sundheitswesen. im rahmen unserer  oder beyaz® einnehmen, erhöht sich 
der folatspiegel. so soll nach abset-
millionen olfaktorische rezeptorneu- aktivitäten spielen wir auch bei der 
zen der verhütungspille bei einer 
ronen, das sind die geruchszellen in den  vorbeugung gegen malaria eine bedeu-
kurz darauf folgenden schwanger-
riechorganen, helfen den tieren nicht  tende rolle“, sagt dr. alexander klau- schaft das risiko eines neuralrohr-
nur bei der ortung von nahrung. damit  sener, forschungsleiter bei bayer crop- defekts verringert werden.
ausgestattet, verfügen sie auch über die  science. die neue kooperation mit  nataziatm ist in vielen ländern au-
ßerhalb der usa als qlaira® erhältlich. 
fähigkeit, zielsicher einen wirt für ihre  führenden wissenschaftlern der co-
es ist der erste vertreter einer neuen 
eiablage zu ﬁ nden. dabei sind die insek- lumbia und der rockefeller university, 
klasse von oralen kontrazeptiva, die 
ten dem menschen nicht nur lästig, son- new york, verschaffe dem unterneh- auf dem östrogen estradiol basieren, 
dern können ihm auch sehr gefährlich  men zugang zu einem innovativen  das der weibliche körper produziert.
werden. beispiel „anopheles-mücke“:  ansatz zur insektenbekämpfung. 
44 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
zusammengefasster lagebericht 
von bayer-konzern und bayer ag 
zum 31. dezember 2010
1.   umsatz, ertrags- und finanzlage   6.  übernahmerelevante angaben ..........................85
im überblick....................................................45
7.  corporate-governance-bericht .........................88
2.  geschäft und rahmenbedingungen ...................49 7.1  erklärung zur unternehmensführung ..................88
2.1  konzernstruktur ...............................................49 7.2  vergütungsbericht ............................................95
2.2  wirtschaftliches umfeld ....................................51
8.  forschung und entwicklung ...........................101
2.3  beschaffung und produktion ..............................53
2.4  produkte, vertrieb und märkte ...........................55 9.  nachhaltigkeit ................................................111
9.1  nachhaltigkeitsstrategie ...................................111
3.   geschäftsentwicklung nach teilkonzernen, 
9.2  mitarbeiter .....................................................112
segmenten und regionen .................................58
9.3  umweltschutz, klimaschutz und sicherheit .........116
3.1  healthcare ......................................................58
9.4  gesellschaftliches engagement .........................118
3.2  cropscience .....................................................64
3.3  materialscience ................................................69 10.  nachtragsbericht ............................................121
3.4   geschäftsentwicklung nach regionen..................72
11.  prognosebericht ............................................122
4.   ertrags-, finanz- und vermögenslage   11.1  chancen- und risikobericht ..............................122
bayer-konzern ................................................72 11.1.1  chancen- und risikomanagement .....................122
4.1  ertragslage bayer-konzern ................................72 11.1.2  internes kontroll- und risikomanage- 
4.2  ermittlung des ebit(da) vor sondereinflüssen .......74   mentsystem bezogen auf den  
4.3  bereinigtes ergebnis je aktie ..............................75   (konzern-)rechnungslegungsprozess ................123
4.4  wertorientierte konzernsteuerung ......................76 11.1.3  chancen ........................................................124
4.5  finanzlage und investitionen bayer-konzern ........78 11.1.4  risiken ..........................................................125
4.6   vermögenslage und kapitalstruktur   11.2  strategie .........................................................131
bayer-konzern .................................................81 11.3  konjunkturausblick .........................................136
11.4  umsatz- und ergebnisprognose ........................138 
5.   ertrags-, finanz- und vermögenslage  
bayer ag.........................................................83
5.1  ertragslage bayer ag ........................................83
5.2  finanz- und vermögenslage bayer ag .................84
 mit einem mausklick auf einen der begriffe gelangen sie in das jeweilige kapitel.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 45
geschäftsjahr 2010: 
bayer operativ auf kurs 
forschungs- und entwicklungsfortschritte stimmen optimistisch
• konzernziele erreicht 
•  materialscience stark – healthcare und cropscience unter 
den erwartungen 
• mehr als 3 mrd € für forschung und entwicklung 
• hohe sondereinﬂ üsse belasten konzernergebnis
• starker operativer cashﬂ ow – netto-finanzverschuldung unter 8 mrd €
•  zuversichtlich für 2011: anstieg des bereinigten ergebnisses je aktie 
um ca. 10 % erwartet
46 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
1. umsatz, ertrags- und finanzlage im überblick
1.  umsatz, ertrags- und finanzlage 
im überblick
gesamtjahr 2010
im geschäftsjahr 2010 haben wir unsere konzernziele erreicht. den umsatz konnten wir um 12,6 % 
bzw. währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 8,0 % auf den rekordwert von 35,1(cid:98)mrd(cid:98)€ stei-
gern. das ebitda vor sondereinﬂ üssen verbesserten wir um 9,7 % auf 7,1(cid:98)mrd(cid:98)€. das bereinigte 
ergebnis je aktie konnten wir um 15,1 % auf 4,19 € erhöhen. diese steigerungen sind auf die star-
ke erholung des materialscience-geschäfts sowie positive währungseffekte zurückzuführen. 
hingegen blieb healthcare insgesamt leicht hinter unseren erwartungen zurück, das cropscience-
geschäft – vor allem im 1.(cid:98)halbjahr – sogar deutlich. um healthcare und cropscience nachhaltig 
zu stärken und die innovationskraft zu erhöhen, haben wir ein gezieltes maßnahmenprogramm 
eingeleitet. zugleich haben wir – zur unterstützung unserer sich weiterhin positiv entwickelnden 
forschungs- und entwicklungspipeline – die forschungs- und entwicklungsaufwendungen im 
jahr 2010 signiﬁ kant auf 3,1(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 2,7(cid:98)mrd(cid:98)€) gesteigert.
das konzernergebnis war im geschäftsjahr 2010 jedoch durch sonderaufwendungen in höhe von 
1,7(cid:98)mrd(cid:98)€, die im wesentlichen aus außerplanmäßigen abwertungen und rechtsfällen resultierten, 
erheblich belastet und ging um 4,3 % auf 1.301(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.359(cid:98)mio(cid:98)€) zurück. damit betrug 
das ergebnis je aktie lediglich 1,57 € (vorjahr: 1,70 €). 
die netto-finanzverschuldung konnten wir durch einen nochmals verbesserten operativen cash-
ﬂ ow um 1,8(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,9(cid:98)mrd(cid:98)€ senken.
 
umsatzveränderung   [tabelle 3.1]
  2009 2010
  in % in %
menge -2,9 6,7
preis -2,8 1,3
währung 0,6 4,9
portfolio -0,2 -0,3
gesamt -5,3 12,6
der konzernumsatz stieg auf 35.088(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 31.168(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobe-
reinigt verzeichnete healthcare einen leichten anstieg von 1,7 %. der cropscience-umsatz ging 
aufgrund des schwachen 1.(cid:98)halbjahres etwas zurück (-1,3 % wpb.). bei materialscience erzielten 
wir hingegen im zuge der konjunkturellen erholung ein deutliches wachstum von 30,1 % (wpb.). 
dabei erreichten wir bereits im 2.(cid:98)quartal wieder das volumen des jahres 2008.
 
umsatzerlöse bayer-konzern pro quartal  [graﬁ k 3.1]
in mio € gesamt
2009  1.153 6.742 7.895
q1
2010  1.156 7.160 8.316
2009   994 7.015 8.009
q2
2010 1.124 8.055 9.179
2009 1.042 6.350 7.392
q3
2010 1.117 7.464 8.581
2009   958 6.914 7.872
q4 2010 1.035 7.977 9.012
2009 4.147 27.021 31.168
gesamt
2010 4.432 30.656 35.088
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
  inland            ausland
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 47
1. umsatz, ertrags- und finanzlage im überblick
 
das ebit des bayer-konzerns sank trotz der positiven geschäftsentwicklung bei materialscience 
um 9,2 % auf 2.730(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 3.006(cid:98)mio(cid:98)€). ergebnisbelastend wirkten sich sonderaufwen-
dungen in höhe von 1.722(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 766(cid:98)mio(cid:98)€) aus. diese wurden im geschäftsjahr 2010 in 
höhe von 957(cid:98)mio(cid:98)€ für außerplanmäßige abwertungen, 703(cid:98)mio(cid:98)€ für rechtsfälle und 62(cid:98)mio(cid:98)€ 
für restrukturierungen berücksichtigt. das ebit vor sondereinﬂ üssen betrug 4.452(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 3.772(cid:98)mio(cid:98)€). das ebitda vor sondereinﬂ üssen stieg um 9,7 % auf 7.101(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
6.472(cid:98)mio(cid:98)€). dabei proﬁ tierten wir auch von positiven währungseffekten in höhe von rund 0,4(cid:98)mrd(cid:98)€. 
materialscience konnte das ebitda vor sondereinﬂ üssen insbesondere aufgrund der deutlichen 
mengen- und preissteigerungen auf 1.356(cid:98)mio(cid:98)€ verdreifachen. hingegen verzeichnete crop-
science in einem schwachen marktumfeld mit aggressivem wettbewerb einen rückgang des 
ebitda vor sondereinﬂ üssen um 14,3 % auf 1.293(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.508(cid:98)mio(cid:98)€). bei healthcare 
sank das ebitda vor sondereinﬂ üssen leicht auf 4.405(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4.468(cid:98)mio(cid:98)€). dies beruhte 
vor allem auf höheren aufwendungen für vertrieb, forschung und entwicklung, belastungen aus 
gesundheitsreformen verschiedener länder sowie den auswirkungen der vorzeitigen generisie-
rung von yaz® in den usa.
ebit ebitda vor sondereinﬂ üssen 
bayer-konzern pro quartal   [graﬁ k 3.2] bayer-konzern pro quartal  [graﬁ k 3.3]
in mio € in mio €
2009 973 2009 1.695
q1 q1
2010 1.104 2010 1.825
2009 1.021 2009 1.765
q2 q2
2010 1.011 2010 1.923
2009 646 2009 1.499
q3 q3
2010 564 2010 1.664
2009 366 2009 1.513
q4 q4
2010 51 2010 1.689
0 500 1.000 1.500 2.000 0 500 1.000 1.500 2.000
vorquartale 2010 angepasst vorquartale 2010 angepasst
unter berücksichtigung eines finanzergebnisses von -1.009(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -1.136(cid:98)mio(cid:98)€), wel-
ches ein zinsergebnis von -499(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -548(cid:98)mio(cid:98)€) beinhaltete, betrug das ergebnis vor 
ertragsteuern 1.721(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.870(cid:98)mio(cid:98)€). nach abzug eines steueraufwands von 411(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 511(cid:98)mio(cid:98)€) sowie nach anteilen anderer gesellschafter ergab sich für das jahr 2010 ein 
konzernergebnis von 1.301(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.359(cid:98)mio(cid:98)€). das ergebnis je aktie betrug 1,57 € 
(vorjahr: 1,70 €). das bereinigte konzernergebnis je aktie erhöhte sich um 15,1 % auf 4,19 € (vor-
jahr: 3,64 €); zur berechnung siehe kapitel(cid:98)4.3 „bereinigtes ergebnis je aktie“.
brutto-cashﬂ ow pro quartal   [graﬁ k 3.4] netto-cashﬂ ow pro quartal]   [graﬁ k 3.5]
in mio € in mio €
2009 1.209 2009 693
q1 q1
2010 1.178 2010 732
2009 1.248 2009 1.399
q2 q2
2010 1.292 2010 1.545
2009 1.172 2009 1.517
q3 q3
2010 887 2010 1.555
2009 1.029 2009 1.766
q4 q4
2010 1.414 2010 1.941
0 500 1.000 1.500 2.000 0 500 1.000 1.500 2.000
vorquartale 2010 angepasst
48 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
1. umsatz, ertrags- und finanzlage im überblick
den brutto-cashﬂ ow steigerten wir im jahr 2010 um 2,4 % auf 4.771(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4.658(cid:98)mio(cid:98)€). 
eine weitere optimierung des working-capital-managements hat zu einer deutlichen senkung 
der mittelbindung beigetragen. der netto-cashﬂ ow stieg um 7,4 % auf 5.773(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
5.375(cid:98)mio(cid:98)€). die nettoﬁ nanzverschuldung konnten wir im vergleich zum 31.(cid:98)dezember 2009 um 
1,8(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,9(cid:98)mrd(cid:98)€ verringern. die nettopensionsverpﬂ ichtungen als saldo von pensionsver-
pﬂ ichtungen und planvermögen stiegen im vergleich zum 31.(cid:98)dezember 2009 vor allem aufgrund 
gesunkener langfristiger kapitalmarktzinsen um 0,8(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,2(cid:98)mrd(cid:98)€.
4.(cid:98)quartal 2010
im 4.(cid:98)quartal 2010 erzielte der bayer-konzern ein deutliches plus bei umsatz und bereinigtem 
ergebnis, während das ebit vor allem durch hohe außerplanmäßige abwertungen stark belastet 
war. insbesondere die weitere erholung des materialscience-geschäfts hat zu der verbesserung 
im operativen geschäft beigetragen. cropscience erhöhte den umsatz und das ebitda vor son-
dereinﬂ üssen. healthcare blieb bei leicht gesteigertem umsatz geringfügig hinter dem ebitda 
vor sondereinﬂ üssen des vorjahres zurück. 
der konzernumsatz wuchs um 14,5 % auf 9.012(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 7.872(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um wäh-
rungs- und portfolioeffekte (wpb.) verzeichneten wir ein plus von 8,1 %. der umsatz von health-
care erhöhte sich um 7,3 % (wpb. +1,4 %). dabei konnten wir den währungs- und portfolioberei-
nigten umsatz im pharma-geschäft – trotz rückläuﬁ ger umsätze in nordamerika – leicht steigern. 
bei consumer health verzeichneten wir einen währungsbereinigten umsatz auf vorjahresniveau. 
die umsatzeinbußen bei den blutzuckermessgeräten in den usa aufgrund der schwierigen markt-
situation wurden durch die positive entwicklung in den anderen divisionen ausgeglichen. crop-
science hatte ein starkes 4.(cid:98)quartal. in einem positiven marktumfeld stieg der umsatz um 18,2 % 
(wpb. +9,7 %). der umsatz von materialscience stieg im vergleich zu dem konjunkturbedingt 
niedrigen vorjahreswert deutlich um 28,2 % (wpb. +21,6 %). 
das ebit des bayer-konzerns ﬁ el um 86,1 % auf 51(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 366(cid:98)mio(cid:98)€). das 4.(cid:98)quartal 2010 
war durch hohe sonderaufwendungen in höhe von insgesamt 954(cid:98)mio(cid:98)€ belastet (vorjahr: 451(cid:98)mio(cid:98)€). 
diese resultierten vor allem aus außerplanmäßigen abwertungen in höhe von 825(cid:98)mio(cid:98)€. daneben 
haben wir für rechtsfälle in den usa zusätzlich 67(cid:98)mio(cid:98)€ berücksichtigt. davon entﬁ elen 41(cid:98)mio(cid:98)€ 
auf healthcare für rechtsfälle bei yaz® /  yasmin® sowie 26(cid:98)mio(cid:98)€ auf cropscience – im wesentli-
chen für ein angestrebtes vergleichsprogramm im zusammenhang mit verfahren wegen gen-
technisch veränderter reispﬂ anzen (ll rice). des weiteren haben wir sonderaufwendungen für 
restrukturierungen bei healthcare in höhe von 62(cid:98)mio(cid:98)€ berücksichtigt. das ebit vor sonderein-
ﬂ üssen verbesserte sich um 23,0 % auf 1.005(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 817(cid:98)mio(cid:98)€).
das ebitda vor sondereinﬂ üssen des bayer-konzerns verbesserten wir um 11,6 % auf 1.689(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.513(cid:98)mio(cid:98)€). hierzu haben insbesondere der kräftige ergebnisanstieg bei materialscience 
sowie positive währungseffekte beigetragen. healthcare erwirtschaftete ein ebitda vor sonder-
einﬂ üssen von 1.138(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.154(cid:98)mio(cid:98)€). darin ist ein ertrag in höhe von 68(cid:98)mio(cid:98)€ aus 
der beilegung eines patentstreits im zusammenhang mit yaz® enthalten, der einen teil der im 
jahresverlauf verloren gegangenen marge ausgleicht. cropscience steigerte das um sonderein-
ﬂ üsse bereinigte ebitda auf 270(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 166(cid:98)mio(cid:98)€). hierin wurden einmalerträge von 
44(cid:98)mio(cid:98)€ aus dem verkauf älterer wirkstoffe und einer getroffenen lizenz-vereinbarung berück-
sichtigt. materialscience erreichte ein ebitda vor sondereinﬂ üssen von 297(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
203(cid:98)mio(cid:98)€). 
unter berücksichtigung eines finanzergebnisses von -237(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -248(cid:98)mio(cid:98)€) betrug das 
ergebnis vor ertragsteuern -186(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 118(cid:98)mio(cid:98)€). der steuerertrag belief sich – bedingt 
durch das negative vorsteuerergebnis im 4.(cid:98)quartal – auf 45(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 38(cid:98)mio(cid:98)€). nach an-
teilen anderer gesellschafter ergibt sich ein konzernergebnis von -145(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 153(cid:98)mio(cid:98)€). 
das ergebnis je aktie betrug -0,18 € (vorjahr: 0,18 €). das bereinigte ergebnis je aktie stieg auf 
0,95 € (vorjahr: 0,90 €); zur berechnung siehe kapitel(cid:98)4.3 „bereinigtes ergebnis je aktie“.
der brutto-cashﬂ ow des konzerns lag mit 1.414(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.029(cid:98)mio(cid:98)€) um 37,4 % über dem 
des vorjahres. ursächlich für diesen anstieg war die verbesserung im operativen geschäft. der 
netto-cashﬂ ow erhöhte sich um 9,9 % auf 1.941(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.766(cid:98)mio(cid:98)€). die nettoﬁ nanzver-
schuldung konnten wir im 4.(cid:98)quartal 2010 deutlich auf 7,9(cid:98)mrd(cid:98)€ senken (30.(cid:98)september 2010: 
9,1(cid:98)mrd(cid:98)€).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 49
2. geschäft und rahmenbedingungen
2.1 konzernstruktur
kennzahlen nach teilkonzernen und segmenten im überblick, 4. quartal [tabelle 3.2]
umsatzerlöse ebit  ebitda vor sondereinﬂ üssen*
4. quartal 4. quartal 4. quartal 4. quartal 4. quartal 4. quartal
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
healthcare 4.164 4.468 463 -129 1.154 1.138
pharma 2.698 2.897 234 -307 789 830
consumer health 1.466 1.571 229 178 365 308
cropscience 1.398 1.653 -56 118 166 270
crop protection 1.177 1.367 -42 160 149 266
environmental science / 
bioscience 221 286 -14 -42 17 4
materialscience 2.016 2.584 14 156 203 297
überleitung 294 307 -55 -94 -10 -16
konzern 7.872 9.012 366 51 1.513 1.689
* zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
2.  geschäft und rahmenbedingungen 
2.1 konzernstruktur 
im bayer-konzern fungiert die bayer ag mit sitz in leverkusen als strategische management-
holding. das operative geschäft wird in den drei teilkonzernen healthcare, cropscience und 
materialscience geführt. 
 
struktur des bayer-konzerns  [graﬁ k 3.6]
bayer
corporate center
healthcare cropscience materialscience
business
services
environmental 
consumer crop
pharma science  /
health protection bioscience technology
services
women‘s consumer environmental 
herbicides polyurethanes
healthcare care science currenta
and general
medicine medical fungicides bioscience polycarbonates
care
specialty animal coatings, adhesives,
insecticides
medicine health specialties
seed 
industrial operations
treatment
50 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
2.  geschäft und rahmenbedingungen
2.1 konzernstruktur
im teilkonzern healthcare führen wir unser weltweites gesundheitsgeschäft, das in die segmen-
te pharma und consumer health unterteilt ist. im segment pharma mit den zwei geschäftseinhei-
ten women´s healthcare and general medicine sowie specialty medicine konzentrieren wir uns 
auf verschreibungspﬂ ichtige produkte in den gebieten frauengesundheit (women´s healthcare), 
allgemeinmedizin (general medicine) und spezialpharmazeutika (specialty medicine). das seg-
ment consumer health besteht aus den divisionen consumer care, medical care und animal health. 
in der division consumer care liegt der fokus auf verschreibungsfreien arzneimitteln und nah-
rungsergänzungsmitteln. medical care umfasst zum einen das geschäft mit blutzuckermesssyste-
men und zum anderen das mit medizingeräten zum einsatz in der kontrastmittelunterstützten diag-
nostischen bildgebung sowie mit mechanischen systemen zur behandlung verengter oder blockierter 
gefäße. unsere produkte für nutz- und haustiere führen wir in der division animal health.
cropscience ist auf dem gebiet des chemischen pﬂ anzenschutzes, der schädlings- und unkraut-
bekämpfung außerhalb der landwirtschaft sowie im bereich saatgutzüchtung und verbesserte 
pﬂ anzeneigenschaften (traits) tätig. organisatorisch ist unser cropscience-geschäft in die seg-
mente crop protection und environmental science / bioscience unterteilt. dabei besteht das seg-
ment crop protection entsprechend seinem produktangebot aus den geschäftsfeldern herbizide 
(herbicides), fungizide (fungicides), insektizide (insecticides) sowie saatgutbehandlungsmittel 
(seed treatment). das segment environmental science / bioscience beinhaltet im geschäftsbe-
reich environmental science unsere produkte zur schädlings- und unkrautbekämpfung in nicht-
landwirtschaftlichen anwendungen und im geschäftsbereich bioscience unsere aktivitäten auf 
den gebieten saatgut und pﬂ anzeneigenschaften (traits).
materialscience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige produkte im bereich poly-
urethane, polycarbonate, lack- und klebstoffrohstoffe sowie funktionale folien. ferner produ-
ziert und vermarktet materialscience ausgewählte anorganische grundchemikalien. material-
science ist in die business units polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, specialties 
sowie den bereich industrial operations unterteilt.
umsatzanteil der segmente 2010 (vorjahreswerte in klammern)  [graﬁ k 3.7]
3,4 %
 (3,7 %)
überleitung 
28,9 %
 (24,1 %)
materialscience
48,2 %
 (51,3 %)
19,5 % healthcare
 (20,9 %)
pharma 31,1 % (33,6 %)
consumer health 17,1 % (17,7 %)
cropscience
environmental science / 
bioscience 3,8 % (3,5 %)
crop protection 15,7 % (17,4 %)
unsere teilkonzerne werden durch servicegesellschaften unterstützt. die servicegesellschaften 
business services, technology services und currenta werden als „alle sonstigen segmente“ 
zusammen mit dem corporate center und den konsolidierungseffekten in der überleitung aus-
gewiesen.
 
konzernstrukturänderungen
seit dem 01.(cid:98)januar 2010 haben wir innerhalb des segments pharma des teilkonzerns healthcare 
einige produkte aus dem geschäftsfeld specialty medicine in das geschäftsfeld general medicine 
umgegliedert. darüber hinaus wurden im 2.(cid:98)quartal 2010 aufgrund organisatorischer veränderun-
gen die geschäftsfelder general medicine und women’s healthcare zusammengeführt sowie das 
geschäftsfeld diagnostic imaging in das geschäftsfeld specialty medicine integriert. die vorjah-
reswerte wurden entsprechend angepasst. zum 01. januar 2011 haben wir das geschäftsfeld 
„women’s healthcare and general medicine“ in „general medicine“ umbenannt.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 51
2. geschäft und rahmenbedingungen
2.2 wirtschaftliches umfeld
kennzahlen nach teilkonzernen und segmenten im überblick [tabelle 3.3]
umsatzerlöse ebit  ebitda vor sondereinﬂ üssen*
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
healthcare 15.988 16.913 2.640 1.861 4.468 4.405
pharma 10.467 10.908 1.696 884 3.193 3.100
consumer health 5.521 6.005 944 977 1.275 1.305
cropscience 6.510 6.830 798 261 1.508 1.293
crop protection 5.424 5.493 713 600 1.301 1.025
environmental science / 
bioscience 1.086 1.337 85 -339 207 268
materialscience 7.520 10.154 -266 780 446 1.356
überleitung 1.150 1.191 -166 -172 50 47
konzern 31.168 35.088 3.006 2.730 6.472 7.101
* zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
2.2 wirtschaftliches umfeld 
gesamtwirtschaft
die weltwirtschaft hat sich im jahr 2010 von der tiefen rezession schneller als zunächst erwartet 
erholt. die gesamtwirtschaftliche produktion lag im jahr 2010 deutlich über der des vorjahres, 
wobei nach einem kräftigen wachstum in der 1.(cid:98)jahreshälfte die wirtschaftliche dynamik in der 
2.(cid:98)jahreshälfte nachließ. dies war vor allem die folge auslaufender konjunkturprogramme sowie 
erhöhter sparbemühungen der hoch verschuldeten privaten und öffentlichen haushalte in einer 
reihe von industrieländern. zudem verharrte die arbeitslosigkeit in vielen ländern auf hohem 
niveau. die auswirkungen der noch nicht vollständig überwundenen finanzkrise haben die wirt-
schaft weiterhin belastet, während die anhaltend expansiv ausgerichtete geldpolitik die konjunk-
tur in vielen ländern weiter gestützt hat.
die konjunkturelle entwicklung verlief im jahr 2010 regional sehr unterschiedlich, wobei sich die 
wachstumsraten in den letzten monaten des jahres 2010 in fast allen regionen verringert haben. 
relativ dynamisch war das wirtschaftswachstum in den schwellenländern asiens und lateiname-
rikas. sie blieben ein wesentlicher treiber der globalen wirtschaftlichen erholung. auch die indus-
triestaaten haben sich im vergleich zu 2009 deutlich erholt, dennoch waren die folgen der wirt-
schafts- und finanzkrise in einigen ländern auch 2010 noch zu spüren. der anstieg der wachstums- 
raten in den usa und japan hat sich bereits im frühjahr 2010 verlangsamt. der produktionszuwachs 
in der eu ließ in der 2.(cid:98)jahreshälfte nach. insgesamt konnte hier dank des kräftigen wachstums in 
deutschland noch ein moderates wachstum erzielt werden.
healthcare
der markt für verschreibungspﬂ ichtige arzneimittel erreichte im jahr 2010 ein wachstum im 
mittleren einstelligen bereich. in den usa sowie in den großen europäischen ländern verlangsamte 
sich das wachstum. ursächlich hierfür waren u. a. die restriktiveren gesundheitspolitischen rah-
menbedingungen, die eine stärkere kostenkontrolle forcieren, den zugang zu bestimmten behand-
lungen einschränken, aber auch zum teil zwangsrabatte zur folge hatten. in den schwellenlän-
dern war ein anhaltendes wachstum zu beobachten, da dort die gesundheitsdienste für immer 
größere teile der bevölkerung verfügbar werden und somit der bedarf an verschreibungspﬂ ichti-
gen arzneimitteln steigt. 
das weltweite wachstum des consumer-care-marktes hat sich gegenüber dem vorjahr leicht ab-
geschwächt. die schwache grippesaison in europa und nordamerika war trotz der starken nach-
frage nach consumer-care-produkten in china und indien die hauptursache für die verringerung 
des globalen marktwachstums. der diabetes-care-markt erzielte wegen des hohen preisdrucks 
in den usa trotz der guten entwicklung in lateinamerika und asien insgesamt kein spürbares 
wachstum. der animal-health-markt konnte mit einem zuwachs im mittleren einstelligen bereich 
wieder an das langfristige durchschnittswachstum anknüpfen. 
52 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
2.  geschäft und rahmenbedingungen
2.2 wirtschaftliches umfeld
cropscience
der globale saatgut- und pﬂ anzenschutzmarkt entwickelte sich im jahr 2010 sehr unterschied-
lich. während die nachfrage der landwirte nach hochwertigem saatgut insgesamt weiter spürbar 
angestiegen ist, wurde für den globalen pﬂ anzenschutzmarkt nur ein sehr geringes wachstum 
verzeichnet. 
der relativ lange winter und ein in weiten teilen zu feuchtes frühjahr reduzierten die nachfrage 
nach pﬂ anzenschutzprodukten in nordamerika und in europa insbesondere in der 1.(cid:98)jahreshälfte. 
mit der gesamtwirtschaftlichen erholung verbesserten sich ab der jahresmitte die wirtschaftlichen 
rahmenbedingungen für die landwirte. eine wachsende nachfrage, in kombination mit witte-
rungsbedingten ernteausfällen, beispielsweise in russland oder zentralasien, ließen die erzeu-
gerpreise für die wichtigsten landwirtschaftlichen kulturen ansteigen. diese effekte kamen aber 
zu spät, um die rückläuﬁ ge marktentwicklung in der nördlichen hemisphäre zu kompensieren, je-
doch rechtzeitig, um den einsatz von pﬂ anzenschutzmitteln mit beginn der hauptsaison in latein-
amerika positiv zu beeinﬂ ussen. ebenso entspannten sich dort die im zuge der finanzkrise ent-
standenen liquiditätsengpässe vieler agrarbetriebe deutlich. der markt in asien / paziﬁ k stagnierte 
im abgelaufenen jahr, allerdings war die entwicklung innerhalb der region uneinheitlich. wäh-
rend japan und china insbesondere aufgrund ungünstiger witterung einen rückgang bzw. stabi-
len markt verzeichneten, proﬁ tierte der pﬂ anzenschutzmarkt in indien von günstigen monsun-
bedingungen und in australien von der erholung der landwirtschaft nach jahrelang anhaltender 
trockenheit.
materialscience
die für materialscience relevanten abnehmerbranchen konnten sich im jahr 2010 von den deutli-
chen umsatzeinbrüchen des jahres 2009 erholen. trotz einer leichten konjunkturellen abkühlung 
in der 2.(cid:98)jahreshälfte 2010 erwies sich die internationale nachfrage als stabil. 
die automobilindustrie hat im geschäftsjahr 2010 die absatzkrise des vorjahres schneller als 
erwartet überwunden. insbesondere in den asiatischen märkten und in russland entwickelte sich 
das neuwagengeschäft positiv. auch in den usa legten die verkaufszahlen wieder stärker zu. in 
westeuropa blieb die pkw-nachfrage hingegen erwartungsgemäß noch unter den prämiengestütz-
ten hohen vorjahreswerten. jedoch zeichnete sich auch hier eine verlangsamung der absatzrück-
gänge ab. 
nach dem schrumpfen des elektromarktes im vergangenen krisenjahr wurde im jahr 2010 wieder 
ein kräftiges wachstum erzielt. während die industriestaaten von regionalen förderprogrammen 
proﬁ tierten, z. b. im bereich infrastruktur und e-mobility, setzte sich das starke wachstum in den 
schwellenländern aufgrund steigender nachfrage nach elektronischen konsumgütern weiter fort.
die globale bauwirtschaft stagnierte 2010 bei unterschiedlicher regionaler entwicklung. wäh-
rend in westeuropa, usa und japan weiterhin eine schrumpfung zu verzeichnen war, erzielten die 
schwellenländer – insbesondere china, indien und brasilien – robuste wachstumsraten.
die wirtschaftliche situation der möbelindustrie hellte sich im laufe des jahres 2010 mehr und 
mehr auf. der grad der erholung verlief allerdings regional sehr unterschiedlich. während die 
möbelproduktion in nordamerika und in einzelnen ländern westeuropas weiterhin mit absatz-
problemen zu kämpfen hatte und hier nur verhalten zunahm, proﬁ tierte sie in asien u. a. von der 
robusten binnennachfrage in china und der sich allmählich wieder belebenden globalen nach-
frage nach preiswerten möbeln.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 53
2. geschäft und rahmenbedingungen
2.3 beschaffung und produktion
2.3 beschaffung und produktion 
im bereich beschaffung sind einheitliche konzernrichtlinien implementiert. aufgrund der unter-
schiedlichen geschäftsaktivitäten sind die produktionsspeziﬁ sche beschaffung und die produk-
tion dezentral organisiert. dagegen ist die beschaffung indirekter, nicht produktionsrelevanter 
güter und dienstleistungen, wie beratungsleistungen, geschäftsreisen und flottenmanagement, 
hard- / software oder labor-, werkstatt-, sicherheits- und bürobedarf in unseren service-gesell-
schaften zentral organisiert. 
healthcare 
in einem weltweiten produktionsnetzwerk aus eigenen standorten und lohnherstellern steuert 
die organisationseinheit „product supply“ des teilkonzerns healthcare die gesamte versorgungs- produktions-
netzwerk 
kette: vom einkauf der rohstoffe über die herstellung bis hin zur auslieferung der produkte. da-
schafft vorteile
durch wollen wir kontinuierliche verbesserungen hinsichtlich unserer kosten, der flexibilität und 
der lieferzuverlässigkeit erzielen und unseren anspruch erfüllen, weltweit die hohen anforderun-
gen an qualität, sicherheit und umweltschutz einzuhalten. für die herstellung von arzneimitteln 
gelten außerordentlich strenge qualitätsanforderungen. sie werden unter dem begriff „good 
manufacturing practices“ (gmp) zusammengefasst. ihre einhaltung wird in regelmäßigen abständen 
von internen fachleuten, aber auch von aufsichtsbehörden und externen gutachtern geprüft. 
im segment pharma werden die ausgangsstoffe für die herstellung der wirkstoffe für verschrei-
bungspﬂ ichtige arzneimittel in der regel von externen lieferanten bezogen. zur vermeidung von 
lieferengpässen und um größere preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese ausgangs-
stoffe sowie zwischenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der regel auf basis globaler 
verträge und / oder von mehreren durch uns auditierte und genehmigte lieferanten.
die herstellung unserer wirkstoffe für verschreibungspﬂ ichtige medikamente erfolgt vor allem 
an den produktionsstandorten wuppertal und bergkamen (deutschland) sowie berkeley und 
emeryville (usa). die wirkstoffe werden weltweit zu fertigen arzneimitteln verarbeitet und ver-
packt. dabei decken wir ein breites spektrum verschiedener arzneiformen ab: feste darreichungs-
formen wie tabletten, dragees oder pulver, halbfeste salben und cremes sowie ﬂ üssige arznei-
mittel, z. b. zur anwendung in injektionen oder infusionen. die hormonalen verhütungsmittel 
werden außer zu dragees oder filmtabletten z. b. auch in intrauterin-systemen (spiralen) verar-
beitet. diese formulierungs- und verpackungsaktivitäten erfolgen u. a. in berlin, leverkusen und 
weimar (deutschland), garbagnate (italien), peking (china), são paulo (brasilien), turku (finn-
land) sowie an verschiedenen weiteren standorten in europa, asien und lateinamerika. in berke-
ley (usa) wird kogenate®, das medikament zur behandlung der bluterkrankheit, in einem biotech-
nologischen verfahren produziert. in emeryville (usa) wird betaferon® / betaseron® zur therapie 
von multipler sklerose hergestellt.
für die division consumer care des segments consumer health stellen wir bestimmte wirkstoffe 
wie acetylsalicylsäure und clotrimazol in la felguera (spanien) konzernintern her. die wichtigs-
ten extern zugekauften rohstoffe sind naproxen, zitronensäure, ascorbinsäure und weitere vita-
mine sowie paracetamol. zur minimierung von geschäftlichen risiken diversiﬁ zieren wir unsere 
rohstoff-bezugsquellen weltweit und schließen langfristige lieferverträge ab. die größten pro-
duktionsstätten der division beﬁ nden sich u. a. in myerstown (usa), cimanggis (indonesien), gail-
lard (frankreich), bitterfeld-wolfen und grenzach-wyhlen (deutschland) sowie madrid (spanien). 
ungefähr vier fünftel der diabetes-care-produkte (z. b. blutzucker-messgeräte) unserer division 
medical care werden von original-equipment-manufacturer-(oem-)lieferanten gefertigt. preise 
und verfügbarkeiten der materialien sind überwiegend durch langfristige verträge abgesichert 
und unterliegen daher keinen größeren schwankungen. um unsere kunden konstant und zuver-
lässig beliefern zu können, halten wir strategische reserven bestimmter materialien und fertig-
erzeugnisse vor. unser produktionsstandort für diabetes-care-produkte beﬁ ndet sich in mishawaka 
(usa). auch für unser medizingerätegeschäft wird der hauptanteil der verarbeiteten materialien 
von externen lieferanten bezogen und die verfügbarkeit, qualität und preisstabilität durch lang-
fristige verträge, eine sorgfältige lieferantenauswahl sowie aktives lieferantenmanagement gesi-
chert. unsere medizingeräte stellen wir hauptsächlich in den produktionsstätten bei pittsburgh 
und in coon rapids (usa) her.
54 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
2.  geschäft und rahmenbedingungen
2.3 beschaffung und produktion
die division animal health bezieht die pharmazeutischen wirkstoffe für ihre tierarzneimittel so-
wohl konzernintern als auch weltweit von externen lieferanten. die herstellung unserer weltweit 
vermarkteten produkte aus dem bereich tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den standorten 
kiel (deutschland) und shawnee (usa).
cropscience
cropscience bezieht den großteil seiner rohstoffe zur fertigung von pﬂ anzenschutzmitteln extern. 
dazu gehören vor allem grundchemikalien wie chlor, natronlauge oder schwefelsäure sowie syn-
thesebausteine. für bedeutende einsatzstoffe erfolgt die versorgung vorrangig über langfristige 
lieferverträge. die diversiﬁ zierung von rohstoffbezugsquellen und das vorhalten strategischer 
reserven für wichtige rohstoffe reduzieren das ausfallrisiko. die bevorzugte nutzung von zertiﬁ -
zierten lieferanten mit deﬁ nierten qualitätsstandards für deren produktion und die zu beschaffen-
den rohstoffe ist ein weiteres wichtiges auswahlkriterium.
cropscience verfügt weltweit über 36 eigene produktions- und formulierungsstandorte zur her-
weltweites  stellung seiner pﬂ anzenschutz- und environmental-science-produkte. zu den größten standorten 
produktionsnetzwerk 
gehören dormagen und frankfurt a. m. (deutschland), kansas city (usa) sowie vapi (indien). ne-
für agrarchemie-
ben einigen zentralen standorten für die wirkstoffherstellung ermöglichen zahlreiche dezentrale 
produkte und saatgut 
bei cropscience formulier- und abfüllstandorte ein schnelles reagieren auf die bedürfnisse der lokalen märkte. 
dort werden die wirkstoffe entsprechend den lokalen anforderungen und der anwendungsgebie-
te zu herbiziden, fungiziden, insektiziden, saatgutbehandlungsmitteln und environmental-science-
produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. in unser weltweites produktionsnetzwerk 
haben wir im jahr 2010 weiter investiert und gezielt unsere kapazitäten für wichtige produkte 
erweitert.
im geschäftsbereich bioscience produzieren wir das saatgut kundennah in europa, asien, nord- 
und südamerika. die saatgutproduktion für raps, baumwolle, reis und gemüse erfolgt in eigenen 
zuchtzentren oder über vertragsanbau auf einer fläche von mehr als 100.000 hektar.
materialscience
wesentliche grundrohstoffe unserer materialscience-produkte sind petrochemische rohstoffe 
mix aus einkauf und  wie beispielsweise benzol, toluol und phenol. diese erwerben wir auf den beschaffungsmärkten 
eigenerzeugung 
in der regel im rahmen langfristiger verträge. ferner wird zum betrieb unserer produktionsan-
von energien zur 
lagen in größerem umfang energie benötigt, größtenteils in form von strom und dampf. um das 
minimierung des 
preisänderungsrisikos preisänderungsrisiko zu minimieren, setzen wir bei der dampferzeugung auf eine ausbalancierte 
diversiﬁ kation der brennstoffe und ebenso wie beim strom auf einen mix von externem einkauf 
und eigenerzeugung. 
die bedeutendsten produktionsstandorte von materialscience sind in europa dormagen (deutsch-
land), antwerpen (belgien), krefeld (deutschland), brunsbüttel (deutschland), tarragona (spani-
en) und in nordamerika baytown (usa) sowie im asiatisch-paziﬁ schen raum shanghai (china) und 
map ta phut (thailand). im bereich der commodities (standard-produkte mit großem absatzvo-
lumen) setzen wir dabei zur kostensenkung auf produktionsanlagen mit einer großen fertigungs-
kapazität, die eine länderübergreifende marktversorgung ermöglichen. darüber hinaus betreiben 
wir im rahmen unserer differenzierten geschäfte eine größere anzahl von produktionsanlagen 
marktnah in 20 ländern. in diesen anlagen erfolgt die abmischung und bereitstellung von kun-
denindividuellen polyurethan-systemen („systemhäuser“), die kundennahe compoundierung von 
polycarbonat-granulaten und die herstellung von halbzeugen (polycarbonat-platten). ferner gibt 
es regionale produktionsstätten für funktionale folien aus polycarbonat und thermoplastischen 
polyurethanen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 55
2. geschäft und rahmenbedingungen
2.4 produkte, vertrieb und märkte
2.4 produkte, vertrieb und märkte 
die vertriebsaktivitäten innerhalb des bayer-konzerns sind aufgrund des diversiﬁ zierten geschäfts-
portfolios dezentral organisiert. 
healthcare 
um den bedürfnissen von patienten und verbrauchern in den verschiedenen märkten gerecht zu 
werden, stellt healthcare mehr als 20.000 artikel bereit. die hohe anzahl beruht auf der breite des  mehr als 
20.000 artikel 
sortiments sowie auf verschiedenen darreichungsformen, dosierungen, packungsgrößen und unter-
weltweit
schiedlichen sprachversionen einzelner produkte und ihrer verpackungen.
in unserem segment pharma bieten wir verschreibungspﬂ ichtige arzneimittel in den gebieten 
frauengesundheit und allgemeinmedizin sowie spezialpharmazeutika an. im bereich der produk-
te, die hauptsächlich von allgemeinmedizinern verordnet werden (general medicine), führen wir 
arzneimittel wie adalat® gegen bluthochdruck und koronare herzkrankheiten und avalox® / avelox® 
gegen bestimmte infektionskrankheiten. das produktportfolio umfasst im bereich der frauenge-
sundheit (women’s healthcare) produkte zur empfängnisverhütung, z. b. yaz® / yasmin® / yasmi-
nelle® und mirena®, sowie zur hormonersatztherapie wie angeliq®. unser produktportfolio im 
bereich der spezialpharmazeutika (specialty medicine), die vorwiegend von fachärzten verord-
net werden, umfasst u. a. betaferon® / betaseron® zur behandlung der multiplen sklerose, koge-
nate® zur behandlung von patienten mit hämophilie a und nexavar® gegen bestimmte krebser-
krankungen. kontrastmittel, die in der diagnostischen bildgebung eingesetzt werden, sind z. b. 
ultravist®, magnevist® und gadovist®. im pharma-markt belegen wir gemessen am umsatz global 
einen rang unter den größten 15 unternehmen.
unsere pharma-produkte vertreiben wir primär über großhändler, apotheken und krankenhäuser. 
co-promotion- und co-marketing-vereinbarungen dienen der optimierung unseres vertriebs. so 
sichert das abkommen über die gemeinsame weiterentwicklung und vermarktung des blutgerin-
nungshemmers xarelto® mit der johnson & johnson-tochter ortho-mcneil die optimale entwick-
lung und bietet beiden partnern die chance, durch regionale vermarktungsrechte am erwarteten 
erfolg teilzuhaben. ein weiteres beispiel ist die strategische allianz mit merck & co., inc., usa 
(vormals schering-plough). in deren rahmen erfolgt der vertrieb ausgewählter produkte, die vor-
wiegend von allgemeinmedizinern verschrieben werden, durch merck & co., inc. in den usa. an-
dererseits vermarkten wir zetia®, ein produkt von merck & co., inc., in japan gemeinsam. 
das angebot unseres segments consumer health umfasst im wesentlichen verschreibungsfreie 
segment 
produkte. die division consumer care ist auf rezeptfreie medikamente, auch als „over the coun-
consumer health:
ter“ (otc) bekannt, spezialisiert. wir bieten produkte in den meisten otc-bereichen an, z. b. aspi-
verschreibungsfreie 
rin® und aleve® als schmerzmittel, sowie canesten® oder bepanthen® / bepanthol® im bereich der  produkte im fokus
dermatologie-produkte. das produktsortiment umfasst ferner nahrungsergänzungsmittel, z. b. 
supradyn®, one a day®, berocca® und redoxon®, antacida gegen magenübersäuerung sowie er-
kältungsmittel. wir gehören zu den führenden anbietern im otc-markt. darüber hinaus bieten 
wir auch verschreibungspﬂ ichtige dermatologieprodukte an. die verkaufs- und vertriebskanäle 
der division consumer care außerhalb europas sind in der regel supermarktketten, drogerien 
und andere großanbieter. in europa erfolgt der vertrieb vor allem über apotheken.
in der division medical care vermarkten wir anwenderfreundliche blutzucker-messsysteme wie 
contour® mit einmal-teststreifen und breeze® mit multi-teststreifen. außerdem führen wir con-
tour® usb mit einer integrierten diabetes-management-software und möglicher direktverbindung 
(plug & play) mit dem pc sowie das a1cnowtm-system, mit dem der langzeit-blutzuckerwert (a1c) 
bestimmt wird. diese produkte vertreiben wir außerhalb europas in der regel über apotheken, 
drogerien, handelsketten, krankenhäuser und großhändler. in europa erfolgt der vertrieb vor al-
lem über apotheken. im markt für blutzucker-messsysteme gehören wir zu den führenden unter-
nehmen. darüber hinaus sind wir globaler marktführer bei kontrastmittel-injektionssystemen für 
56 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
2.  geschäft und rahmenbedingungen
2.4 produkte, vertrieb und märkte
die diagnose und therapie in der computertomographie, der magnetresonanztomographie und 
der molekularen bildgebung sowie von mechanischen systemen zur entfernung von thromben 
aus blutgefäßen. für diese geräte bieten wir auch serviceleistungen an. wir vermarkten unsere 
produkte über eine weltweite direktvertriebsorganisation an kardiologen, radiologen sowie ge-
fäßchirurgen in krankenhäusern und ambulanten versorgungszentren. teilweise ergänzen wir 
den vertrieb durch lokale distributoren. 
die division animal health ist im bereich der gesundheit von haus- und nutztieren, für die wir 
arzneimittel und pﬂ egeprodukte im sortiment haben, tätig. die größte produktfamilie umfasst 
die präparate von advantix® und advantage® zur vorbeugung und behandlung von flohbefall bei 
hunden und katzen, gefolgt von baytril® gegen infektionskrankheiten, drontal® und drontal® plus 
als entwurmungsmittel sowie baycox® zur behandlung der kokzidiose bei schweinen. wir neh-
men führende positionen in einzelnen ländern und produktsegmenten ein und sind gemessen am 
umsatz weltweit das viertgrößte unternehmen im bereich der tiergesundheit. je nach nationalen 
rechtsvorschriften sind tierarzneimittel für die endanwender auf tierärztliche verordnung oder 
rezeptfrei bei veterinären, in apotheken oder im einzelhandel erhältlich.
cropscience
cropscience bietet ein starkes portfolio an produkten und dienstleistungen im bereich des che-
integriertes, 
mischen pﬂ anzenschutzes, der schädlings- und unkrautbekämpfung außerhalb der landwirt-
nachhaltiges 
schaft sowie im bereich der saatgutzüchtung sowie verbesserter pﬂ anzeneigenschaften. diese 
produktportfolio 
bei cropscience vermarkten wir in abhängigkeit von den lokalen marktbedingungen. unser geschäft unterliegt 
der saisonalität der verschiedenen anbaukulturen und den daraus resultierenden absatzzyklen.
das pﬂ anzenschutz-geschäft (crop protection) stützt sich auf ein breites portfolio an hochwirk-
samen herbiziden, fungiziden, insektiziden und saatgutbehandlungsmitteln. unsere innovations-
stärke und unsere langjährige erfahrung mit produkten gegen schädlinge begründen unsere welt-
weit führende stellung im insektizidmarkt. fungizide verhindern oder beseitigen durch pilzbefall 
hervorgerufene krankheiten, die die ernteerträge und -qualität erheblich beeinträchtigen kön-
nen. im globalen fungizidmarkt ist cropscience auf dem dritten platz positioniert. im weltweiten 
markt der unkrautbekämpfungsmittel (herbizide) einschließlich der wachstumsregulatoren neh-
men wir die zweite position ein. der bereich seed treatment umfasst die anwendung von pﬂ an-
zenschutzsubstanzen, die speziell auf den schutz von saatgut und keimlingen abgestimmt sind. 
mit unseren insektiziden, fungiziden und kombinationsprodukten sind wir weiterhin eines der 
umsatzstärksten unternehmen auf dem gebiet der saatgutbehandlung. unsere pﬂ anzenschutz-
produkte vermarkten wir in abhängigkeit von den lokalen marktbedingungen über ein zwei- oder 
dreistuﬁ ges vertriebssystem. der vertrieb erfolgt entweder über großhändler oder direkt über 
den einzelhandel. 
die produkte unseres geschäftsbereichs environmental science basieren sowohl auf eigenen wie 
auch auf einlizenzierten pﬂ anzenschutzwirkstoffen und sind speziell auf den einsatz außerhalb 
der landwirtschaft ausgerichtet. hier vermarkten wir produkte zur pﬂ anzenpﬂ ege und mittel für 
haus und garten speziell an private kunden sowie lösungen für den professionellen anwender in 
den gebieten landschaftspﬂ ege, schädlingsbekämpfung und zur kontrolle von krankheitsüber-
trägern (vektorenkontrolle). bayer zählt gemessen am umsatz zu den weltweit führenden anbie-
tern von pﬂ anzenschutzmitteln in nicht-landwirtschaftlichen anwendungen. die environmental-
science-produkte werden über verschiedene vertriebskanäle vermarktet. produkte für haus und 
garten vertreiben wir über großhändler und den facheinzelhandel an den endverbraucher. erzeug-
nisse für professionelle anwender verkaufen wir über großhändler. im bereich vektorenkontrolle 
erfolgt ein großteil des geschäfts über ausschreibungen von regierungs- und nichtstaatlichen 
organisationen.
im geschäftsbereich bioscience konzentrieren sich unsere vertriebsaktivitäten auf saatgut in 
den vier kernkulturen baumwolle, raps, reis und gemüse. hier vertreiben wir hochwertiges 
saatgut aus unserer eigenen forschung und züchtung. in diesen vier kulturen haben wir starke 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 57
2. geschäft und rahmenbedingungen
2.4 produkte, vertrieb und märkte
marktpositionen erreicht und sind weltweit vertreten. unsere wichtigsten märkte sind für raps-
saatgut nordamerika, für baumwollsaatgut nord- und lateinamerika, indien und südeuropa so-
wie für hybridreissaatgut asien. mit unseren gemüsesorten sind wir in mehr als 100 ländern 
weltweit präsent. der vertrieb unseres saatguts erfolgt an landwirte, züchter, fachhändler und 
die verarbeitende industrie. die mithilfe moderner züchtungsmethoden entwickelten pﬂ anzen-
eigenschaften („traits“) integrieren wir entweder in unsere eigenen saatgutsorten oder vermarkten 
diese durch auslizenzierung an saatgutunternehmen, die sie in ihr saatgut einbringen. 
materialscience
materialscience zählt zu den weltweit größten unternehmen der chemischen industrie und ist ein 
führender hersteller und anbieter von vorprodukten für harten und weichen schaumstoff, kunst- führende 
wettbewerbsposition 
stoff-granulaten sowie rohstoffen für lacke und klebstoffe. in diesen produktgruppen nimmt 
in allen regionen 
materialscience in allen regionalen märkten führende wettbewerbspositionen ein. darüber hi-
bei materialscience
naus produzieren und vermarkten wir kunststoffplatten und funktionale folien sowie ausgewählte 
anorganische grundchemikalien wie chlor, natronlauge, wasserstoff, salzsäure und salpeter-
säure. letztere dienen entweder als einsatzstoffe (beispielsweise chlor) zur herstellung unse-
rer produkte oder entstehen als nebenprodukte der kuppelproduktion (wie etwa natronlauge) 
und werden an externe kunden verkauft.
unsere produkte ﬁ nden hauptsächlich anwendung in der möbel- und holzindustrie, der bau-, der 
automobil- und der elektroindustrie, der datentechnik, der chemischen industrie, der textil- 
sowie der sport- und freizeitindustrie und der medizintechnik. unsere polyurethanrohstoffe wie 
diphenylmethan-diisocyanat (mdi), toluylen-diisocyanat (tdi) und polyether bzw. die aus ihnen 
bestehenden, am markt angebotenen polyurethan-systeme werden z. b. bei der produktion von 
matratzen, kühlschrankisolationen, stoßfängern und schuhsohlen verarbeitet. unsere polycarbo-
nate, die wir u. a. unter den marken makrolon®, bayblend® oder makroblend® vertreiben, kommen 
z. b. bei gehäusen für elektrogeräte, cds / dvds und autoscheinwerfern zum einsatz. die business 
unit coatings, adhesives, specialties produziert rohstoffe für lacke, die z. b. für automobil- und 
großfahrzeuglacke verwendet werden, und klebstoffe, die z. b. für schuhe benutzt werden. darü-
ber hinaus stellt diese business unit folien her, die z. b. zur herstellung von tachoscheiben in 
fahrzeugen und computergehäusen genutzt werden.
die vermarktung unserer produkte erfolgt meist über regionale und lokale vertriebskanäle. dabei 
setzen wir im bereich der auftragsabwicklung zunehmend auf e-commerce-plattformen. darü-
ber hinaus arbeiten wir mit handelshäusern und lokalen, für das geschäft mit kleinabnehmern 
zuständigen distributoren zusammen. weltweit operierende großkunden werden von unseren 
key account managern direkt betreut.
 
58 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare 
3.   geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, 
segmenten und regionen
3.1 healthcare
kennzahlen healthcare      [tabelle 3.4]
  2009 2010 veränderung
  wpb.
in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 15.988 16.913 5,8 1,7
umsatzveränderungen        
menge 1,9 % 1,9 %    
preis 1,9 % -0,2 %    
währung 0,6 % 4,7 %    
portfolio -0,6 % -0,6 %    
umsatzerlöse nach segmenten        
pharma 10.467 10.908 4,2 0,9
consumer health 5.521 6.005 8,8 3,4
umsatzerlöse nach regionen        
europa 6.344 6.375 0,5  
nordamerika 4.634 4.666 0,7  
asien / paziﬁ k 2.677 3.269 22,1  
lateinamerika / afrika / nahost 2.333 2.603 11,6  
ebit 2.640 1.861 -29,5  
sondereinﬂ üsse -372 -1.169    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 3.012 3.030 0,6  
ebitda* 4.148 4.116 -0,8  
sondereinﬂ üsse -320 -289    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 4.468 4.405 -1,4  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 27,9 % 26,0 %    
brutto-cashﬂ ow** 3.153 2.948 -6,5  
netto-cashﬂ ow** 3.431 3.320 -3,2  
das bild oben zeigt eine  wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
illustration von blutzellen.  *  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 59
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare
der umsatz des teilkonzerns healthcare stieg im berichtsjahr 2010 um 5,8 % auf 16.913(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 15.988(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem zuwachs von 1,7 %. 
diese steigerung beruhte vor allem auf der positiven entwicklung im segment consumer health.
umsatzerlöse healthcare pro quartal  [graﬁ k 3.8]
in mio €
2009 3.843
q1
2010 3.869
2009 4.045
q2
2010 4.305
2009 3.936
q3
2010 4.271
2009 4.164
q4
2010 4.468
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000
das ebit des teilkonzerns healthcare sank im berichtsjahr 2010 deutlich um 29,5 % auf 1.861(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 2.640(cid:98)mio(cid:98)€). die sondereinﬂ üsse betrugen -1.169(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -372(cid:98)mio(cid:98)€); zur er-
läuterung siehe unten. das ebit vor sondereinﬂ üssen lag mit 3.030(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 3.012(cid:98)mio(cid:98)€) 
auf vorjahresniveau (+0,6 %). das ebitda vor sondereinﬂ üssen ging hingegen um 1,4 % auf 
4.405(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4.468(cid:98)mio(cid:98)€) zurück. ursächlich hierfür waren vor allem die auswirkungen 
von gesundheitsreformen in verschiedenen ländern, die vorzeitige generisierung von yaz® in 
den usa und höhere vertriebskosten in beiden segmenten. zudem haben wir unsere aufwen-
dungen für forschung und entwicklung gesteigert. gegenläuﬁ g wirkten positive währungseffekte.
ebit  ebitda vor sondereinﬂ üssen 
healthcare pro quartal  [graﬁ k 3.9] healthcare pro quartal  [graﬁ k 3.10]
in mio € in mio €
2009 675 2009 1.061
q1 q1
2010 660 2010 1.023
2009 821 2009 1.112
q2 q2
2010 595 2010 1.122
2009 681 2009 1.141
q3 q3
2010 735 2010 1.122
2009 463 2009 1.154
q4 q4
2010 -129 2010 1.138
-400 0 400 800 1.200 0 400 800 1.200 1.600
vorquartale 2010 angepasst vorquartale 2010 angepasst
60 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare 
pharma
kennzahlen pharma     [tabelle 3.5]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 10.467 10.908 4,2 0,9
women's healthcare and general medicine 6.532 6.816 4,3 0,0
specialty medicine 3.935 4.092 4,0 2,2
umsatzerlöse nach regionen        
europa 4.107 4.082 -0,6  
nordamerika 2.712 2.531 -6,7  
asien / paziﬁ k 2.136 2.629 23,1  
lateinamerika / afrika / nahost 1.512 1.666 10,2  
ebit 1.696 884 -47,9  
sondereinﬂ üsse -322 -1.140    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 2.018 2.024 0,3  
ebitda* 2.912 2.834 -2,7  
sondereinﬂ üsse -281 -266    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 3.193 3.100 -2,9  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 30,5 % 28,4 %    
brutto-cashﬂ ow** 2.186 1.983 -9,3  
netto-cashﬂ ow** 2.280 2.272 -0,4  
vorjahreswerte angepasst
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
im segment pharma wuchs der umsatz im jahr 2010 um 4,2 % auf 10.908(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
10.467(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobereinigt betrug die steigerung 0,9 %. dabei konnten wir 
unser geschäft in den regionen asien / paziﬁ k und lateinamerika / afrika / nahost deutlich auswei-
ten. dem standen jedoch rückläuﬁ ge umsätze in nordamerika gegenüber, die im wesentlichen 
aus umsatzeinbußen bei yaz® in den usa resultierten. zusätzlich wirkten sich reformen in den 
staatlichen gesundheitssystemen verschiedener länder belastend aus. 
umsatzstärkste pharma-produkte      [tabelle 3.6]
  2009 2010 veränderung
wb.
  in mio € in mio € in % in %
betaferon® / betaseron® (specialty medicine) 1.214 1.206 -0,7 -5,0
yaz® / yasmin® / yasminelle® 
(women’s healthcare and general medicine) 1.278 1.111 -13,1 -15,8
kogenate® (specialty medicine) 888 1.004 13,1 10,3
nexavar® (specialty medicine) 604 705 16,7 11,7
adalat® (women’s healthcare and general medicine) 633 664 4,9 -2,3
mirena® (women’s healthcare and general medicine) 490 539 10,0 4,6
avalox® / avelox® (women’s healthcare and general medicine) 460 497 8,0 4,2
levitra® (women’s healthcare and general medicine) 360 429 19,2 13,1
aspirin® cardio (women’s healthcare and general medicine) 315 358 13,7 10,0
glucobay® (women’s healthcare and general medicine) 315 347 10,2 2,9
ultravist® (specialty medicine) 262 313 19,5 12,7
cipro® / ciprobay® (women’s healthcare and general medicine) 331 262 -20,8 -22,5
magnevist® (specialty medicine) 219 215 -1,8 -7,3
iopamiron® (specialty medicine) 199 185 -7,0 -17,2
kinzal® / pritor® (women’s healthcare and general medicine) 164 178 8,5 8,0
summe  7.732 8.013 3,6 -0,8
anteil am pharma-umsatz 74 % 73 %    
wb. = währungsbereinigt
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 61
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare
unser geschäftsfeld women´s healthcare and general medicine erzielte ein umsatzwachstum 
von 4,3 % auf 6.816(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 6.532(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um währungseinﬂ üsse erreichten wir 
das vorjahresniveau (+0,0 %). die umsätze der oralen kontrazeptiva yaz® / yasmin® / yasminelle® 
(wb. -15,8 %) verzeichneten einen deutlichen rückgang. maßgeblich dafür war vor allem der markt-
eintritt eines generischen wettbewerbers in den usa im juni 2010. außerhalb der usa verzeich-
neten wir eine positive umsatzentwicklung von yaz® / yasmin® / yasminelle®, die überwiegend auf 
mengensteigerungen bei yaz® beruhte. der umsatz der hormonspirale mirena® (wb. +4,6 %) 
wuchs in allen regionen. 
das geschäft mit levitra® (wb. +13,1 %), unserem mittel gegen erektile dysfunktion, erzielte eine 
deutliche steigerung in den usa. dort proﬁ tierten wir von einem vertragsabschluss unseres ver-
triebspartners mit einem großabnehmer. der umsatz mit aspirin® cardio (wb. +10,0 %) zur herz-
infarktprävention stieg mengenbedingt deutlich, insbesondere in den regionen asien / paziﬁ k und 
lateinamerika / afrika / nahost. der umsatzzuwachs bei unserem bluthochdrucksenker kinzal® / 
pritor® (wb. +8,0 %) war im wesentlichen auf die im oktober 2009 erfolgte indikationserweiterung 
zur vorbeugung von herz-kreislauf-erkrankungen zurückzuführen. unser antibiotikum avalox® / 
avelox® stieg vor allem dank der guten entwicklung in der region asien / paziﬁ k um +4,2 % (wb.). 
der umsatz unseres oralen antidiabetikums glucobay® (wb. +2,9 %) erhöhte sich aufgrund von 
kontinuierlichen zuwächsen in china, während das geschäft insbesondere in den europäischen 
ländern aufgrund des generischen wettbewerbs zurückging. die umsätze mit adalat® gegen 
bluthochdruck (wb. -2,3 %) verringerten sich aufgrund des generischen wettbewerbs besonders 
in europa und aufgrund staatlicher preissenkungen in japan. in china konnten dagegen zuwäch-
se erzielt werden. bei unserem antibiotikum cipro® / ciprobay® verzeichneten wir deutlich niedri-
gere umsätze (wb. -22,5 %), im wesentlichen weil ein vertrag mit der us-amerikanischen regie-
rung im 1.(cid:98)quartal 2010 auslief. 
in unserem geschäftsfeld specialty medicine wuchs der umsatz um 4,0 % auf 4.092(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 3.935(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem anstieg um 2,2 %. 
den umsatz des krebsmedikaments nexavar® (wb. +11,7 %) konnten wir erneut in allen regionen 
steigern. besonders positiv entwickelten sich die umsätze in asien / paziﬁ k. dies ist vor allem auf 
zuwächse in japan zurückzuführen. das geschäft mit unserem blutgerinnungsmittel kogenate® 
konnten wir durch das mengenwachstum in allen regionen um +10,3 % (wb.) ausweiten. der um-
satz des multiple-sklerose-medikaments betaferon® / betaseron® sank insgesamt um 5,0 % (wb.). 
erfreulichen zuwächsen in den regionen asien / paziﬁ k und lateinamerika / afrika / nahost stan-
den rückgänge durch verstärkten wettbewerb insbesondere in deutschland, den usa und russ-
land gegenüber. der umsatz des röntgenkontrastmittels ultravist® (wb. +12,7 %) entwickelte sich 
besonders in lateinamerika positiv, wo es das ältere röntgenkontrastmittel iopamiron® ersetzte. 
neben dem daraus resultierenden absatzrückgang sank der iopamiron®-umsatz (wb. -17,2 %) vor 
allem aufgrund von preissenkungen in japan. bei unseren kontrastmitteln für die magnetresonanz-
tomographie (mrt) ging der umsatz von magnevist® (wb. -7,3 %) kontinuierlich zurück. dies war 
teilweise auf die umstellung auf gadovist® (wb. +14,7 %) zurückzuführen, dessen umsatz beson-
ders in europa deutlich wuchs.
das ebit unseres segments pharma verringerte sich im berichtsjahr 2010 deutlich um 47,9 % auf 
884(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.696(cid:98)mio(cid:98)€). hierin enthalten sind sonderaufwendungen von 1.140(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 322(cid:98)mio(cid:98)€). davon entﬁ elen 874(cid:98)mio(cid:98)€ auf außerplanmäßige abschreibungen von imma-
teriellen vermögenswerten, 177(cid:98)mio(cid:98)€ auf rechtsfälle, 56(cid:98)mio(cid:98)€ auf wertberichtigungen auf eine 
nachträgliche kaufpreisforderung und 33(cid:98)mio(cid:98)€ auf restrukturierungsmaßnahmen. die außer-
planmäßigen abschreibungen resultierten aus der abschreibung des firmennamens „schering“ 
in höhe von 405(cid:98)mio(cid:98)€ aufgrund der neuen markenstrategie. darüber hinaus haben wir im zuge 
der regelmäßigen überprüfung unserer forschungs- und entwicklungspipeline abschreibungen 
auf die forschungsprojekte sagopilone und bonefos® in höhe von 202(cid:98)mio(cid:98)€ vorgenommen. hin-
zu kommen wertminderungen auf unser krebsmedikament zevalin® und verschiedene 
women’s-healthcare-produkte in höhe von 267(cid:98)mio(cid:98)€. das ebit vor sondereinﬂ üssen lag mit 
2.024(cid:98)mio(cid:98)€ auf vorjahresniveau (+0,3 %). das ebitda vor sondereinﬂ üssen sank um 2,9 % auf 
3.100(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 3.193(cid:98)mio(cid:98)€). hierin enthalten sind positive währungseffekte und ein ertrag 
in höhe von 68(cid:98)mio(cid:98)€ aus der beilegung eines patentstreits im zusammenhang mit yaz®, der ei-
nen teil der im jahresverlauf verloren gegangenen marge ausglich. demgegenüber ﬁ elen höhe-
62 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare 
re forschungs- und entwicklungsaufwendungen – vor allem zur unterstützung unserer phase-
iii-projekte – an. zudem wirkten sich die geschäftseinbußen mit yaz® in den usa und der 
margendruck aus den gesundheitsreformen ergebnisbelastend aus. darüber hinaus verzeich-
neten wir einen anstieg der vertriebskosten, insbesondere im zusammenhang mit der einfüh-
rung neuer produkte und der verstärkung unserer marketingaktivitäten im zuge der geschäfts-
ausweitung in china. 
consumer health
kennzahlen consumer health     [tabelle 3.7]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 5.521 6.005 8,8 3,4
consumer care 3.080 3.371 9,4 4,2
medical care 1.464 1.514 3,4 -1,3
animal health 977 1.120 14,6 7,7
umsatzerlöse nach regionen        
europa 2.237 2.293 2,5  
nordamerika 1.922 2.135 11,1  
asien / paziﬁ k 541 640 18,3  
lateinamerika / afrika / nahost 821 937 14,1  
ebit 944 977 3,5  
sondereinﬂ üsse -50 -29    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 994 1.006 1,2  
ebitda* 1.236 1.282 3,7  
sondereinﬂ üsse -39 -23    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 1.275 1.305 2,4  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 23,1 % 21,7 %    
brutto-cashﬂ ow** 967 965 -0,2  
netto-cashﬂ ow** 1.151 1.048 -8,9  
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
den umsatz unseres segments consumer health konnten wir im berichtsjahr 2010 um 8,8 % 
auf 6.005(cid:98)mio(cid:98)€ steigern (vorjahr: 5.521(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobereinigt wuchs das ge-
schäft um 3,4 %. zu dieser entwicklung trugen alle regionen bei, insbesondere nordamerika.
umsatzstärkste consumer-health-produkte      [tabelle 3.8]
  2009 2010 veränderung
wb.
  in mio € in mio € in % in %
contour®  (medical care) 601 602 0,2 -4,5
aspirin® * (consumer care) 400 418 4,5 0,2
advantage®-produktlinie (animal health) 336 408 21,4 14,6
aleve® / naproxen (consumer care) 217 273 25,8 18,7
bepanthen® / bepanthol® (consumer care) 186 212 14,0 12,0
canesten® (consumer care) 188 210 11,7 7,7
one a day® (consumer care) 153 178 16,3 10,0
baytril® (animal health) 149 166 11,4 5,8
supradyn® (consumer care) 136 138 1,5 0,7
breeze® (medical care)  138 125 -9,4 -13,6
summe 2.504 2.730 9,0 4,2
anteil am consumer-health-umsatz 45 % 45 %    
wb. = währungsbereinigt
* d er aspirin®-umsatzerlös inklusive der bei pharma ausgewiesenen umsatzerlöse mit aspirin® cardio betrug im gesamtjahr 776 mio € 
(vorjahr: 715 mio €).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 63
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.1 healthcare
in unserer division consumer care legte der umsatz um 9,4 % auf 3.371(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
3.080(cid:98)mio(cid:98)€) zu. währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem wachstum von 4,2 %. 
besonders hervorzuheben ist dabei die gestiegene nachfrage in den usa nach unseren produk-
ten. hiervon proﬁ tierten insbesondere unser analgetikum aleve® (wb. +18,7 %) sowie die nah-
rungsergänzungsmittel der one a day®-familie (wb. +10,0 %). der umsatz von aspirin® lag auf 
vorjahresniveau (wb. +0,2 %). der umsatz mit unserem hautpﬂ egemittel bepanthen® / bepanthol® 
(wb. +12,0 %) entwickelte sich aufgrund von mengen- und preissteigerungen insbesondere in 
europa und lateinamerika positiv. die absatzzahlen unseres antimykotikums canesten® (wb. +7,7 %) 
konnten wir vor allem durch neuausbietungen in kanada erhöhen. der umsatz mit dem vitamin-
präparat supradyn® erreichte vorjahresniveau (wb. +0,7 %).
in der division medical care erhöhten wir den umsatz um 3,4 % auf 1.514(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
1.464(cid:98)mio(cid:98)€). währungsbereinigt entspricht dies einem rückgang um 1,3 %. dies ist überwiegend 
auf die negative entwicklung im us-amerikanischen diabetes-care-markt zurückzuführen. hier 
gingen sowohl preise als auch mengen zurück. dies wirkte sich insbesondere auf den umsatz 
unserer blutzucker-messsysteme der produktlinien breeze® (wb. -13,6 %) und contour® (wb. -4,5 %) 
aus. dagegen entwickelte sich das contour®-geschäft in europa u. a. aufgrund von neuausbietun-
gen positiv. den umsatz unseres medizingerätegeschäfts konnten wir vor allem in den usa ver-
bessern; insgesamt erreichten wir ein plus von 7,2 % (wb.). 
die division animal health erzielte aufgrund der positiven entwicklung in allen regionen ein er-
freuliches umsatzwachstum von 14,6 % und erreichte 1.120(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 977(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt 
um währungseffekte betrug die steigerung 7,7 %. die größten zuwächse verzeichneten wir dabei 
in nordamerika. unsere advantage®-produktlinie mit floh-, zecken- und entwurmungsmitteln 
(wb. +14,6 %) legte vor allem in den usa signiﬁ kant zu. dort proﬁ tierte das geschäft u. a. von der 
erstbelieferung und dem weiteren ausbau eines neuen vertriebswegs über fachmärkte für tier-
bedarf. den umsatz unseres antibiotikums baytril® (wb. +5,8 %) konnten wir in den usa steigern, 
während das geschäft in europa bedingt durch den zunehmenden generika-wettbewerb rück-
läuﬁ g war.
das ebit unseres segments consumer health verbesserte sich im berichtsjahr 2010 um 3,5 % 
auf 977(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 944(cid:98)mio(cid:98)€). darin enthalten waren sondereinﬂ üsse von -29(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
-50(cid:98)mio(cid:98)€), die im geschäftsjahr 2010 im zusammenhang mit restrukturierungsmaßnahmen stan-
den. das ebit vor sondereinﬂ üssen stieg um 1,2 % auf 1.006(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 994(cid:98)mio(cid:98)€). das um 
sondereinﬂ üsse bereinigte ebitda erhöhte sich um 2,4 % auf 1.305(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.275(cid:98)mio(cid:98)€). 
dies ist vor allem auf die positive geschäftsentwicklung bei consumer care und animal health 
sowie positive währungseffekte zurückzuführen. dem stand eine steigerung der vertriebskosten 
gegenüber, die insbesondere aus der normalisierung der im vorjahr krisenbedingt reduzierten 
marketing- und vertriebskosten bei consumer care resultierte.
64 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.2 cropscience
3.2 cropscience
kennzahlen cropscience     [tabelle 3.9]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 6.510 6.830 4,9 -1,3
umsatzveränderungen        
menge 1,2 % -0,7 %    
preis 1,3 % -0,6 %    
währung -0,6 % 6,0 %    
portfolio 0,1 % 0,2 %    
umsatzerlöse nach segmenten        
crop protection 5.424 5.493 1,3 -4,7
environmental science / bioscience 1.086 1.337 23,1 15,6
umsatzerlöse nach regionen        
europa 2.540 2.381 -6,3  
nordamerika 1.529 1.535 0,4  
asien / paziﬁ k 1.028 1.229 19,6  
lateinamerika / afrika / nahost 1.413 1.685 19,2  
ebit 798 261 -67,3  
sondereinﬂ üsse -219 -526    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 1.017 787 -22,6  
ebitda* 1.311 767 -41,5  
sondereinﬂ üsse -197 -526    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 1.508 1.293 -14,3  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 23,2 % 19,0 %    
brutto-cashﬂ ow** 1.043 546 -47,7  
netto-cashﬂ ow** 745 1.399 87,8  
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
das bild oben zeigt die detail-
aufnahme eines rapsblattes.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 65
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.2 cropscience
cropscience konnte seinen umsatz im geschäftsjahr 2010 um 4,9 % auf 6.830(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
6.510(cid:98)mio(cid:98)€) steigern. währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies jedoch einem leichten 
rückgang von 1,3 %. dies ist auf ein schwächeres crop-protection-geschäft zurückzuführen, 
während environmental science / bioscience eine positive geschäftsentwicklung verzeichnete.
 
umsatzerlöse cropscience pro quartal  [graﬁ k 3.11]
in mio €
2009 2.120
q1
2010 1.952
2009 1.852
q2
2010 1.884
2009 1.140
q3
2010 1.341
2009 1.398
q4
2010 1.653
0 300 600 900 1.200 1.500 1.800 2.100 2.400
im geschäftsjahr sank das ebit von cropscience deutlich von 798(cid:98)mio(cid:98)€ auf 261(cid:98)mio(cid:98)€. sonder-
aufwendungen in höhe von 526(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 219(cid:98)mio(cid:98)€), die im geschäftsjahr 2010 für ein an-
gestrebtes vergleichsprogramm sowie rechts- und verteidigungskosten im zusammenhang mit 
verfahren wegen gentechnisch veränderter reispﬂ anzen (ll rice) in den usa berücksichtigt wur-
den, wirkten sich ergebnisbelastend aus. das ebit vor sondereinﬂ üssen sank um 22,6 % auf 
787(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.017(cid:98)mio(cid:98)€). das ebitda vor sondereinﬂ üssen verringerte sich um 14,3 % auf 
1.293(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.508(cid:98)mio(cid:98)€). dieser rückgang beruhte vor allem auf den deutlich gesunke-
nen absatzmengen und rückläuﬁ gen preisen bei crop protection sowie erhöhten aufwendungen 
für forschung und entwicklung im geschäftsbereich bioscience.
ebit ebitda vor sondereinﬂ üssen
cropscience pro quartal  [graﬁ k 3.12] cropscience pro quartal  [graﬁ k 3.13]
in mio € in mio €
2009 609 2009 737
q1 q1
2010 360 2010 531
2009 304 2009 497
q2 q2
2010 187 2010 380
2009 -59 2009 108
q3 q3
2010 -404 2010 112
2009 -56 2009 166
q4 q4
2010 118 2010 270
-400 0 400 800 1.200 0 400 800 1.200 1.600
vorquartale 2010 angepasst vorquartale 2010 angepasst
66 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.2 cropscience
umsatzstärkste cropscience-produkte*      [tabelle 3.10]
  2009 2010 veränderung
wb.
  in mio € in mio € in % in %
conﬁ dor® / gaucho® / admire® / merit®
(insecticides / seed treatment / environmental science) 606 597 -1,5 -7,0
flint® / stratego® / sphere® / nativo® (fungicides) 400 453 13,3 6,6
basta® / liberty® / rely® / ignite® (herbicides) 323 270 -16,4 -24,6
proline® / input® / prosaro® (fungicides) 267 259 -3,0 -7,0
atlantis® (herbicides) 231 210 -9,1 -10,7
folicur® / raxil® (fungicides / seed treatment) 210 206 -1,9 -8,3
poncho® (seed treatment) 183 192 4,9 -2,1
decis® / k-othrine® (insecticides / environmental science) 170 184 8,2 1,2
fandango® (fungicides) 146 140 -4,1 -4,9
puma® (herbicides) 167 139 -16,8 -24,0
summe 2.703 2.650 -2,0 -7,6
anteil am cropscience-umsatz 42 % 39 %    
wb. = währungsbereinigt
* d ie angaben beziehen sich jeweils auf die hauptwirkstoffgruppe. aus gründen der übersichtlichkeit führen wir nur die hauptmarken der 
geschäftsfelder crop protection und environmental science auf.
crop protection
kennzahlen crop protection     [tabelle 3.11]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 5.424 5.493 1,3 -4,7
herbicides 1.986 1.944 -2,1 -8,3
fungicides 1.564 1.570 0,4 -5,0
insecticides 1.234 1.370 11,0 4,2
seed treatment 640 609 -4,8 -10,2
umsatzerlöse nach regionen        
europa 2.206 2.030 -8,0  
nordamerika 1.081 956 -11,6  
asien / paziﬁ k 862 1.021 18,4  
lateinamerika / afrika / nahost 1.275 1.486 16,5  
ebit 713 600 -15,8  
sondereinﬂ üsse -162 0    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 875 600 -31,4  
ebitda* 1.161 1.025 -11,7  
sondereinﬂ üsse -140 0    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 1.301 1.025 -21,2  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 24,0 % 18,7 %    
brutto-cashﬂ ow** 924 743 -19,6  
netto-cashﬂ ow** 591 1.079 82,6  
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
der umsatz im segment crop protection stieg im jahr 2010 um 1,3 % auf 5.493(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
5.424(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um währungseffekte sank der umsatz um 4,7 %. in einem rückläuﬁ gen 
markt verzeichneten wir bei der saatgutbehandlung, im herbizid- sowie im fungizidgeschäft um-
satzrückgänge. demgegenüber konnten wir unser insektizidgeschäft ausbauen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 67
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.2 cropscience
in der region europa sank der umsatz um 8,0 % auf 2.030(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.206(cid:98)mio(cid:98)€). währungs-
bereinigt entspricht dies einem rückgang von 9,6 %. die negative entwicklung in europa betrifft 
alle geschäftsfelder und ist hauptsächlich auf die außergewöhnlich schwache geschäftsentwick-
lung in frankreich zurückzuführen. ursache hierfür war vor allem ein starker marktrückgang durch 
ein sehr intensives wettbewerbsumfeld und schlechte witterungsbedingungen. 
die umsatzerlöse unseres pﬂ anzenschutzgeschäfts in nordamerika sanken um 11,6 % auf 956(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.081(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um wechselkurseffekte entspricht dies einem rückgang von 18,4 %. 
die verschlechterung resultierte vor allem aus der enttäuschenden entwicklung unseres herbi-
zidgeschäfts mit preisrückgängen bei unseren hauptprodukten im 1.(cid:98)halbjahr. hoher wettbe-
werbsdruck durch generikahersteller sowie hohe bestände in den distributionskanälen führten 
zu einem ebenfalls stark rückläuﬁ gen fungizidgeschäft in den usa und zu sinkenden verkaufs-
mengen unserer produkte prosaro® und stratego®. den us-umsatz im bereich seed treatment 
konnten wir allerdings steigern. dies beruhte vor allem auf der erfolgreichen markteinführung 
von poncho® / votivotm. das neue produkt enthält das bakterium bacillus ﬁ rmus, eine biologische 
komponente zum verbesserten schutz vor im boden lebenden fadenwürmern (nematoden).
in der region asien / paziﬁ k stieg der umsatz um 18,4 % auf 1.021(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 862(cid:98)mio(cid:98)€). 
währungsbereinigt entspricht dies einer erhöhung um 5,3 %. die marktentwicklung in dieser 
region war geprägt von extremen witterungseinﬂ üssen. so war unser geschäft in japan witte-
rungsbedingt stark rückläuﬁ g. dies konnte allerdings durch eine gute geschäftsentwicklung vor 
allem in indien, australien und china mehr als ausgeglichen werden. getrieben von einer positi-
ven preisentwicklung für agrarrohstoffe und günstigen monsun-bedingungen verbesserte sich 
das insektizid-, fungizid- und herbizidgeschäft in indien deutlich mit jeweils zweistelligen zu-
wachsraten. in australien trug vor allem das herbizid balance® in der anwendung für zuckerrohr 
und in china das insektizid belt® zur positiven entwicklung bei. 
der umsatz in der region lateinamerika / afrika / nahost wuchs um 16,5 % auf 1.486(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 1.275(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um währungseffekte entspricht dies einem anstieg von 8,8 %. in 
lateinamerika verzeichneten wir eine sehr gute umsatzentwicklung, insbesondere im fungizid-, 
herbizid- und insektizidgeschäft. wachstumstreiber bei den fungiziden war unser innovatives 
fungizid sphere® max in brasilien und argentinien. bei den insektiziden erzielten wir vor allem in 
brasilien ein eindrucksvolles wachstum mit dem neuen produkt belt®, das bereits eine hervorra-
gende marktakzeptanz aufweist, und dem insektizid connect®. die herbizidumsätze konnten wir 
vor allem durch die erfreuliche absatzentwicklung in brasilien mit dem produkt finale® und dem 
maisherbizid soberan® weiter steigern. bei den saatgutbehandlungsmitteln blieben wir dagegen 
aufgrund eines schwachen brasiliengeschäfts deutlich unter dem vorjahr. in der region nahost 
wuchs unser geschäft u. a. aufgrund einer besonders guten entwicklung in der türkei erfreulich. 
in afrika erzielten wir ein moderates umsatzplus.
im segment crop protection verringerte sich das ebit um 15,8 % auf 600(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 713(cid:98)mio(cid:98)€). 
sondereinﬂ üsse ﬁ elen im geschäftsjahr 2010 nicht an (vorjahr: -162(cid:98)mio(cid:98)€). somit lag das ebit vor 
sondereinﬂ üssen um 31,4 % unter dem vorjahreswert von 875(cid:98)mio(cid:98)€. das ebitda vor sonderein-
ﬂ üssen im segment crop protection sank um 21,2 % auf 1.025(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.301(cid:98)mio(cid:98)€). die 
niedrigeren absatzmengen sowie die damit einhergehende geringere auslastung unserer pro-
duktionsanlagen im 1.(cid:98)halbjahr wirkten sich ergebnisbelastend aus. zudem waren preisrückgän-
ge in nordamerika zu verkraften. 
environmental science / bioscience
im geschäftsbereich environmental science / bioscience konnten wir im jahr 2010 den umsatz 
um 23,1 % auf 1.337(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.086(cid:98)mio(cid:98)€) steigern. währungs- und portfoliobereinigt ent-
spricht dies einem deutlichen anstieg um 15,6 %.
68 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.2 cropscience
kennzahlen environmental science / bioscience   [tabelle 3.12]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 1.086 1.337 23,1 15,6
environmental science  583 650 11,5 5,4
bioscience 503 687 36,6 27,4
umsatzerlöse nach regionen        
europa 334 351 5,1  
nordamerika 448 579 29,2  
asien / paziﬁ k 166 208 25,3  
lateinamerika / afrika / nahost 138 199 44,2  
ebit 85 -339 .  
sondereinﬂ üsse -57 -526    
ebit vor sondereinﬂ üssen* 142 187 31,7  
ebitda* 150 -258 .  
sondereinﬂ üsse -57 -526    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 207 268 29,5  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 19,1 % 20,0 %    
brutto-cashﬂ ow** 119 -197 .  
netto-cashﬂ ow** 154 320 .   
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
der umsatz im geschäftsbereich environmental science wuchs um 11,5 % auf 650(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 583(cid:98)mio(cid:98)€). währungsbereinigt bedeutet das eine verbesserung um 5,4 %, zu der alle regio-
nen mit einer positiven geschäftsentwicklung beitrugen. unser geschäft mit produkten für private 
konsumenten konnten wir deutlich steigern. hierzu hat vor allem die gute entwicklung in deutsch-
land beigetragen. auch die umsätze mit produkten für professionelle anwender konnten wir aus-
bauen, besonders in afrika u. a. mit dem insektizid ficam® und in den usa mit dem neuen insekti-
zid temprid®. wegen der ungünstigen veränderung der rahmenbedingungen in frankreich blieb 
der umsatz dort jedoch klar unter den vorjahreswerten.
im geschäftsbereich bioscience steigerten wir unseren umsatz um 36,6 % auf 687(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 503(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt um währungs- und portfolioeffekte erzielten wir einen kräftigen um-
satzzuwachs von 27,4 %. in den hauptkulturen baumwolle, raps, reis und gemüse realisierten 
wir jeweils ein zweistelliges umsatzwachstum. die größte steigerung verzeichneten wir in unse-
rem baumwollsaatgutgeschäft in nordamerika durch unsere produktinnovationen und eine erho-
lung des baumwollmarktes. auch unser rapssaatgutgeschäft unter der marke invigor® konnten 
wir in nordamerika weiter ausbauen. zum einen haben wir unsere saatgutpreise erhöht, während 
wir bei den entsprechenden raps-herbiziden die preise senkten. zum anderen war die entwick-
lung auf größere absatzmengen als folge ausgeweiteter anbauﬂ ächen zurückzuführen. der um-
satz mit reissaatgut unter der marke arize® wuchs besonders in asien – trotz widriger witterungs-
bedingungen. das geschäft mit gemüsesaatgut konnten wir in allen regionen ausbauen, 
besonders deutlich in lateinamerika / afrika / nahost und asien / paziﬁ k.
das ebit bei environmental science / bioscience sank um 424(cid:98)mio(cid:98)€ auf -339(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
85(cid:98)mio(cid:98)€). hierin sind sonderaufwendungen in höhe von insgesamt 526(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 57(cid:98)mio(cid:98)€) 
für ein angestrebtes vergleichsprogramm sowie rechts- und verteidigungskosten im zusammen-
hang mit verfahren wegen gentechnisch veränderter reispﬂ anzen (ll rice) in den usa enthalten. 
das ebit vor sondereinﬂ üssen stieg um 31,7 % auf 187(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 142(cid:98)mio(cid:98)€). das ebitda vor 
sondereinﬂ üssen im segment environmental science / bioscience lag mit 268(cid:98)mio(cid:98)€ um 29,5 % 
über dem vorjahreswert von 207(cid:98)mio(cid:98)€. hierzu trug insbesondere ein mengenwachstum in bei-
den geschäftsfeldern bei. darüber hinaus konnten wir bei bioscience insgesamt höhere verkaufs-
preise und dadurch verbesserte margen verzeichnen, sodass wir die gesteigerten aufwendungen 
für den ausbau unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten mehr als ausgleichen konnten.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 69
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.3 materialscience
3.3 materialscience
kennzahlen materialscience     [tabelle 3.13]
  2009 2010 veränderung
wpb.
  in mio € in mio € in % in %
umsatzerlöse 7.520 10.154 35,0 30,1
umsatzveränderungen        
menge -12,4 % 23,8 %    
preis -12,3 % 6,3 %    
währung 1,6 % 4,9 %    
portfolio 0,3 % 0,0 %    
umsatzerlöse nach business units        
polyurethanes 3.783 5.024 32,8 27,8
polycarbonates 1.873 2.791 49,0 42,9
coatings, adhesives, specialties 1.364 1.791 31,3 27,2
industrial operations 500 548 9,6 7,7
umsatzerlöse nach regionen        
europa 3.054 3.950 29,3  
nordamerika 1.536 2.022 31,6  
asien / paziﬁ k 1.951 2.907 49,0  
lateinamerika / afrika / nahost 979 1.275 30,2  
ebit -266 780 .  
sondereinﬂ üsse -140 0    
ebit vor sondereinﬂ üssen* -126 780 .  
ebitda* 341 1.356 .  
sondereinﬂ üsse -105 0    
ebitda vor sondereinﬂ üssen* 446 1.356 .  
ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen* 5,9 % 13,4 %    
brutto-cashﬂ ow** 319 1.058 .  
netto-cashﬂ ow** 849 763 -10,1  
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  zur deﬁ nition siehe kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen“.
** zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“. das bild oben zeigt granulat 
des hochleistungskunststoffs 
makrolon®. 
70 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.3 materialscience
die positive geschäftsentwicklung von materialscience im jahr 2010 war durch die deutliche kon-
junkturelle erholung von der globalen finanz- und wirtschaftskrise geprägt. während das ge-
schäft zu jahresbeginn noch beeinträchtigt war, erreichten die umsätze der vergangenen drei 
quartale wieder das vorkrisenniveau. im jahr 2010 stieg der umsatz auf 10.154(cid:98)mio(cid:98)€ und lag da-
mit um 35,0 % (wpb. +30,1 %) über dem vorjahreswert von 7.520(cid:98)mio(cid:98)€. dieser erhebliche zu-
wachs resultierte aus der signiﬁ kant gestiegenen nachfrage in allen unseren hauptabnehmer-
branchen, die in sämtlichen business units und regionen zu mengenausweitungen im zweistelligen 
prozentbereich führten. dadurch stiegen die absatzmengen wieder auf das vorkrisenniveau. dar-
über hinaus erzielten wir im vergleich zum vorjahr insgesamt höhere absatzpreise. deutliche 
preisanhebungen konnten wir in den regionen asien / paziﬁ k, europa und lateinamerika / afrika / 
nahost durchsetzen. in nordamerika lagen die preise auf dem vorjahresniveau.
umsatzerlöse materialscience pro quartal  [graﬁ k 3.14]
in mio €
2009 1.636
q1
2010 2.216
2009 1.830
q2
2010 2.689
2009 2.038
q3
2010 2.665
2009 2.016
q4
2010 2.584
0 400 800 1.200 1.600 2.000 2.400 2.800 3.200
der umsatz der business unit polyurethanes erhöhte sich um 32,8 % auf 5.024(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
3.783(cid:98)mio(cid:98)€). währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem wachstum von 27,8 %. hier-
zu trugen vor allem die wesentlich höheren absatzmengen bei, die wir in allen produktgruppen 
– diphenylmethan-diisocyanat (mdi), toluylen-diisocyanat (tdi) sowie polyether – und in allen 
regionen erreichten. die höchsten absoluten steigerungsraten registrierten wir dabei in europa 
und asien / paziﬁ k. in diesen beiden regionen haben wir darüber hinaus auch die verkaufspreise 
signiﬁ kant angehoben. dadurch konnten wir – bei stagnierenden preisen in lateinamerika / afrika / 
nahost und nordamerika – insgesamt einen positiven preiseffekt erzielen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 71
3. geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.3 materialscience
in der business unit polycarbonates stieg der umsatz um 49,0 % (wb. +42,9 %) auf 2.791(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.873(cid:98)mio(cid:98)€). ausschlaggebend hierfür war insbesondere die erfreuliche geschäftsent-
wicklung unserer produktgruppe granulate mit erheblichen mengen- und preissteigerungen in 
allen regionen. auch unsere produktgruppe platten / halbzeuge konnte den umsatz erhöhen. 
dabei proﬁ tierten wir von mengenausweitungen in sämtlichen regionen, die den effekt aus 
insgesamt niedrigeren preisen überkompensierten.
die business unit coatings, adhesives, specialties erzielte einen umsatz von 1.791(cid:98)mio(cid:98)€ und 
übertraf damit den vorjahreswert von 1.364(cid:98)mio(cid:98)€ um 31,3 % (wb. +27,2 %). dies war auf die sig-
niﬁ kante zunahme der absatzmengen in allen produktgruppen und regionen zurückzuführen. 
dabei wirkte sich der nachfrageanstieg in asien / paziﬁ k und europa besonders positiv aus. 
die niedrigen verkaufspreise des 1.(cid:98)quartals konnten wir im jahresverlauf wieder anheben. sie 
erreichten auf jahresbasis das niveau von 2009.
der umsatz im bereich industrial operations wuchs um 9,6 % (wb. +7,7 %) auf 548(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 500(cid:98)mio(cid:98)€). in den beiden hauptabsatzregionen europa und nordamerika verzeichneten wir 
dabei deutliche mengensteigerungen, die die preisrückgänge mehr als ausgleichen konnten.
ebit ebitda vor sondereinﬂ üssen
materialscience pro quartal  [graﬁ k 3.15] materialscience pro quartal  [graﬁ k 3.16]
in mio € in mio €
2009 -281 2009 -116
q1 q1
2010 137 2010 278
2009 -84 2009 121
q2 q2
2010 228 2010 373
2009 85 2009 238
q3 q3
2010 259 2010 408
2009 14 2009 203
q4 q4
2010 156 2010 297
-300 0 300 600 900 -300 0 300 600 900
vorquartale 2010 angepasst vorquartale 2010 angepasst
die deutlich verbesserte geschäftssituation schlug sich auch im ergebnis nieder. das ebit erhöhte 
sich auf 780(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -266(cid:98)mio(cid:98)€). sonderaufwendungen ﬁ elen nicht an (vorjahr: -140(cid:98)mio(cid:98)€). 
mit 1.356(cid:98)mio(cid:98)€ lag das ebitda vor sondereinﬂ üssen erheblich über vorjahr (446(cid:98)mio(cid:98)€). hierzu 
trugen vor allem die wesentlich größeren absatzmengen bei. zudem proﬁ tierten wir von den 
erhöhten absatzpreisen unserer produkte, die den effekt aus gestiegenen einkaufspreisen auf 
den rohstoffmärkten überkompensieren konnten. ferner wirkten sich efﬁ zienzverbesserungen 
positiv aus.
72 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
3.  geschäftsentwicklun g nach teilkonzernen, segmenten und regionen
3.4 geschäftsentwicklung nach regionen
3.4 geschäftsentwicklung nach regionen
 
umsatzerlöse nach regionen und segmenten (nach verbleib) 
europa nordamerika
  2009 2010     2009 2010
wb.  wb. 
  in mio € in mio € % vj. % vj. in mio € in mio € % vj. % vj.
healthcare 6.344 6.375 0,5 -1,1 4.634 4.666 0,7 -4,9
pharma 4.107 4.082 -0,6 -2,0 2.712 2.531 -6,7 -11,5
consumer health 2.237 2.293 2,5 0,8 1.922 2.135 11,1 4,4
cropscience 2.540 2.381 -6,3 -7,7 1.529 1.535 0,4 -6,4
crop protection 2.206 2.030 -8,0 -9,6 1.081 956 -11,6 -18,4
environmental science / bioscience 334 351 5,1 4,5 448 579 29,2 22,7
materialscience 3.054 3.950 29,3 29,2 1.536 2.022 31,6 24,5
konzern (inkl. überleitung) 12.968 13.751 6,0 5,0 7.705 8.228 6,8 0,7
vj. = veränderung zum vorjahr; wb. = währungsbereinigt
4.  e  rtrags-, finanz- und vermögenslage 
bayer-konzern
4.1 ertragslage bayer-konzern
 
gewinn- und verlustrechnung bayer-konzern (kurzfassung) [tabelle 3.15]
  2009 2010 veränderung
  in mio € in mio € in %
umsatzerlöse 31.168 35.088 12,6
herstellungskosten 15.135 17.103 13,0
vertriebskosten 7.923 8.803 11,1
forschungs- und entwicklungskosten 2.746 3.053 11,2
allgemeine verwaltungskosten 1.623 1.647 1,5
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge -735 -1.752 .
ebit (operatives ergebnis) 3.006 2.730 -9,2
finanzergebnis -1.136 -1.009 11,2
ergebnis vor ertragsteuern 1.870 1.721 -8,0
ertragsteuern -511 -411 -19,6
ergebnis nach steuern 1.359 1.310 -3,6
davon auf andere gesellschafter entfallend 0 9 .
davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend (konzernergebnis) 1.359 1.301 -4,3
der umsatz des bayer-konzerns stieg – insbesondere aufgrund der erholung des materialscience-
geschäfts – gegenüber dem vorjahr um 12,6 % auf 35.088(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 31.168(cid:98)mio(cid:98)€). bereinigt 
um währungs- und portfolioeffekte entspricht dies einem wachstum von 8,0 %.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 73
4. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
 4.1 ertragslage bayer-konzern
[tabelle 3.14]
  asien / paziﬁ k lateinamerika / afrika / nahost gesamt
2009 2010 2009 2010 2009 2010
wb.  wb.  wb. 
  in mio € in mio € % vj. % vj. in mio € in mio € % vj. % vj. in mio € in mio € % vj. % vj.
  2.677 3.269 22,1 9,7 2.333 2.603 11,6 8,9 15.988 16.913 5,8 1,1
  2.136 2.629 23,1 10,8 1.512 1.666 10,2 9,3 10.467 10.908 4,2 -0,2
  541 640 18,3 4,9 821 937 14,1 8,3 5.521 6.005 8,8 3,5
  1.028 1.229 19,6 6,4 1.413 1.685 19,2 10,9 6.510 6.830 4,9 -1,1
  862 1.021 18,4 5,3 1.275 1.486 16,5 8,8 5.424 5.493 1,3 -4,7
  166 208 25,3 12,3 138 199 44,2 30,4 1.086 1.337 23,1 16,5
  1.951 2.907 49,0 39,3 979 1.275 30,2 23,6 7.520 10.154 35,0 30,1
  5.712 7.481 31,0 19,3 4.783 5.628 17,7 12,5 31.168 35.088 12,6 7,7
die herstellungskosten stiegen um 13,0 % auf 17.103(cid:98)mio(cid:98)€. ursächlich hierfür waren vor allem 
die deutlich höheren herstellungskosten bei materialscience, die im wesentlichen aus den 
gestiegenen absatzmengen sowie den im jahresdurchschnitt höheren rohstoffpreisen resultierten. 
der anteil der herstellungskosten am gesamtumsatz betrug 48,7 % (vorjahr: 48,6 %). unsere ver-
triebskosten stiegen gegenüber dem vorjahr um 11,1 % auf 8.803(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 7.923(cid:98)mio(cid:98)€). 
dies entspricht einem vertriebskostenanteil von 25,1 % (vorjahr: 25,4 %). der anstieg ist im 
wesentlichen auf höhere vertriebskosten bei healthcare zurückzuführen. die aufwendungen für 
forschung und entwicklung haben wir im jahr 2010 weiter gesteigert. sie wuchsen um 11,2 % 
auf 3.053(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.746(cid:98)mio(cid:98)€). bezogen auf den umsatz ergibt sich daraus eine quote von 
8,7 % (vorjahr: 8,8 %). bei den allgemeinen verwaltungskosten verzeichneten wir lediglich einen 
leichten anstieg von 1,5 % auf 1.647(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.623(cid:98)mio(cid:98)€). der negative saldo aus sons-
tigen betrieblichen aufwendungen und erträgen in höhe von 1.752(cid:98)mio(cid:98)€ resultierte im wesent-
lichen aus sonderaufwendungen im zusammenhang mit außerplanmäßigen abwertungen, rechts-
fällen und restrukturierungen (siehe dazu auch kapitel(cid:98)4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sonder-
einﬂ üssen“). 
das ebit des jahres 2010 betrug 2.730(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 3.006(cid:98)mio(cid:98)€). 
das finanzergebnis verbesserte sich um 127(cid:98)mio(cid:98)€ auf -1.009(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -1.136(cid:98)mio(cid:98)€). darin 
waren u. a. ein verbessertes zinsergebnis von -499(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -548(cid:98)mio(cid:98)€), aufwendungen 
für die aufzinsung von pensions- und sonstigen rückstellungen von 372(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 436(cid:98)mio(cid:98)€), 
ein beteiligungsergebnis von -59(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -59(cid:98)mio(cid:98)€) sowie ein kursergebnis von -70(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: -92(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. die veränderung im zinsergebnis ist im wesentlichen auf den ab-
bau der finanzverschuldung zurückzuführen. die verringerung des zinsaufwandes im zusammen-
hang mit pensionen und sonstigen rückstellungen beruht insbesondere auf einem anstieg der 
erträge aus dem pensionsvermögen, die mit den aufwendungen aus der aufzinsung der versor-
gungszusagen saldiert ausgewiesen werden.
für das jahr 2010 haben wir einen steueraufwand von 411(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 511(cid:98)mio(cid:98)€) berücksich-
tigt. das ergebnis nach steuern betrug 1.310(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.359(cid:98)mio(cid:98)€). der anteil anderer 
gesellschafter am ergebnis belief sich auf 9(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 0(cid:98)mio(cid:98)€). im geschäftsjahr 2010 erwirt-
schaftete bayer ein konzernergebnis von 1.301(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.359(cid:98)mio(cid:98)€). 
74 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
4.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.2 ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen
4.2 ermittlung des ebit(da) vor sondereinﬂ üssen
für den bayer-konzern bedeutende kennzahlen sind das ebit vor sondereinﬂ üssen und das ebitda 
vor sondereinﬂ üssen. um eine bessere beurteilung der operativen geschäftstätigkeit zu ermögli-
chen, wurden die kennzahlen ebit und ebitda – wie in der nachfolgenden tabelle dargestellt – um 
sondereinﬂ üsse bereinigt. sondereinﬂ üsse sind einmalige bzw. in ihrer art oder höhe nicht regel-
mäßig wiederkehrende effekte. „ebitda“, „ebitda vor sondereinﬂ üssen“ und „ebit vor sonderein-
ﬂ üssen“ stellen kennzahlen dar, die nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften 
nicht deﬁ niert sind. daher sollten sie nur als ergänzende informationen angesehen werden. das 
unternehmen geht davon aus, dass das ebitda vor sondereinﬂ üssen eine geeignetere kennzahl 
für die beurteilung der operativen geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch abschreibun-
gen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen noch durch sondereinﬂ üsse belastet ist. 
das unternehmen möchte dem leser mit dieser kennzahl ein bild der ertragslage vermitteln, das 
im zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. die ebitda-marge vor sondereinﬂ üs-
sen, die sich aus der relation von ebitda vor sondereinﬂ üssen zu umsatzerlösen ergibt, dient als 
relative kennzahl zum internen und externen vergleich der operativen ertragskraft.
die abschreibungen stiegen im geschäftsjahr 2010 um 26,6 % auf 3.556(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.809(cid:98)mio(cid:98)€). 
diese setzen sich zusammen aus abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte von 2.308(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.537(cid:98)mio(cid:98)€) und aus abschreibungen auf sachanlagen von 1.248(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
1.272(cid:98)mio(cid:98)€). in den abschreibungen waren außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 985(cid:98)mio(cid:98)€ 
enthalten, von denen 78(cid:98)mio(cid:98)€ nicht als sondereinﬂ üsse berücksichtigt wurden. die außerplanmä-
ßigen abwertungen beinhalten zudem 56(cid:98)mio(cid:98)€ für eine wertberichtigung auf sonstige forderungen.
überleitung sondereinﬂ üsse [tabelle 3.16]
ebit* ebit*  ebitda**  ebitda** 
  2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
nach sondereinﬂ üssen 3.006 2.730 5.815 6.286
healthcare 372 1.169 320 289
schering-integration 87 0 79 0
davon veräußerungsertrag -114 0 -114 0
außerplanmäßige abwertungen 32 930 0 56
restrukturierung 47 62 35 56
rechtsfälle  180 177 180 177
erhöhter beitrag pensionssicherungsverein 26 0 26 0
cropscience 219 526 197 526
restrukturierung 177 0 155 0
rechtsfälle  35 526 35 526
erhöhter beitrag pensionssicherungsverein 7 0 7 0
materialscience 140 0 105 0
restrukturierung 130 0 95 0
erhöhter beitrag pensionssicherungsverein 10 0 10 0
überleitung 35 27 35 0
rechtsfälle  10 0 10 0
erhöhter beitrag pensionssicherungsverein 25 0 25 0
außerplanmäßige abwertungen 0 27 0 0
summe sondereinﬂ üsse 766 1.722 657 815
vor sondereinﬂ üssen 3.772 4.452 6.472 7.101
*  ebit: operatives ergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung.
** ebitda: ebit zuzüglich abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 75
4. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
 4.3 bereinigtes ergebnis je aktie
4.3 bereinigtes ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie gemäß ifrs wird sowohl durch effekte aus der kaufpreisaufteilung für akqui-
sitionen als auch durch weitere sondersachverhalte beeinﬂ usst. um die vergleichbarkeit unserer 
performance im zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein „bereinigtes konzernergebnis“, das um 
sämtliche abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, außerplanmäßige abschreibungen 
auf sachanlagen und sondereinﬂ üsse auf das ebitda sowie der darauf bezogenen steuereffekte 
bereinigt ist. 
basierend auf diesem bereinigten konzernergebnis weisen wir analog zum ergebnis je aktie ein 
bereinigtes ergebnis je aktie aus, das wir als basis für unsere dividendenpolitik verwenden. im 
geschäftsjahr 2010 erzielten wir ein bereinigtes ergebnis je aktie von 4,19 € (vorjahr: 3,64 €). 
bereinigtes ergebnis je aktie „core eps“   [tabelle 3.17]
  2009 2010
  in mio € in mio €
ebit gemäß gewinn- und verlustrechnung  3.006    2.730
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 1.537 2.308
außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen 88 53
sondereinﬂ üsse (ohne abschreibungen) 657 815
„core ebit“ 5.288 5.906
finanzergebnis (gemäß gewinn- und verlustrechnung) -1.136 -1.009
ertragsteuern (gemäß gewinn- und verlustrechnung) -511 -411
steuereffekte bezogen auf abschreibungen und sondereinﬂ üsse -685 -1.012
ergebnis nach steuern auf andere gesellschafter entfallend 
(gemäß gewinn- und verlustrechnung) 0 -9
bereinigtes konzernergebnis 2.956 3.465
finanzierungsaufwendungen im zusammenhang mit der pﬂ ichtwandelanleihe 
bereinigt um den steuereffekt 47 0
angepasstes bereinigtes konzernergebnis 3.003 3.465
  in stück in stück
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausgegebenen stammaktien 801.050.237 826.947.808
effekt aus der (potenziellen) wandlung der pﬂ ichtwandelanleihe 24.955.936 0
angepasste gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden 
stammaktien 826.006.173 826.947.808
bereinigtes ergebnis je aktie „core eps“ (in €) 3,64 4,19
die berechnung des ergebnisses je aktie gemäß ifrs stellen wir im konzernabschluss, anhang-
angabe [16] dar. das (angepasste) bereinigte konzernergebnis, das bereinigte ergebnis je aktie 
(„core eps“) sowie das „core ebit“ stellen kennzahlen dar, die nach den internationalen rech-
nungslegungsvorschriften nicht deﬁ niert sind. 
76 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
4.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.4 wertorientierte konzernsteuerung 
4.4 wertorientierte konzernsteuerung
cash value added als grundkonzept
ein vorrangiges ziel des bayer-konzerns ist die nachhaltige steigerung des unternehmenswerts. 
zur planung, steuerung und kontrolle unserer geschäfte verwenden wir daher ein konzernweites 
wertmanagementsystem. eine wichtige wertorientierte steuerungsgröße ist der cash value ad-
ded (cva). der cva gibt an, inwieweit sowohl die eigen- und fremdkapitalkosten als auch der wer-
teverzehr, d. h. die abnutzung der anlagen, verdient werden konnten. ist er positiv, so hat das un-
ternehmen bzw. die jeweilige geschäftseinheit die mindestanforderungen übertroffen. ist er nega -
tiv, konnten die erwarteten kapitalkosten sowie der werteverzehr nicht erwirtschaftet werden. 
der cva ist eine einperiodische kennziffer. für eine dynamische, d. h. mehrperiodische betrach-
tung setzen wir daher den delta cash value added (delta cva) ein. der delta cva gibt die verän-
derung des cva gegenüber der vorperiode an und stellt die zweite zentrale steuerungsgröße im 
wertmanagement dar. ist er positiv, so konnte der wert des unternehmens gesteigert werden.
die wertorientierten kennzahlen unterstützen das management in erster linie bei strategischen 
entscheidungen im hinblick auf die optimierung des portfolios sowie bei der ressourcenallo-
kation für akquisitionen und investitionen. auf operativer ebene stehen werttreiber mit fokus auf 
wachstum (umsatz), kostenefﬁ zienz (ebitda) und kapitalefﬁ zienz (working capital, investitions-
ausgaben) im mittelpunkt, da diese die wertschaffung unmittelbar beeinﬂ ussen. 
kapitalkostenbestimmung
die kapitalkosten werden bei bayer als gewichteter durchschnitt der eigen- und fremdkapital-
kosten zum jahresbeginn berechnet (wacc = weighted average cost of capital). die eigenkapi-
talkosten werden als renditeerwartung der aktionäre aus kapitalmarktinformationen abgeleitet. 
als fremdkapitalkosten legen wir die finanzierungskonditionen einer zehnjährigen euro-anleihe 
von industrieunternehmen mit einem kreditrating „a-“ zugrunde.
um den unterschiedlichen rendite- / risikoproﬁ len unserer tätigkeitsschwerpunkte rechnung 
kapitalkostensatz  zu tragen, berechnen wir für unsere teilkonzerne individuelle kapitalkostensätze nach ertrag-
für den konzern steuern. sie betrugen für healthcare 8,1 % (vorjahr: 8,0 %), für cropscience 7,5 % (vorjahr: 
7,8 % 7,5 %) sowie für materialscience 7,1 % (vorjahr: 7,0 %). für den konzern ergab sich für das jahr 
2010 ein verzinsungsanspruch von insgesamt 7,8 % (vorjahr: 7,7 %). 
brutto-cashflow, cash value added und cash flow return on investment 
als erfolgsmassstäbe
der brutto-cashﬂ ow ist das maß für unsere innenﬁ nanzierungskraft und leitet sich direkt aus der 
kapitalﬂ ussrechnung ab. bayer hat sich für den einsatz einer cashﬂ ow-größe entschieden, da auf 
diese weise bilanzielle einﬂ üsse reduziert werden und sich so die aussagekraft der kennzahl zur 
performance-messung erhöht.
unter berücksichtigung der kapitalkosten und der reproduktion des abnutzbaren anlagevermö-
gens ermitteln wir die brutto-cashﬂ ow-hurdle. wird die brutto-cashﬂ ow-hurdle erreicht oder 
übertroffen, ist der cva positiv und damit die verzinsung von eigen- und fremdkapital sowie die 
anlagen-reproduktion sichergestellt. 
bei der berechnung der hurdle haben wir im vergleich zum vorjahr methodische änderungen 
vorgenommen, die im wesentlichen die reproduktionsanforderungen für immaterielle vermö-
genswerte betreffen. darüber hinaus werden seit 2010 wesentliche beteiligungen, die einen 
direkten bezug zum operativen geschäft aufweisen, im investitionswert berücksichtigt. die werte 
für 2009 wurden entsprechend angepasst.
die rentabilität des konzerns bzw. der einzelnen geschäftseinheiten wird anhand des cash flow 
return on investment (cfroi) gemessen. er berechnet sich als verhältnis des brutto-cashﬂ ow zum 
eingesetzten kapital, dem sogenannten investitionswert. der investitionswert ist aus der bilanz 
abgeleitet und setzt sich grundsätzlich aus unseren betriebsnotwendigen sachanlagen und imma-
teriellen vermögenswerten zu anschaffungs- und herstellungskosten sowie unserem working 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 77
4. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
 4.4 wertorientierte konzernsteuerung
capital nach abzug von zinslosem fremdkapital (z. b. kurzfristigen rückstellungen) zusammen. 
um schwankungen des investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere renditeberech-
nung einen durchschnittswert für das jeweilige jahr.
für das geschäftsjahr 2010 lag die cfroi-mindestverzinsung bei 10,0 % (vorjahr: 9,9 %), die ent-
sprechende brutto-cashﬂ ow-hurdle bei 4.384(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4.280(cid:98)mio(cid:98)€).
mit einem brutto-cashﬂ ow von 4.771(cid:98)mio(cid:98)€ haben wir die brutto-cashﬂ ow-hurdle um 8,8 % über-
troffen. die kapitalkosten und die reproduktion konnten wir somit im abgelaufenen jahr vollstän- positiver 
delta cva
dig verdienen. der positive cva von 387(cid:98)mio(cid:98)€ besagt darüber hinaus, dass bayer im abgelaufenen 
=
geschäftsjahr die mindestanforderungen an verzinsung und reproduktion übertroffen hat und 
wertsteigerung
darüber hinaus eine prämie auf das eingesetzte kapital(cid:98)verdient hat. bei einem cva im geschäfts-
jahr 2009 von 378(cid:98)mio(cid:98)€ ergibt sich im konzern ein positiver delta cash value added von 9(cid:98)mio(cid:98)€, 
damit konnte die wertschaffung im vorjahresvergleich leicht erhöht werden. die konzernrendite 
(cfroi) erreichte im jahr 2010 10,9 % (vorjahr: 10,7 %). 
healthcare und materialscience haben den verzinsungsanspruch einschließlich reproduktion 
übertroffen. cropscience hingegen lag um 335(cid:98)mio(cid:98)€ unter der brutto-cashﬂ ow-hurdle. der cfroi 
von healthcare betrug 12,8 % (vorjahr: 13,6 %). cropscience lag mit einem cfroi von 5,9 % un-
ter vorjahr (11,6 %). materialscience erzielte einen cfroi von 11,0 % (vorjahr: 3,4 %). 
wertmanagement-kennzahlen pro teilkonzern [tabelle 3.18]
healthcare cropscience materialscience konzern
  2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
brutto-cashﬂ ow-
hurdle 2.258 2.291 822 881 960 973 4.280 4.384
brutto-cashﬂ ow* (bcf) 3.153 2.948 1.043 546 319 1.058 4.658 4.771
cash value added 
(cva) 895 657 221 -335 -641 85 378 387
delta cash value 
added (delta cva) -13 -238 -150 -556 -582 726 -836 9
cfroi-hurdle 9,7 % 9,9 % 9,6 % 9,4 % 9,9 % 10,6 % 9,9 % 10,0 %
cash flow return on 
investment (cfroi) 13,6 % 12,8 % 11,6 % 5,9 % 3,4 % 11,0 % 10,7 % 10,9 %
ø investitionswert 
(ø iw) 23.261 23.022 8.967 9.189 9.442 9.589 43.566 43.622
vorjahreswerte angepasst
* zur deﬁ nition siehe kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
78 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
4.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.5 finanzlage und investitionen bayer-konzern
4.5 finanzlage und investitionen bayer-konzern
 
kapitalﬂ ussrechnung bayer-konzern (kurzfassung) [tabelle 3.19]
  2009 2010
  in mio € in mio €
brutto-cashﬂ ow* 4.658 4.771
veränderung working capital / sonstige nicht zahlungswirksame vorgänge 717 1.002
zu- / abﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashﬂ ow) 5.375 5.773
zu- / abﬂ uss aus investiver tätigkeit  -1.501 -2.414
zu- / abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit -3.246 -3.230
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit 628 129
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang 2.094 2.725
veränderung aus wechselkurs- / konzernkreisänderungen 3 -14
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 2.725 2.840
vorjahreswerte angepasst
* b rutto-cashﬂ ow: ergebnis nach steuern zuzüglich ertragsteueraufwand zuzüglich finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter ertrag-
steuern zuzüglich abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich veränderungen der pensionsrückstellungen abzüglich gewinne bzw. zuzüglich 
verluste aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten abzüglich gewinne aus der neubewertung bisheriger vermögenswerte bei stufenwei-
sem unternehmenserwerb. die position veränderung der pensionsrückstellungen umfasst sowohl die korrektur nicht zahlungswirksamer effekte im 
operativen ergebnis (ebit) als auch auszahlungen aufgrund unserer pensionsverpﬂ ichtungen.
zufluss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashflow)
der brutto-cashﬂ ow des jahres 2010 stieg im vergleich zum vorjahr um 2,4 % auf 4.771(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 4.658(cid:98)mio(cid:98)€). materialscience konnte den brutto-cashﬂ ow geschäftsbedingt signiﬁ kant 
verbessern. hingegen verzeichneten healthcare und cropscience einen deutlich geringeren 
brutto-cashﬂ ow auch aufgrund höherer belastungen im zusammenhang mit rechtsfällen. die 
mittelbindung im working capital konnten wir um 1,0(cid:98)mrd(cid:98)€ deutlich abbauen. der netto-cash-
ﬂ ow des konzerns stieg um 7,4 % auf 5.773(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 5.375(cid:98)mio(cid:98)€). im netto-cashﬂ ow 
 waren ertragsteuerzahlungen in höhe von 838(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 500(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. 
zu- / abfluss aus investiver tätigkeit
im jahr 2010 sind im rahmen der investiven tätigkeit insgesamt 2.414(cid:98)mio(cid:98)€ abgeﬂ ossen (vorjahr: 
1.501(cid:98)mio(cid:98)€). die ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte sanken um 3,9 % 
auf 1.514(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.575(cid:98)mio(cid:98)€). davon entﬁ elen auf healthcare 573(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 528(cid:98)mio(cid:98)€), 
auf cropscience 302(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 341(cid:98)mio(cid:98)€) und auf materialscience 498(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
504(cid:98)mio(cid:98)€). in diesen ausgaben sind u. a. beträge für den ausbau unseres chinesischen standorts 
in shanghai für die herstellung von polymer-produkten, für die erweiterung der produktions-
kapazitäten in berkeley, usa, sowie ausgaben im rahmen einer lizenz- und entwicklungsverein-
barung im bereich der ästhetisch-dermatologischen medizin und für eine strategische allianz im 
bereich der krebsforschung enthalten. die ausgaben für akquisitionen in höhe von 31(cid:98)mio(cid:98)€ entﬁ e-
len u. a. auf den erwerb der artiﬁ cial muscle, inc., usa, im märz 2010 durch materialscience. im 
vorjahr beliefen sich die ausgaben für akquisitionen auf 308(cid:98)mio(cid:98)€. zugeﬂ ossen sind im geschäfts-
jahr 2010 u. a. einnahmen aus desinvestitionen in höhe von 101(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 70(cid:98)mio(cid:98)€) sowie 
zins- und dividendeneinnahmen in höhe von 53(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 56(cid:98)mio(cid:98)€). die ausgaben für kurz-
fristige ﬁ nanzielle vermögenswerte erhöhten sich im wesentlichen aufgrund von geldanlagen am 
kapitalmarkt auf 623(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 11(cid:98)mio(cid:98)€).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 79
4. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.5 finanzlage und investitionen bayer-konzern
die wesentlichen, strategisch relevanten investitionen in sachanlagen der operativen segmente 
des bayer-konzerns der vergangenen zwei jahre sind in folgender tabelle dargestellt:
 
investitionen in sachanlagen [tabelle 3.20]
segment beschreibung
investitionen 2010  
pharma erweiterung der produktionskapazitäten für neue kogenate®-formulierungen in 
berkeley, usa
schaffung von verpackungskapazitäten für die yaz®-familie, berlin, deutschland
kapazitätserweiterung kontrastmittel, bergkamen, deutschland
consumer health erweiterung der vitamintablettenherstellung und -verpackung, myerstown, usa
crop protection erweiterung der produktionskapazitäten für fungizide in kansas city, usa, und 
dormagen, deutschland
kapazitätserweiterung für insektizide wirkstoffe in dormagen, deutschland
environmental science / ausbau der forschungseinrichtungen in nunhem, niederlande
bioscience erweiterung eines forschungslabors in gent, belgien
kapazitätserweiterung für die produktion von gemüsesaatgut in parma, usa
materialscience errichtung eines „world-scale“-tdi-produktionskomplexes in shanghai, china
makrocolor-produktionsstätte in noida, indien
errichtung eines polyurethan-systemhauses in moskau, russland
errichtung eines demonstrations-nacl-elektrolyseurs mit sauerstoffverzehrkathode 
in uerdingen, deutschland
investitionen 2009  
pharma erweiterung der kontrastmittel-produktion in bergkamen, deutschland
erweiterung / modernisierung der kogenate®-produktion in berkeley, usa 
erweiterung der produktionskapazität für produkte der yaz®-familie in berlin, 
deutschland
erweiterung der produktionskapazität in jakarta, indonesien
consumer health erweiterung der produktion von vitamin-produkten in myerstown, usa
neubau distributionslager zur konsolidierung der auf mexiko verteilten 
lagerkapazitäten in lerma, mexiko
crop protection ausbau der herbizid-produktionskapazität in frankfurt a. m. und knapsack, 
deutschland, und muskegon, usa
erweiterung der fungizid-produktionskapazität in dormagen, deutschland, und 
kansas city, usa
ausbau der produktionskapazität für hochaktive herbizide in kansas city, usa
erweiterung der formulierkapazität für nicht-herbizide in belford roxo, brasilien
ausbau der fungizid-produktionskapazität in muttenz, schweiz
environmental science / kapazitätsausbau der produktion von gemüsesaatgut in parma, usa
bioscience erweiterung des bioscience-forschungslabors in gent, belgien
materialscience errichtung eines „world-scale“-tdi-produktionskomplexes in shanghai, china
polyisocyanat-produktionsanlage in ankleshwar, indien
roll-to-roll coating line in leverkusen, deutschland
errichtung eines systemhauses in guangzhou, china
lachgas-reduktion bei der salpetersäure-produktion in dormagen, deutschland
errichtung einer pilotanlage zur herstellung von kohlenstoff-nanoröhrchen in 
leverkusen, deutschland 
ecocommercial building in noida, indien
80 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
4.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.5 finanzlage und investitionen bayer-konzern
zu- / abfluss aus finanzierungstätigkeit
im rahmen der finanzierungstätigkeit sind im geschäftsjahr 2010 mittel in höhe von 3.230(cid:98)mio(cid:98)€ 
abgeﬂ ossen (vorjahr: 3.246(cid:98)mio(cid:98)€). hierin sind netto-kreditrückzahlungen in höhe von 1.544(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.442(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. die netto-zinsausgaben sanken um 34,1 % auf 517(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
785(cid:98)mio(cid:98)€). dies ist u. a. auf den abbau der finanzverschuldung zurückzuführen. die auszahlun-
gen für „gezahlte dividenden und kapitalertragsteuer“ lagen bei 1.160(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 973(cid:98)mio(cid:98)€). 
flüssige mittel und nettofinanzverschuldung
 
nettoﬁ nanzverschuldung [tabelle 3.21]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
anleihen / schuldscheindarlehen 8.301 8.209
davon hybridanleihe 1.267 1.303
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.251 2.271
leasingverbindlichkeiten 550 562
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 578 529
sonstige finanzverbindlichkeiten 178 196
-  positive marktwerte aus der sicherung bilanzieller risiken 426 331
finanzverschuldung 12.432 11.436
-  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.725 2.840
-  kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 16 679
nettoﬁ nanzverschuldung 9.691 7.917
die nettoﬁ nanzverschuldung des bayer-konzerns konnten wir im geschäftsjahr 2010 deutlich von 
9,7(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,9(cid:98)mrd(cid:98)€ verringern (-18,3 %). dies basiert auf mittelzuﬂ üssen aus der operativen 
geschäftstätigkeit, während negative währungseffekte in höhe von 0,5(cid:98)mrd(cid:98)€ gegenläuﬁ g wirk-
ten. der konzern verfügte zum 31.(cid:98)dezember 2010 über zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
valente in höhe von 2,8(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 2,7(cid:98)mrd(cid:98)€). am bilanzstichtag belief sich unsere finanz-
verschuldung auf 11,4(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 12,4(cid:98)mrd(cid:98)€). darin enthalten ist die im juli 2005 begebene 
nachrangige hybridanleihe mit 1,3(cid:98)mrd(cid:98)€. bei der beurteilung der nettoﬁ nanzverschuldung ist 
zu berücksichtigen, dass die hybridanleihe von moody’s zu 75 % und von standard & poor’s zu 
50 % als eigenkapital bewertet wird. verglichen mit klassischem fremdkapital werden die rating-
speziﬁ schen verschuldungskennziffern des konzerns daher mit der hybridanleihe deutlich ent-
lastet. im geschäftsjahr 2010 verringerten sich unsere langfristigen finanzverbindlichkeiten 
von 11,5(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 9,9(cid:98)mrd(cid:98)€. gleichzeitig stiegen die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 
von 1,5(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 1,9(cid:98)mrd(cid:98)€. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 81
4. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
 4.6 vermögenslage und kapitalstruktur bayer-konzern
4.6 vermögenslage und kapitalstruktur bayer-konzern
 
bilanz bayer-konzern (kurzfassung)  [tabelle 3.22]
  31.12.2009 31.12.2010 veränderung
  in mio € in mio € in %
langfristige vermögenswerte 34.049 33.188 -2,5
kurzfristige vermögenswerte 16.993 18.318 7,8
gesamtvermögen 51.042 51.506 0,9
       
eigenkapital 18.951 18.896 -0,3
langfristiges fremdkapital 23.118 21.775 -5,8
kurzfristiges fremdkapital 8.973 10.835 20,8
fremdkapital 32.091 32.610 1,6
gesamtkapital 51.042 51.506 0,9
die bilanzsumme erhöhte sich im geschäftsjahr 2010 um 0,9 % auf 51,5(cid:98)mrd(cid:98)€. die langfristigen 
vermögenswerte reduzierten sich um 0,9(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 33,2(cid:98)mrd(cid:98)€. dies ist vor allem auf die planmä-
ßigen und außerplanmäßigen wertminderungen von immateriellen vermögenswerten zurückzu-
führen. in den langfristigen vermögenswerten sind geschäfts- oder firmenwerte von 9,0(cid:98)mrd(cid:98)€ 
(vorjahr 8,7(cid:98)mrd(cid:98)€) enthalten. die erhöhung beruhte im wesentlichen auf wechselkursänderun-
gen. der bilanzwert der kurzfristigen vermögenswerte erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 
1,3(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 18,3(cid:98)mrd(cid:98)€. 
das eigenkapital blieb mit 18,9(cid:98)mrd(cid:98)€ im vergleich zum vorjahr nahezu konstant. erhöhend wirk-
ten dabei insbesondere das konzernergebnis von 1,3(cid:98)mrd(cid:98)€ sowie positive währungseffekte von 
0,6(cid:98)mrd(cid:98)€. gegenläuﬁ g wirkten u. a. die dividendenausschüttung in höhe von 1,2(cid:98)mrd(cid:98)€ sowie der 
effekt aus der ergebnisneutralen erhöhung der pensionsverpﬂ ichtungen in höhe von 0,7(cid:98)mrd(cid:98)€. 
unsere eigenkapitalquote lag zum 31.(cid:98)dezember 2010 bei 36,7 % (vorjahr: 37,1 %). 
das fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem 31.(cid:98)dezember 2009 um 0,5(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 32,6(cid:98)mrd(cid:98)€. 
dies ist im wesentlichen auf die erhöhung der pensionsverpﬂ ichtungen sowie die zuführungen 
zu den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. die kurz- und langfristigen finanz-
verbindlichkeiten konnten wir um 1,1(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 11,8(cid:98)mrd(cid:98)€ verringern. 
netto-pensionsverpﬂ ichtungen [tabelle 3.23]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 6.517 7.305
-  forderungen im zusammenhang mit pensionsverpﬂ ichtungen 100 76
netto-pensionsverpﬂ ichtungen 6.417 7.229
im geschäftsjahr 2010 erhöhten sich die netto-pensionsverpﬂ ichtungen insbesondere aufgrund 
gesunkener langfristiger kapitalmarktzinsen von 6,4(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,2(cid:98)mrd(cid:98)€. dabei stiegen die rück-
stellungen für pensions- und ähnliche verpﬂ ichtungen von 6,5(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 7,3(cid:98)mrd(cid:98)€. die forderun-
gen im zusammenhang mit pensionsverpﬂ ichtungen, die in der bilanz unter der position „sonsti-
ge forderungen“ ausgewiesen werden, betrugen 0,1(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 0,1(cid:98)mrd(cid:98)€). 
 
82 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
4.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer-konzern
4.6 vermögenslage und kapitalstruktur bayer-konzern
bilanz- und finanzkennzahlen     [tabelle 3.24]
    2009 2010
herstellungskosten
herstellungskostenquote (%) 48,6 48,7
umsatzerlöse
 
forschungs- und entwicklungskosten
forschungskostenquote (%) 8,8 8,7 
umsatzerlöse
ergebnis nach steuern
umsatzrendite (%) 4,4 3,7
umsatzerlöse
ebit 
ebit-marge (%) 9,6 7,8
umsatzerlöse 
ebitda-marge vor  ebitda vor sondereinﬂ üssen
20,8 20,2
sondereinﬂ üssen (%) umsatzerlöse 
sachanlagen + immaterielle 
anlagenintensität (%) vermögenswerte  60,6 58,2
gesamtvermögen
planmäßige abschreibungen* 
finanzierungsquote (%) 159,4 156,8
investitionen* 
kurzfristiges fremdkapital 
fremdkapitalstruktur (%)  28,0 33,2
fremdkapital 
nettoverschuldung + 
gearing pensionsrückstellungen  0,9 0,8
eigenkapital 
netto-cashﬂ ow – ausgaben für sachanlagen
free-operating-cashﬂ ow (in mio €) 3.800 4.259
und immaterielle vermögenswerte
 
herstellungskosten 
umschlagshäuﬁ gkeit der vorräte  2,5 2,8
vorräte 
umsatzerlöse 
umschlagshäuﬁ gkeit der 
forderungen aus lieferungen  5,1 5,3
forderungen 
und leistungen 
herstellungskosten 
umschlagshäuﬁ gkeit der 
verbindlichkeiten aus lieferungen  5,5 4,9
verbindlichkeiten 
und leistungen 
eigenkapital 
eigenkapitalquote (%)  37,1 36,7
gesamtkapital 
ergebnis nach steuern 
eigenkapitalrendite (%)  7,7 6,9
ø eigenkapital 
ergebnis vor steuern und 
gesamtkapitalrendite (%) zinsaufwendungen  6,1 5,1
ø vermögen 
       
* s achanlagevermögen + immaterielle vermögenswerte
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 83
5. ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer ag
5.1 ertragslage bayer ag
5.  ertrags-, finanz- und vermögenslage 
bayer ag
die bayer ag ist mutterunternehmen und strategische management-holding des bayer-konzerns. 
die wesentlichen leitungsfunktionen des gesamtunternehmens liegen in der verantwortung des 
holding-vorstands. hierzu gehören vor allem die festlegung der konzernstrategie und der res-
sourcenverteilung sowie das führungskräfte- und das finanz-management. die lage der bayer ag 
wird im wesentlichen durch den geschäftlichen erfolg des konzerns bestimmt.
der jahresabschluss der bayer ag ist nach den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches 
(hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. wie im vorjahr wurden die 2009 in kraft getre-
tenen bestimmungen des bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog) angewendet.
5.1 ertragslage bayer ag
 
gewinn- und verlustrechnung bayer ag nach hgb [tabelle 3.25]
  2009 2010
  in mio € in mio €
beteiligungsergebnis 2.984 2.045
zinsergebnis -683 -516
übriges ﬁ nanzielles ergebnis 276 128
sonstige betriebliche erträge 169 165
allgemeine verwaltungskosten 177 200
sonstige betriebliche aufwendungen 142 173
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit / gewinn vor ertragsteuern 2.427 1.449
steuern vom einkommen und vom ertrag -201 -204
jahresüberschuss 2.226 1.245
einstellung in andere gewinnrücklagen -1.068 -5
bilanzgewinn 1.158 1.240
die ertragslage der bayer ag wird maßgeblich von den ergebnissen der tochtergesellschaften 
sowie von aufwendungen und erträgen aus maßnahmen der konzernﬁ nanzierung bestimmt.
im geschäftsjahr 2010 wurde ein beteiligungsergebnis von 2.045(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.984(cid:98)mio(cid:98)€) er-
zielt. hierzu beigetragen haben insbesondere die bayer schering pharma ag mit 1.163(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 2.349(cid:98)mio(cid:98)€), die bayer cropscience ag mit 569(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 604(cid:98)mio(cid:98)€) und die bayer 
materialscience ag mit 30(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -234(cid:98)mio(cid:98)€). der rückgang bei der bayer schering 
pharma ag ist darauf zurückzuführen, dass im vorjahr ein gewinn in höhe von 608(cid:98)mio(cid:98)€ aus der 
vereinbarung mit genzyme über den verkauf immaterieller werte enthalten war. zudem resultier-
ten aus dem operativen geschäft im jahr 2010 um 154(cid:98)mio(cid:98)€ bzw. um 230(cid:98)mio(cid:98)€ höhere aufwen-
dungen für vertrieb sowie forschung und entwicklung. einmalige belastungen aus der über-
tragung von altersversorgungsverpﬂ ichtungen belasteten das ergebnis mit 80(cid:98)mio(cid:98)€. bei der 
bayer cropscience ag konnten ergebniseinbußen aus dem operativen geschäft durch ein ver-
bessertes finanzergebnis weitgehend ausgeglichen werden. die bayer materialscience ag führte 
infolge der verbesserten wirtschaftlichen situation ein höheres ergebnis ab. nennenswerte er-
gebnisbeiträge kamen darüber hinaus von der bayer gesellschaft für beteiligungen mbh, unserer 
holdinggesellschaft für auslandsbeteiligungen, mit 266(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 219(cid:98)mio(cid:98)€), von der im 
bereich tiergesundheit tätigen bayer animal health gmbh mit 177(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 107(cid:98)mio(cid:98)€) 
sowie der bayer healthcare ag als holding für das weltweite healthcare-geschäft mit -135(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: -135(cid:98)mio(cid:98)€).
84 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
5.  ertrags-, finanz- und vermögenslage bayer ag
5.2 finanz- und vermögenslage bayer ag
das zinsergebnis von -516(cid:98)mio(cid:98)€ ist gegenüber dem vorjahr um 167(cid:98)mio(cid:98)€ verbessert. maßgeblich 
hierfür war neben einer rückläuﬁ gen nettoverschuldung im wesentlichen das weiter gesunkene 
zinsniveau. der zinssaldo wurde in höhe von -382(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -459(cid:98)mio(cid:98)€) mit dritten und in 
höhe von -134(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -224(cid:98)mio(cid:98)€) mit gesellschaften des konzerns erzielt.
der positive saldo aus übrigen ﬁ nanziellen aufwendungen und erträgen ist von 276(cid:98)mio(cid:98)€ im vor-
jahr auf 128(cid:98)mio(cid:98)€ zurückgegangen. zu dieser entwicklung trug im wesentlichen das um 136(cid:98)mio(cid:98)€ 
rückläuﬁ ge ergebnis aus der umrechnung von forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh-
rung sowie aus währungsderivaten bei.
in wahrnehmung ihrer aufgaben als holdinggesellschaft ﬁ elen sonstige betriebliche erträge und 
aufwendungen von per saldo -8(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 27(cid:98)mio(cid:98)€) sowie allgemeine verwaltungskosten 
von 200(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 177(cid:98)mio(cid:98)€) an. während der anstieg der verwaltungskosten auf höhere 
kosten der altersversorgung sowie auf gestiegene personalkosten infolge der vorübergehend 
höheren zahl der vorstandsmitglieder zurückzuführen war, wirkte sich bei den sonstigen posten 
eine sonderabschreibung auf gebäude aus.
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ging um 978(cid:98)mio(cid:98)€ auf 1.449(cid:98)mio(cid:98)€ zurück. der 
steueraufwand betrug 204(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 201(cid:98)mio(cid:98)€). nach abzug der steuern verblieb ein jah-
resüberschuss von 1.245(cid:98)mio(cid:98)€, der mit 5(cid:98)mio(cid:98)€ den anderen gewinnrücklagen zugeführt wurde 
und mit 1.240(cid:98)mio(cid:98)€ als bilanzgewinn ausgewiesen wird.
dividendenvorschlag
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 29.(cid:98)april 2011 vor, den bilanzge-
1,50 €
winn zur ausschüttung einer dividende von 1,50 € je aktie (826.947.808 stück) auf das dividenden-
je aktie berechtigte grundkapital von 2.117(cid:98)mio(cid:98)€ zu verwenden.
5.2 finanz- und vermögenslage bayer ag
 
bilanz bayer ag nach hgb (kurzfassung) [tabelle 3.26]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
aktiva    
     
anlagevermögen    
immaterielle vermögensgegenstände, sachanlagen 395 347
finanzanlagen 34.594 34.267
  34.989 34.614
     
umlaufvermögen    
forderungen gegen verbundene unternehmen 1.928 2.040
übrige forderungen, sonstige vermögensgegenstände 400 464
kassenbestände, bankguthaben, wertpapiere 1.862 2.131
  4.190 4.635
     
gesamtvermögen 39.179 39.249
passiva    
     
eigenkapital 14.391 14.478
     
rückstellungen 3.258 3.328
     
verbindlichkeiten    
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 7.029 5.842
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 13.965 15.149
übrige verbindlichkeiten 536 452
  21.530 21.443
     
gesamtkapital 39.179 39.249
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 85
6. übernahmerelevante angaben
 
die vermögenssituation der bayer ag ist maßgeblich geprägt durch ihre holdingfunktion, d. h. 
durch das management von beteiligungen sowie die finanzierung der konzernaktivitäten. dies 
drückt sich vor allem in der höhe des beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber konzerngesell-
schaften bestehenden forderungen und verbindlichkeiten aus.
das gesamtvermögen der bayer ag liegt mit 39,2(cid:98)mrd(cid:98)€ auf dem niveau des vorjahres. einem 
rückgang des anlagevermögens um 0,4(cid:98)mrd(cid:98)€ steht ein gleich hoher anstieg des umlaufvermö-
gens gegenüber.
bei in der höhe nahezu unveränderten sachanlagen und immateriellen vermögensgegenständen 
haben sich die finanzanlagen leicht um 0,3(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 34,3(cid:98)mrd(cid:98)€ verringert. sie enthalten anteile 
an verbundenen unternehmen in höhe von 33,7(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 34,1(cid:98)mrd(cid:98)€). dies entspricht einem 
anteil am gesamtvermögen von 85,9 % (vorjahr 87,1 %).
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen beliefen sich auf 
2,0(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 1,9(cid:98)mrd(cid:98)€) bzw. 15,1(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 14,0(cid:98)mrd(cid:98)€). ihr anteil an der bilanz-
summe beträgt 5,2 % bzw. 38,6 %.
das gegenüber dem vorjahr unveränderte gesamtvermögen von 39,2(cid:98)mrd(cid:98)€ ist in höhe von 
14,5(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr 14,4(cid:98)mrd(cid:98)€) durch eigenkapital ﬁ nanziert. die eigenkapitalquote stieg von 
36,7 % auf 36,9 %. der erhöhung des eigenkapitals durch den jahresüberschuss von 1.245(cid:98)mio(cid:98)€ 
steht ein abgang aufgrund der dividendenzahlung für 2009 von 1.158(cid:98)mio(cid:98)€ gegenüber.
die rückstellungen sind gegenüber dem stand zu jahresbeginn aufgrund höherer steuerrück-
stellungen um 0,1(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 3,3(cid:98)mrd(cid:98)€ angestiegen.
mit einem betrag von 21,4(cid:98)mrd(cid:98)€ (nettobetrag nach saldierung mit aufrechenbaren forderungen; 
vorjahr: 21,5(cid:98)mrd(cid:98)€) sind die verbindlichkeiten insgesamt in der höhe praktisch unverändert. 
allerdings hat sich die hierin enthaltene finanzverschuldung um 1,3(cid:98)mrd(cid:98)€ auf 23,0(cid:98)mrd(cid:98)€ verringert. 
der rückgang betrifft mit 1,2(cid:98)mrd(cid:98)€ insbesondere externe finanzschulden. bankverbindlichkeiten 
wurden in höhe von 0,9(cid:98)mrd(cid:98)€ zurückgeführt. weitere 0,3(cid:98)mrd(cid:98)€ entfallen auf die planmäßige rück-
zahlung einer anleihe aus dem jahr 2007. 
6. übernahmerelevante angaben
bericht gemäss §§(cid:98)289 absatz(cid:98)4, 315 absatz(cid:98)4 hgb
das grundkapital der bayer ag zum 31.(cid:98)dezember 2010 betrug 2.117(cid:98)mio(cid:98)€ und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose stückaktien, die auf den namen lauten. damit blieben grundkapital 
und zahl der aktien gegenüber dem ende des vorjahres unverändert. jede aktie hat ein stimmrecht.
im rahmen der mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche verfügungs-
beschränkungen für eine geringe zahl von aktien, z. b. im fall von haltefristen.
 internet
der bayer ag sind im geschäftsjahr 2010 keine meldungen hinsichtlich direkter und indirekter  stimmrechtsmitteilungen 
beteiligungen zugegangen, die 10 % der stimmrechte übersteigen. damit liegt der gesellschaft  veröffentlichen wir unter 
www.investor.bayer.de/
keine meldung zu einer beteiligung über 10 % der stimmrechte vor. 
aktie/aktionaersstruktur/
stimmrechtsanteile
gemäß §(cid:98)84 absatz(cid:98)1 aktg werden die mitglieder des vorstands durch den aufsichtsrat bestellt 
bzw. abberufen. da die bayer ag in den anwendungsbereich des mitbestimmungsgesetzes fällt, 
hat die bestellung bzw. abberufung von vorstandsmitgliedern in einer ersten abstimmung mit 
einer mehrheit von zwei dritteln der stimmen der mitglieder zu erfolgen. kommt eine solche mehr-
heit nicht zustande, kann die bestellung gemäß §(cid:98)31 absatz(cid:98)3 mitbestg in einer zweiten abstim-
mung mit der einfachen mehrheit der stimmen der mitglieder erfolgen. wird auch hierbei die erfor- 
derliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, in der ebenfalls die einfache 
stimmenmehrheit maßgeblich ist. dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen in dieser abstim-
86 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
6. übernahmerelevante angaben
mung gemäß §(cid:98)31 absatz(cid:98)4 mitbestg dann jedoch zwei stimmen zu. gemäß §(cid:98)6 absatz(cid:98)1 der 
satzung der bayer ag hat der vorstand aus mindestens zwei personen zu bestehen. werden 
mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, kann der aufsichtsrat gemäß §(cid:98)84 absatz(cid:98)2 
aktg bzw. §(cid:98)6 absatz(cid:98)1 der satzung ein mitglied zum vorsitzenden ernennen.
änderungen der satzung bedürfen gemäß §(cid:98)179 absatz(cid:98)1 aktg eines beschlusses der hauptver-
sammlung, der, soweit die satzung keine andere mehrheit vorsieht, gemäß §(cid:98)179 absatz(cid:98)2 aktg 
eine mehrheit von dreivierteln des bei der abstimmung vertretenen grundkapitals erfordert. so-
weit die änderung des unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die satzung jedoch nur eine 
größere mehrheit vorsehen. die satzung der bayer ag macht in §(cid:98)17 absatz(cid:98)2 von der möglich-
keit der abweichung gemäß §(cid:98)179 absatz(cid:98)2 aktg gebrauch und sieht vor, dass beschlüsse grund-
sätzlich mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit ein-
facher kapitalmehrheit gefasst werden können. 
im handelsregister der bayer ag sind satzungsbestimmungen zu einem genehmigten kapital(cid:98)i 
und einem genehmigten kapital(cid:98)ii eingetragen. durch das genehmigte kapital(cid:98)i ist der vorstand 
bis zum 29.(cid:98)april 2015 berechtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital um bis zu 
530(cid:98)mio(cid:98)€ zu erhöhen. die ausgabe neuer aktien kann dabei gegen bar- und / oder sacheinlagen 
erfolgen, wobei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423(cid:98)mio(cid:98)€ erfol-
gen dürfen. bei einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen unter verwendung des genehmigten 
kapitals i ist den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht zu gewähren. von einer ermächtigung 
zum ausschluss des bezugsrechts bei ausgabe von aktien aus dem genehmigten kapital(cid:98)i darf 
der vorstand maximal in einem umfang von 20 % des grundkapitals gebrauch machen. vorbe-
haltlich eines neuen beschlusses zum bezugsrechtsausschluss darf der vorstand auch unter wei-
teren ermächtigungen zu kapitalmaßnahmen (genehmigtes kapital(cid:98)ii, options- oder wandelan-
leihen, erwerb und veräußerung eigener aktien) insgesamt nur maximal in einem umfang von 
20 % des grundkapitals ein bezugsrecht der aktionäre ausschließen.
durch das genehmigte kapital(cid:98)ii ist der vorstand bis zum 29.(cid:98)april 2015 ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats das grundkapital einmal oder mehrmals gegen bareinlage um bis zu 
212(cid:98)mio(cid:98)€ zu erhöhen. den aktionären ist dabei ein bezugsrecht zu gewähren, das der vorstand 
jedoch mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die ausnutzung des geneh-
migten kapitals ii im rahmen einer kapitalerhöhung erfolgt, die 10 % des zum zeitpunkt des wirk-
samwerdens dieser ermächtigung und des zum zeitpunkt der ausnutzung dieser ermächtigung 
bestehenden grundkapitals nicht überschreitet und der ausgabebetrag der neuen aktien den 
börsenpreis der bereits börsennotierten aktien nicht wesentlich unterschreitet. 
die hauptversammlung hat im jahr 2010 im zusammenhang mit einer ermächtigung zur ausgabe 
von options- oder wandelanleihen, genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen (zusam-
men „schuldverschreibungen“) in höhe eines nennbetrags von insgesamt 6(cid:98)mrd(cid:98)€ ein bedingtes 
kapital(cid:98)von 212(cid:98)mio(cid:98)€ beschlossen. das den aktionären grundsätzlich eingeräumte recht zum 
bezug der schuldverschreibungen kann vom vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ausge-
schlossen werden, sofern u. a. der anteilige betrag der zur bedienung vorgesehenen aktien 10 % 
des grundkapitals nicht übersteigt; auf diese grenze von 10 % sind andere ausgaben von aktien 
unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer anwendung von §(cid:98)186 absatz(cid:98)3 
satz 4 aktg anzurechnen. außerdem hat der vorstand in der hauptversammlung im jahr 2010 die 
ermächtigung zum erwerb und zur veräußerung eigener aktien bis zu einer höhe von 10 % des 
grundkapitals erhalten. die ermächtigung ist bis zum 29.(cid:98)april 2015 befristet. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 87
6. übernahmerelevante angaben
 
als wesentliche vereinbarung, welche unter der bedingung eines kontrollwechsels (change of 
control) steht, ist die am 31.(cid:98)märz 2005 mit der bayer ag und deren us-tochtergesellschaft bayer 
corporation vereinbarte syndizierte kreditlinie über 3,5(cid:98)mrd(cid:98)€ mit einer laufzeit bis 2012 zu nen-
nen. bayer hat diesen kredit bislang nicht in anspruch genommen. die kreditgewährenden ban-
ken könnten die kreditlinie im falle eines kontrollwechsels bei bayer kündigen und alle bis dahin 
unter dieser kreditlinie gegebenenfalls in anspruch genommenen darlehen fällig stellen.
weiterhin sehen auch die anleihebedingungen der in den jahren 2006 bis 2010 unter dem beste-
henden multi-currency-euro-medium-term-notes-programm von bayer begebenen schuldver-
schreibungen in höhe von 3,8(cid:98)mrd(cid:98)€ (stand: 31.(cid:98)dezember 2010) eine change-of-control-klausel 
vor. gläubigern dieser schuldverschreibungen steht für den fall eines kontrollwechsels und einer 
sich innerhalb von 120 tagen nach dem eintritt des kontrollwechsels anschließenden verschlech-
terung des kreditratings der bayer ag das recht zu, von der bayer ag den rückkauf der schuld-
verschreibungen zu verlangen.
für mitglieder des vorstands bestehen für den fall eines übernahmeangebots für die bayer ag 
vereinbarungen, die mit den bestimmungen der ziffer 4.2.3 des deutschen corporate governance 
kodex in einklang stehen. danach soll eine zusage für leistungen aus anlass der vorzeitigen be-
endigung der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels maximal drei jahresvergütungen 
betragen und die vergütung für die restlaufzeit des anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
die vorstehend beschriebene regelung gilt nicht für den anstellungsvertrag eines vorstandsmit-
glieds, der vor inkrafttreten der entsprechenden änderungen des deutschen corporate kodex 
im jahre 2008 geschlossen wurde. in diesem fall sind bei kontrollwechsel vor vollendung des 
60.(cid:98)lebensjahrs des betreffenden vorstandsmitglieds zahlungen in höhe der absicherungsklau-
sel zu leisten, die in kapitel(cid:98)7.2 „vergütungsbericht“ dargestellt ist.
88 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
7.  corporate-governance-bericht 
zugleich bericht gemäss ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex
7.1 erklärung zur unternehmensführung*
  * nicht teil des geprüften lageberichts
erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der bayer ag
zum deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 gemäß §(cid:374)161 aktg
§ 161 aktg verpﬂ ichtet den vorstand und den aufsichtsrat der bayer ag jährlich zu erklären, dass den 
vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt ge-
machten empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ (kodex) 
entsprochen wurde und wird oder welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. die letzte jährliche erklärung wurde im dezember 2009 abgegeben.
für die vergangenheit bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die kodex-fassung vom 18. juni 
2009. für die gegenwärtige und künftige corporate governance praxis der bayer ag bezieht sich die 
nachfolgende erklärung auf die empfehlungen des kodex in seiner fassung vom 26. mai 2010.
der vorstand und der aufsichtsrat der bayer ag erklären gemäß § 161 aktg:
1.  den empfehlungen des kodex wurde seit abgabe der letzten jährlichen entsprechenserklärung im 
dezember 2009 mit der in der entsprechenserklärung vom dezember 2009 angegebenen vorüber-
gehenden ausnahme entsprochen: bis zum 31. märz 2010 entsprach die höhe des selbstbehalts 
bei der d & o-versicherung für die mitglieder des aufsichtsrats nicht der empfehlung in kodex ziff. 
3.8 absatz(cid:98)2, da es sich bei der d & o-versicherung um eine gruppenversicherung handelt, für die 
erst mit der turnusmäßigen erneuerung zum 1. april 2010 ein selbstbehalt in empfohlener höhe 
vereinbart wurde.
2.  mit ausnahme der empfehlung in kodex ziff. 5.4.5, der vorübergehend nicht uneingeschränkt ent-
sprochen wird, wird den empfehlungen entsprochen.
   die abweichung von der empfehlung in kodex ziff. 5.4.5 ergibt sich daraus, dass das aufsichtsrats-
mitglied dr.-ing. ekkehard d. schulz, vorsitzender des vorstands der thyssenkrupp ag, mehr als 
drei aufsichtsräten börsennotierter gesellschaften und gesellschaften mit vergleichbaren anforde-
rungen angehört (bayer ag, man se, rwe ag sowie axa konzern ag). herr dr.-ing. ekkehard d. 
schulz wird mit ablauf der hauptversammlung der thyssenkrupp ag am 21. januar 2011 aus dem 
vorstand der thyssenkrupp ag ausscheiden. ab diesem zeitpunkt werden alle vorstandsmitglieder 
und aufsichtsratsmitglieder der empfehlung in kodex ziff. 5.4.5 entsprechen. mit hinblick auf die 
langjährige mitgliedschaft von herrn dr. schulz in den genannten drei weiteren aufsichtsgremien 
und die nur noch limitierte zeit seiner zugehörigkeit zum vorstand einer börsennotierten gesell-
schaft wird die zeitlich befristete abweichung von der kodex-empfehlung in ziff. 5.4.5 für ange-
messen erachtet. 
leverkusen, im dezember 2010
für den vorstand    für den aufsichtsrat 
dr. dekkers  bbaauummaannnn  dddrr..  ssccchhnneeiiddeerr
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 89
7. corporate-governance-bericht
 7.1 erklärung zur unternehmensführung
bayer im einklang mit kodex-empfehlungen
die verantwortungsvolle unternehmensführung (corporate governance) hat bei bayer seit jeher 
einen hohen stellenwert. das wird auch in zukunft so sein. so hat das unternehmen im jahr 2010 
die erklärung abgeben können, mit einer vorübergehenden ausnahme den empfehlungen des 
 internet
deutschen corporate governance kodex in der vergangenheit entsprochen zu haben und ihnen 
vorbehaltlich einer vorübergehenden ausnahme in zukunft wieder voll entsprechen zu wollen.  www.bayer.de/de/ 
corporate-governance.aspx
vorstand und aufsichtsrat haben sich im berichtsjahr erneut mit der erfüllung der vorgaben des 
kodex befasst, insbesondere auch mit den durch die kodex-änderung vom 26.(cid:98)mai 2010 neu auf-
genommenen empfehlungen. als ergebnis konnte die oben wiedergegebene entsprechenserklä-
rung vom dezember 2010 abgegeben werden. sie ist auf der internetseite von bayer ebenso ver-
öffentlicht wie vorhergehende erklärungen.
arbeitsweise des vorstands
der vorstand leitet das unternehmen, eine strategische holdinggesellschaft, in eigener verant-
wortung mit der zielsetzung, den unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten  unternehmens-
leitung durch 
unternehmensziele zu erreichen. er führt die geschäfte nach maßgabe der gesetzlichen bestim-
den vorstand
mungen, der satzung und der geschäftsordnung für den vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit 
den übrigen organen der gesellschaft zusammen.
für den konzern, seine teilkonzerne und servicegesellschaften legt der vorstand die langfristigen 
ziele sowie die strategien fest und bestimmt die richtlinien sowie die grundsätze für die daraus 
abgeleitete unternehmenspolitik. er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen aktivitäten. er 
legt das portfolio fest, entwickelt und setzt führungskräfte ein, verteilt die ressourcen und ent-
scheidet über die ﬁ nanzielle steuerung und berichterstattung des konzerns.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäfts-
führung. unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen 
mitglieder die ihnen zugeordneten bereiche im rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener ver-
antwortung. die verteilung der aufgaben auf die mitglieder des vorstands ergibt sich aus einem 
schriftlich ﬁ xierten aufgabenverteilungsplan.
der vorstand in seiner gesamtheit entscheidet in allen angelegenheiten von grundsätzlicher und 
wesentlicher bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten fällen. die 
geschäftsordnung des vorstands sieht einen katalog von maßnahmen vor, die einer behandlung 
und entscheidung im gesamtvorstand bedürfen.
vorstandssitzungen ﬁ nden regelmäßig statt. sie werden durch den vorstandsvorsitzenden einbe-
rufen. darüber hinaus kann jedes mitglied die einberufung einer sitzung verlangen. sofern nicht 
einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der vorstand mit einfacher mehrheit der abge-
gebenen stimmen. bei stimmengleichheit gibt die stimme des vorsitzenden den ausschlag.
gemäß geschäftsordnung und aufgabenverteilungsplan des vorstands obliegt dem vorstands-
vorsitzenden insbesondere die führung und koordinierung des konzernvorstands. er repräsen-
tiert gesellschaft und konzern gegenüber dritten und der belegschaft in angelegenheiten, die 
nicht nur unternehmens- oder konzernteile betreffen. darüber hinaus hat er eine besondere ver-
antwortlichkeit für bestimmte corporate-center-bereiche und deren tätigkeitsgebiete. 
auch den weiteren im jahr 2010 amtierenden mitgliedern des vorstands sind über den ressort-
verteilungsplan besondere fachliche aufgabengebiete und zuständigkeiten zugewiesen. in ergän-
zung hierzu betreut jedes dieser mitglieder des vorstands bestimmte regionen. im geschäftsjahr 
2010 sind der bisherige vorstandsvorsitzende und das bisherige vorstandsmitglied für finanzen 
aus dem vorstand ausgeschieden. die jeweiligen nachfolger haben sich beide in einer mehrmona-
tigen übergangsfrist mit unterstützung der bisherigen amtsinhaber auf ihre tätigkeit vorbereitet.
angesichts der geringen anzahl von vorstandsmitgliedern und der funktion der gesellschaft als 
strategische holding sind keine ausschüsse des vorstands eingerichtet.
90 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
aufsichtsrat: führungs- und kontrollarbeit
der aufsichtsrat hat die aufgabe, den vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. er besteht aus 
überwachung  20 mitgliedern, die gemäß dem mitbestimmungsgesetz jeweils zur hälfte aus kreisen der aktionäre 
der unternehmens-
und der arbeitnehmer stammen. in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unter-
leitung durch 
nehmen ist der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem vorstand auch die stra-
den aufsichtsrat
tegische ausrichtung der gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den stand der umset-
zung der geschäftsstrategie.
der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit des gremiums und leitet die sitzungen. im 
regelmäßigen gedankenaustausch mit dem vorstand ist der aufsichtsrat stets über die geschäfts-
politik, die unternehmensplanung und die strategie informiert. der aufsichtsrat stimmt der jah-
resplanung und dem finanzierungsrahmen zu und billigt die jahresabschlüsse der bayer ag und 
des bayer-konzerns sowie den zusammengefassten lagebericht unter berücksichtigung der 
berichte des abschlussprüfers.
ausschüsse des aufsichtsrats
es bestehen derzeit folgende ausschüsse des aufsichtsrats:
präsidium: diesem ausschuss des aufsichtsrats gehören neben dem vorsitzenden des aufsichts-
rats und seinem stellvertreter je ein weiterer vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer an. 
das präsidium hat insbesondere die aufgabe, als schlichtungsausschuss gemäß mitbestimmungs-
gesetz tätig zu werden. dabei soll es dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von vorstands-
mitgliedern unterbreiten, wenn im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit von zwei dritteln 
der aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. daneben sind dem präsidium bestimmte entschei-
dungsbefugnisse im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer an-
passung der satzung in diesem zusammenhang.
prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss besteht aus drei vertretern der anteilseigner und 
drei arbeitnehmervertretern. der im berichtsjahr amtierende vorsitzende des prüfungsausschus-
ses, dr. klaus sturany, erfüllt die gesetzlichen anforderungen an unabhängigkeit und sachverstand 
auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung, die bei einem mitglied des aufsichts-
rats und des prüfungsausschusses vorliegen müssen. der prüfungsausschuss tagt regelmäßig 
vier mal im jahr. zu seinen aufgaben gehören u. a. die prüfung der rechnungslegung des unter-
nehmens sowie des vom vorstand aufgestellten jahres- und konzernabschlusses, zusammenge-
fassten lageberichts und des vorschlags zur verwendung des bilanzgewinns der bayer ag sowie 
der quartalsabschlüsse und zwischenlageberichte des bayer-konzerns. auf der grundlage des 
berichts des abschlussprüfers über die prüfung des jahresabschlusses von bayer ag und bayer-
konzern sowie des zusammengefassten lageberichts erarbeitet der prüfungsausschuss vorschlä-
ge für die billigung der jahresabschlüsse durch den aufsichtsrat. der prüfungsausschuss ist auch 
für die beziehungen der gesellschaft zum abschlussprüfer zuständig. der ausschuss unterbreitet 
dem aufsichtsrat einen vorschlag zur wahl des abschlussprüfers, bereitet die erteilung des prü-
fungsauftrags an den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer vor, regt prüfungs-
schwerpunkte an und legt die vergütung des abschlussprüfers fest. ferner überwacht der aus-
schuss die unabhängigkeit, qualiﬁ kation, rotation und efﬁ zienz des abschlussprüfers.
darüber hinaus befasst sich der prüfungsausschuss mit dem internen kontrollsystem des unter-
nehmens sowie mit den verfahren zur risikoerfassung, zur risikokontrolle und zum risikomanage-
ment sowie mit dem internen revisionssystem. weiterhin ist der prüfungsausschuss auch für fra-
gen der compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner sitzungen neue entwicklungen in 
diesem bereich. 
personalausschuss: auch der personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem vor-
sitzenden des aufsichtsrats und drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern. der personalausschuss 
bereitet die personalentscheidungen des aufsichtsratsplenums vor, das über bestellung und 
widerruf der bestellung von vorstandsmitgliedern entscheidet. der personalausschuss beschließt 
anstelle des aufsichtsrats über die anstellungsverträge der mitglieder des vorstands. die beschluss-
fassung über die gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie die einzelnen vergü-
tungsbestandteile und die regelmäßige überprüfung des vergütungssystems liegt jedoch beim 
aufsichtsratsplenum, dem der personalausschuss entsprechende beschlussempfehlungen unter-
breitet. zudem berät er über die langfristige nachfolgeplanung für den vorstand.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 91
7. corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
nominierungsausschuss: der nominierungsausschuss wird vorbereitend bei wahlen der vertre-
ter der anteilseigner zum aufsichtsrat tätig. er schlägt dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag 
an die hauptversammlung geeignete kandidaten für die wahl der aufsichtsratsmitglieder der an-
teilseigner vor. der ausschuss besteht aus dem vorsitzenden des aufsichtsrats und dem weiteren 
vertreter der anteilseigner im präsidium.
der bericht des aufsichtsrats auf seite 10 ff. dieses geschäftsberichts informiert über die einzel-
heiten der tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse.
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungs-
gemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
erfahrungen verfügen. dabei strebt der aufsichtsrat in hinblick auf die internationale tätigkeit 
der bayer ag an, stets mehrere aufsichtsratsmitglieder mit internationaler geschäftserfahrung 
oder sonstigem internationalen bezug zu haben. ziel für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
ist es weiterhin, dass aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer gründe nicht länger am-
tieren als bis zum ende der hauptversammlung, die auf die vollendung ihres zweiundsiebzigsten 
lebensjahres folgt, und dass mindestens 75 % der aufsichtsratsmitglieder unabhängig sind. die 
unabhängigkeit seiner mitglieder beurteilt der aufsichtsrat entsprechend der empfehlung in zif-
fer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex; in seine beurteilung der unabhängigkeit 
bezieht der aufsichtsrat die in der empfehlung der europäischen kommission vom 15.(cid:98)februar 
2005 genannten kriterien mit ein.1  
weiteres ziel für die zusammensetzung des aufsichtsrats ist eine schrittweise erhöhung des 
gesamtanteils von frauen im aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 20 %. bei der im jahr 2012 
bevorstehenden aufsichtsratswahl wird dabei ein frauenanteil von mindestens 15 % angestrebt. 
die mittelfristige zielsetzung soll bei der voraussichtlich im jahr 2017 stattﬁ ndenden nächsten 
aufsichtsratswahl erreicht werden. die zielsetzung bezieht sich auf den aufsichtsrat insgesamt 
und sollte möglichst gleichmäßig auf anteilseignerseite und auf arbeitnehmerseite erfüllt wer-
den. da der aufsichtsrat aber nur für die besetzung der anteilseignerseite wahlvorschläge unter-
breiten kann, kann die zielsetzung nur bei den wahlvorschlägen für die zusammensetzung der an-
teilseignerseite berücksichtigt werden. voraussetzung dafür ist, dass geeignete weibliche persön-
lichkeiten gefunden werden können, die bereit sind, als anteilseignervertreterin zu kandidieren.
stand der umsetzung der ziele
dem aufsichtsrat gehören mehrere aufsichtsratsmitglieder mit internationaler geschäftserfah-
rung und sonstigem internationalen bezug an. kein aufsichtsratsmitglied überschreitet das ange-
strebte höchstalter. ein aufsichtsratsmitglied, herr hubertus schmoldt, gehört dem aufsichtsrat 
seit 1995 und damit für mehr als drei amtsperioden an. es bestehen aber keine geschäftlichen 
beziehungen von herrn schmoldt zu der gesellschaft oder deren vorstand, die nach auffassung 
des aufsichtsrats einen interessenkonﬂ ikt begründen. derzeit sind 10 % der aufsichtsratsmitglie-
der frauen. eine erhöhung des frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen aufsichts-
ratswahlen bei der hauptversammlung 2012 angestrebt.
persönliche verpflichtungen statt selbstbehalt
die im deutschen corporate governance kodex deﬁ nierte empfehlung hinsichtlich des selbstbe-
halts bei einer directors & ofﬁ cers-versicherung (d & o) hat die gesellschaft bis zum 31.(cid:98)märz 2010 
in der weise eingehalten, dass bayer persönliche verpﬂ ichtungserklärungen der vorstands- und 
aufsichtsratsmitglieder eingeholt hat. diesen zufolge tragen vorstandsmitglieder, die der gesell-
schaft oder dritten durch ihre tätigkeit nach maßstäben des deutschen rechts grob fahrlässig 
schaden zufügen, diesen schaden bis zur höhe der hälfte ihrer jeweiligen gesamtvergütung im 
jahr der verursachung des schadens. für mitglieder des aufsichtsrats galt bis zum 31.(cid:98)märz 2010, 
dass diese einen nach maßstäben des deutschen rechts grob fahrlässig verursachten schaden 
aufgrund ihrer tätigkeit selbst bis zur höhe des variablen anteils ihrer jeweiligen vergütung als 
aufsichtsrat im jahr der schadensverursachung zu tragen hatten. 
1   anhang 2 zur empfehlung der kommission vom 15. februar 2005 zu den aufgaben von nicht geschäftsführenden direktoren / 
aufsichtsratsmitgliedern / börsennotierter gesellschaften sowie zu den ausschüssen des verwaltungs- / aufsichtsrats (2005/162/eg).
92 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
bei der am 01.(cid:98)april 2010 erfolgten verlängerung der d & o-versicherung für die mitglieder des vor-
stands hat die gesellschaft einen selbstbehalt in der gesetzlich vorgeschriebenen höhe vorgese-
hen. für die mitglieder des aufsichtsrats wurde ebenfalls ab dem 01.(cid:98)april 2010 ein selbstbehalt 
in der vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen höhe vorgesehen. damit wurden 
die vorstehend beschriebenen selbstverpﬂ ichtungserklärungen ab dem 01.(cid:98)april 2010 hinfällig. 
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende personen sind gesetz-
lich verpﬂ ichtet, den erwerb oder die veräußerung von wertpapieren der bayer ag offenzulegen, 
sofern der wert der geschäfte im kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. bayer veröffent-
licht angaben zu den geschäften unverzüglich auf der internetseite und übersendet der bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht einen entsprechenden beleg; die information wird dem 
unternehmensregister zur speicherung übermittelt.
der bayer ag wurde für das geschäftsjahr 2010 das folgende geschäft gemeldet:  
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat [tabelle 3.27]
werner baumann, mitglied des vorstands
datum / ort wertpapier / recht isin geschäftsart preis / währung stückzahl gesamtvolumen
04.01.2010 / xetra aktie de000bay0017 verkauf 56,30 € 8.000 450.400,00 €
nach mitteilung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats an die gesellschaft ist deren 
gesamtbesitz an aktien der bayer ag oder sich darauf beziehender finanzinstrumente am ab-
schlussstichtag kleiner als 1 % der ausgegebenen aktien.
systematische kontrolle von transaktionen
mittels eines speziellen managementsystems ist das unternehmen in der lage, etwaige geschäft-
liche und ﬁ nanzielle risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende gegensteuerungsmaßnah-
men ergreifen zu können. dieses kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe und korrekte 
bilanzierung aller geschäftlichen transaktionen gewährleistet ist und dass kontinuierlich zuverlässige 
daten über die ﬁ nanzielle situation des unternehmens vorliegen.
bei akquisitionen ist vorgesehen, die internen kontrollprozeduren der erworbenen einheiten zü-
gig an die im bayer-konzern geltenden standards anzupassen.
das kontroll- und risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten schutz gegen verluste 
aus geschäftlichen wagnissen oder gegen betrügerische handlungen bieten.
corporate compliance
unser unternehmerisches handeln orientiert sich an den rechtsordnungen der verschiedenen 
länder und regionen, aus denen sich für den bayer-konzern und seine mitarbeiter im in- und 
ausland vielfältige pﬂ ichten ergeben. bayer führt das geschäft verantwortungsvoll und in über-
einstimmung mit den gesetzlichen vorschriften und behördlichen regeln der länder, in denen 
das unternehmen tätig ist.
bayer erwartet von allen mitarbeitern rechtlich und ethisch einwandfreies handeln im geschäftli-
chen alltag. denn jeder mitarbeiter beeinﬂ usst durch sein beruﬂ iches verhalten das ansehen des 
unternehmens. im regelmäßigen dialog mit den vorgesetzten sowie in schulungen unter mitwir-
kung der zuständigen compliance ofﬁ cer sollen die mitarbeiter mit den vielfältigen gesetzlichen 
vorschriften und behördlichen regeln der länder, in denen die mitarbeiter tätig sind und die für 
sie relevant sind, vertraut gemacht werden. hierdurch wird die grundlage gelegt, das geschäft 
verantwortungsvoll und in übereinstimmung mit dem jeweils geltenden recht zu führen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 93
7. corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
der konzernvorstand hat das uneingeschränkte bekenntnis zu corporate compliance, den ver-
zicht auf jegliches diesen grundsätzen entgegenstehendes geschäft, organisatorische rahmen-
bedingungen sowie themenbereiche, bei denen die verletzung des geltenden rechts für das 
unternehmen als ganzes, aber auch für den einzelnen mitarbeiter im besonderen maße erheb-
liche negative folgen haben kann, in der „corporate compliance policy“ zusammengefasst. 
die dort verankerten prinzipien sollen die mitarbeiter bei ihrem geschäftlichen handeln leiten 
und sie vor möglichem fehlverhalten schützen. kernbotschaften der „corporate compliance 
policy“ sind u. a.:
•  die einhaltung der kartellrechtlichen regelungen, 
•  d as gebot der integrität im geschäftsverkehr, insbesondere ein verbot jeglicher unzulässiger 
einﬂ ussnahme, 
•  die beachtung der produktverantwortung und das bekenntnis zum prinzip der nachhaltigkeit, 
•  die strikte trennung der beruﬂ ichen von den privaten interessen sowie 
•  die verpﬂ ichtung zu fairen und respektvollen arbeitsbedingungen im unternehmen. 
zur unterstützung und beratung bei fragen zum rechtlich korrekten verhalten in bestimmten 
geschäftlichen situationen stehen jedem mitarbeiter sowohl sein vorgesetzter als auch ein loka-
ler compliance ofﬁ cer zur verfügung. 
jede operativ tätige konzerngesellschaft hat mindestens einen zuständigen compliance ofﬁ cer; 
in ausländischen gesellschaften gibt es teilweise mehrere lokale compliance ofﬁ cer mit klar zu-
gewiesenen verantwortlichkeiten für bestimmte geschäftseinheiten innerhalb der jeweiligen 
gesellschaft. zu den hauptverantwortlichkeiten jedes lokalen compliance ofﬁ cer gehören u. a.: 
•  beratung der operativen geschäftseinheiten, 
•  risikoeinschätzung, 
•  durchführung bzw. organisation von compliance-schulungsmaßnahmen, 
•  u  ntersuchung von gemeldeten potenziellen compliance-verstößen inklusive einleitung ange-
messener korrekturmaßnahmen sowie 
•  e rfüllung der konzernintern festgelegten berichtspﬂ ichten gegenüber den chief subgroup 
compliance ofﬁ cers der konzernführungsgesellschaften. 
diese berichten ihrerseits an den vom konzernvorstand ag ernannten group compliance ofﬁ cer. 
dieser stellt gemeinsam mit dem leiter der konzernrevision mindestens einmal jährlich dem prü-
fungsausschuss des aufsichtsrats eine übersicht über festgestellte compliance-verstöße zur 
verfügung. 
das thema „compliance“ ist in den zielvereinbarungen mit den konzernführungskräften fest 
verankert. aufgrund ihrer stellung im unternehmen sind diese besonders verpﬂ ichtet, vorbild 
für ihre mitarbeiter zu sein, die compliance-botschaft verstärkt in die organisation zu tragen sowie 
deren durchsetzung durch geeignete organisatorische maßnahmen sicherzustellen. seit dem 
berichtsjahr kann eine konzernführungskraft die verpﬂ ichtung zur rückzahlung des variablen 
vergütungsanteils für maximal fünf zurückliegende jahre treffen. das ist dann der fall, wenn es 
in einem oder mehreren jahren systematische verstöße gegen das geltende gesetzesrecht mit ﬁ nan-
ziellem schaden für bayer gegeben hat, die durch mitarbeiter begangen wurden, die der betreffen-
den konzernführungskraft direkt unterstellt waren. weiterhin ist voraussetzung, dass die aufge-
deckten systematischen gesetzesverstöße durch angemessene präventivmaßnahmen hätten ver-
hindert werden können.
gemeinsame werte und führungsprinzipien
in ergänzung der „corporate compliance policy“ hat sich bayer auf bestimmte werte verpﬂ ich-
tet. diese werte – leadership (führung), integrität, flexibilität, efﬁ zenz, kurz „life“ – stellen für 
alle bayer-mitarbeiter eine richtschnur sowohl für das geschäftliche verhalten als auch für die 
zusammenarbeit innerhalb des unternehmens dar. die ausrichtung ihres handelns an den life-
werten ist für alle mitarbeiter verbindlich und wird auch in der personalentwicklung und den re-
gelmäßigen leistungsbeurteilungen berücksichtigt.
94 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.1 erklärung zur unternehmensführung
ausführliche berichterstattung
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere aktionäre, die 
finanzanalysten, die aktionärsvereinigungen, die medien und die interessierte öffentlichkeit 
regelmäßig und zeitnah über die lage des unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche 
veränderungen. damit entspricht die berichterstattung unseres unternehmens den im kodex 
deﬁ nierten regelungen: bayer informiert seine aktionäre vier mal pro jahr über die geschäftsent-
wicklung, die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens sowie über dessen risiken.
gemäß der gesetzlichen verpﬂ ichtung versichern die mitglieder des vorstands der gesellschaft, 
dass nach bestem wissen der jahresabschluss, der konzernabschluss und der zusammengefasste 
lagebericht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermitteln. 
der jahresabschluss der bayer ag, der konzernabschluss für den bayer-konzern und der zusam-
mengefasste lagebericht werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäftsjah-
res veröffentlicht. während des geschäftsjahres werden anteilseigner und dritte zusätzlich durch 
den halbjahresﬁ nanzbericht sowie im 1. und 3.(cid:98)quartal durch quartalsﬁ nanzberichte unterrich-
tet. der halbjahresﬁ nanzbericht wird freiwillig einer prüferischen durchsicht durch den auch für 
diesen zweck durch die hauptversammlung gewählten abschlussprüfer unterzogen.
darüber hinaus veröffentlicht bayer informationen auch in den presse- und analystenkonferenzen. 
ausführliche  als stets aktuelle veröffentlichungsplattform nutzt bayer auch das internet. auf der internetseite 
informationen zum 
des konzerns besteht zugriff auf die termine der wesentlichen veröffentlichungen und veran-
unternehmen unter 
staltungen wie geschäftsbericht, quartalsweise finanzberichte (aktionärsbriefe) oder hauptver-
www.bayer.de
sammlung.
dem prinzip des „fair disclosure“ folgend, behandeln wir alle aktionäre und wesentliche zielgrup-
pen bei bewertungsrelevanten informationen gleich. informationen zu wichtigen neuen umstän-
den stellen wir unverzüglich der breiten öffentlichkeit zur verfügung. diesen zeitnahen zugriff 
haben aktionäre auch auf informationen, die bayer im ausland aufgrund der jeweiligen kapital-
marktrechtlichen vorschriften veröffentlicht.
neben der regelmäßigen berichterstattung informieren wir in ad-hoc-mitteilungen über nichtöf-
fentlich bekannte umstände, die geeignet sind, im falle ihres bekanntwerdens den börsenpreis 
der bayer-aktie erheblich zu beeinﬂ ussen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 95
7. corporate-governance-bericht
 7.2 vergütungsbericht
7.2 vergütungsbericht
vergütung des vorstands
die gesamtvergütung des vorstands setzte sich im jahr 2010 im wesentlichen aus fünf kompo-
nenten zusammen: einem jährlichen festeinkommen, einer kurzfristigen variablen vergütung, die 
sich als zielvergütung auf ein geschäftsjahr bezieht, einer langfristigen variablen vergütung, die 
sich als zielvergütung auf vier geschäftsjahre bezieht, einer weiteren, seit 2010 gewährten lang-
fristigen variablen vergütung, die aus virtuellen bayer-aktien mit einer sperrfrist von drei jahren 
besteht, sowie einer betrieblichen altersversorgung mit nach dienstjahren wachsenden pensi-
onsanwartschaften. hinzu kommen sachbezüge und sonstige leistungen wie z. b. firmenfahr-
zeug mit privatnutzung oder kostenerstattung einer gesundheitsvorsorgeuntersuchung.
die kurzfristige variable vergütung („short-term incentive“ = sti) für das jahr 2010 bemisst sich 
an der um sondereinﬂ üsse bereinigten ebitda-marge für den konzern und am gewichteten durch-
schnitt der zielerreichung der teilkonzerne healthcare, cropscience und materialscience. die 
so ermittelte variable vergütung kann der aufsichtsrat in abhängigkeit von der individuellen leis-
tung anpassen. die zielerreichung der teilkonzerne ist im wesentlichen gekoppelt an die planerrei-
chung in bezug auf das um sondereinﬂ üsse bereinigte ebitda. zudem ﬂ ießt eine qualitative be-
wertung gegenüber markt und wettbewerb ein. den am bilanzstichtag aktiven vorständen werden 
50 % der kurzfristigen variablen vergütung direkt ausgezahlt, die andere hälfte erhalten sie in 
form der neuen langfristigen variablen vergütung.
die kurzfristige variable vergütung für herrn wenning wurde für das berichtsjahr in das ermessen 
des aufsichtsrats gestellt. dieser setzte unter berücksichtigung der tätigkeit von herrn wenning 
im berichtsjahr und insbesondere der erfolgreichen überleitung der amtsgeschäfte auf herrn 
dr. dekkers einen betrag von 1.863(cid:98)t(cid:98)€ fest, der vereinbarungsgemäß im januar 2011 zur auszah-
lung gelangte. die kurzfristige variable vergütung für herrn kühn wurde mit der beendigung sei-
ner vorstandstätigkeit abschließend geregelt und bereits im mai 2010 ausgezahlt.
im jahr 2010 betrug die für die aktive vorstandstätigkeit direkt geleistete vergütung für alle vor-
standsmitglieder zusammen 10.019(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 8.830(cid:98)t(cid:98)€), davon entﬁ elen 3.936(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 
3.223(cid:98)t(cid:98)€) auf das festeinkommen und 4.928(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 5.442(cid:98)t(cid:98)€) auf den teil der kurzfristigen 
variablen vergütung, der bei den zum bilanzstichtag aktiven vorständen 2011 zur auszahlung 
kommen wird. in der summe enthalten sind zudem sachbezüge und sonstige leistungen in höhe 
von 1.155(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 165(cid:98)t(cid:98)€), die im wesentlichen aus den nach steuerlichen richtlinien zu be-
rücksichtigenden werten für sachleistungen und sonstiges bestehen.
die langfristige vergütung der zum 31.(cid:98)dezember 2010 amtierenden vorstandsmitglieder besteht 
seit 2010 aus zwei komponenten, zum einen aus virtuellen bayer-aktien, für die teile der bisher 
in voller höhe kurzfristig zur auszahlung gekommenen variablen vergütung verwendet werden, 
und zum anderen aus dem langfristigen aktienbasierten vergütungsprogramm aspire.
die hauptversammlung 2010 hat das auch gegenwärtig noch bestehende system der vorstands-
vergütung in einem konsultativbeschluss gebilligt.
gemäß den im dezember 2009 vom aufsichtsrat beschlossenen und von der hauptversammlung 
bestätigten änderungen wurden 50 % der sti in form virtueller bayer-aktien gewährt, die einer 
3-jährigen sperrfrist unterliegen, und damit eine neue langfristige vergütungskomponente ge-
schaffen. der wert dieser aktien hängt von der entwicklung der bayer-aktie während der sperr-
frist ab. für die umwandlung der sti-auszahlung in virtuelle aktien wurde der durchschnitt der 
ofﬁ ziellen schlusskurse der bayer-aktie herangezogen, die an den letzten 30 handelstagen des 
geschäftsjahres (18.(cid:98)november – 30.(cid:98)dezember 2010) im xetra-handel an der frankfurter börse 
festgestellt wurden; dieser durchschnittskurs betrug 56,95 €. zusätzlich zu den umgewandelten 
aktien erhalten die herren plischke und pott – als ausgleich für die systemumstellung der kurz-
fristigen variablen vergütung – eine weitere virtuelle bayer-aktie für je zwanzig der aus der sti-
auszahlung gewährten. sie unterliegen der gleichen haltefrist und wertentwicklung.
96 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.2 vergütungsbericht
als weitere vergütungskomponente nehmen die vorstandsmitglieder an dem langfristigen aktien-
basierten vergütungsprogramm aspire(cid:98)i (jährliche tranchen 2008 bis 2010) teil. im rahmen die-
ses programms werden beträge ausgezahlt, sofern die kursentwicklung der bayer-aktie (absolut 
und relativ zum euro stoxx 50 als vergleichsindex) in einem zeitraum von drei bzw. – ab der im 
jahr 2010 aufgelegten tranche – vier jahren deﬁ nierte performance-kriterien erfüllt. weitere ein-
zelheiten zu diesem programm sind im konzernabschluss, anhangangabe [26.6] aufgeführt. der 
beizulegende zeitwert der im jahr 2010 gewährten programme zum zeitpunkt seiner gewährung 
wird – wie aus der folgenden tabelle ersichtlich – in die berechnung der gesamtbezüge einbezo-
gen, obwohl dieser zum teil zum bilanzstichtag noch nicht erdient war.
die vergütung der einzelnen im jahr 2010 tätigen vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden 
tabelle zu entnehmen: 
 
vorstandsvergütung / gesamtbezüge [tabelle 3.28]
amtierende  ehemalige 
vorstandsmitglieder vorstandsmitglieder
marijn werner  wolfgang  richard  werner  klaus gesamt
 dekkers  baumann plischke pott wenning  kühn
(vorsit-
    zender)
    in t €  in t €  in t €  in t €  in t €  in t €  in t € 
festeinkommen 2010  900     633     633     633     873     264     3.936   
2009  -     -     633     633     1.165     792     3.223   
sachbezüge / sonstige leistungen 2010 1.010*  42     35     30     27     11     1.155   
2009  -     -     49     39     36     41     165   
summe erfolgsunabhängige vergütung 2010  1.910     675     668     663     900     275     5.091   
2009  -     -     682     672     1.201     833     3.388   
                 
kurzfristige variable vergütung 2010  903     554     554     554     1.863     500     4.928   
2009  -     -     1.010     1.010     2.158     1.264     5.442   
summe direkt geleisteter vergütung 2010  2.813     1.229     1.222     1.217     2.763     775     10.019   
2009  -     -    1.692  1.682  3.359  2.097  8.830 
                 
beizulegender zeitwert der auf der kurzfristigen  2010  903     554     582     582     -     -     2.621   
variablen vergütung basierten, aktienkursindizierten 
vergütung  2009  -     -     -     -     -     -     -   
beizulegender zeitwert der neu gewährten aktien- 2010  261     206     291     291     184     33     1.266   
basierten vergütung zum zeitpunkt der gewährung 2009  -     -     151     151     208     84     594   
gesamtbezüge (nach hgb) 2010  3.977     1.989     2.095     2.090     2.947     808     13.906   
2009  -     -    1.843  1.833  3.567  2.181  9.424 
* einschließlich umzugsbedingter einmalaufwendungen
die im jahr 2010 erdienten ansprüche – sowohl aus dem im jahr 2010 neu gewährten programm 
als auch aus den noch laufenden vorjahresprogrammen, die in teilen noch nicht erdient waren – 
sind in folgender tabelle separat ausgewiesen. die wertänderungen von bisher bestehenden 
ansprüchen aus den langfristigen aktienbasierten programmen, die vor 2010 erworben wurden, 
sind hier ebenfalls gesondert gezeigt. sie ergeben sich im wesentlichen aus der entwicklung des 
kurses der bayer-aktie im jahr 2010. die beurteilung erfolgt auf basis des durchschnitts der 
ofﬁ ziellen schlusskurse der bayer-aktie, die an den letzten 30 handelstagen des geschäftsjahres 
(18.(cid:98)november – 30.(cid:98)dezember 2010) im xetra-handel an der frankfurter börse festgestellt wur-
den; dieser durchschnittskurs betrug 56,95 €. in höhe des im jahr 2010 bereits erdienten anteils 
ist der beizulegende zeitwert der neu gewährten aktienbasierten vergütung in der zeile „lang-
fristige variable vergütung“ enthalten. durch die teilweise berücksichtigung ein und desselben 
anspruchs in den verschiedenen darstellungen können die werte der folgenden tabelle nicht zu 
den gesamtbezügen hinzugerechnet werden.
 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 97
7. corporate-governance-bericht
7.2 vergütungsbericht
vorstandsvergütung / aktienbasierte vergütung [tabelle 3.29]
amtierende  ehemalige 
vorstandsmitglieder vorstandsmitglieder
marijn werner  wolfgang  richard  werner  klaus gesamt
 dekkers  baumann plischke pott wenning  kühn
(vorsit-
    zender)
    in t € in t € in t € in t € in t € in t € in t €
langfristige variable vergütung (im laufenden jahr  2010 67  124  234  234  322  98  1.079 
erdiente aktienbasierte vergütung) 2009  -     -    319  319  587  398  1.623 
wertänderung bisheriger ansprüche aus aktien- 2010  -    -21  -44  -44  -61  -56  -226 
basierter vergütung 2009  -     -     212     212     390     265    1.079 
die derzeit tätigen mitglieder des vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach ausscheiden aus 
dem bayer-konzern pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor erreichen des 60. lebens-
jahres. der jährliche pensionsanspruch beträgt mindestens 30 % des letzten festeinkommens. 
dieser prozentsatz wächst über die zeit in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre als mit-
glied des vorstands auf maximal 60 % mit ausnahme des vor 2006 bestellten vorstandsmitglieds, 
bei dem der pensionsanspruch auf maximal 80 % steigen kann. die sich hieraus ergebende hin-
terbliebenenversorgung beträgt 60 % dieses pensionsniveaus. 
die auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallenden aufwendungen für pensionszusagen erge-
ben sich aus der nachstehenden übersicht. als aufwendungen für im laufenden jahr erdiente 
pensionszusagen (hgb) werden laufender dienstzeitaufwand sowie ggf. aus neuzusagen oder der 
änderung bestehender zusagen resultierender nachzuverrechnender dienstzeitaufwand erfasst. 
daneben haben sich in der veränderung des barwerts der pensionszusagen die aufzinsung von 
in vorjahren bereits erworbenen ansprüchen sowie versicherungsmathematische gewinne und 
verluste ausgewirkt. aufwendungen aus den pensionszusagen für die im geschäftsjahr ausge-
schiedenen vorstandsmitglieder sind jeweils bis zum zeitpunkt ihres ausscheidens berücksich-
tigt. da die berechnung der pensionsrückstellungen nach den rechnungslegungsvorschriften von 
hgb und ifrss unterschiedlich vorzunehmen ist, ﬁ nden sich in der folgenden tabelle sowohl die 
werte, die im nach hgb erstellten jahresabschluss der bayer ag, als auch die werte, die im nach 
ifrss erstellten konzernabschluss berücksichtigt wurden. dabei handelt es sich um unterschied-
liche darstellungen jeweils ein und derselben pensionszusage. 
pensionszusagen [tabelle 3.30]
amtierende  ehemalige 
vorstandsmitglieder vorstandsmitglieder
marijn werner  wolfgang  richard  werner  klaus gesamt
 dekkers  baumann plischke pott wenning  kühn
(vorsit-
    zender)  
    in t € in t € in t € in t € in t € in t € in t €
veränderung des barwerts der pensionszusagen  2010 2.612  621  1.017  1.074  823  426  6.573 
(ifrs)  2009  -     -    834  707  405  1.433  3.379 
davon aufwendungen für im laufenden jahr  2010 2.175  111  203  217   -     141    2.847 
erdiente pensionszusagen (ifrs) 2009  -     -    181  198   -    985  1.364 
barwert der pensionszusagen zum bilanzstichtag  2010 2.612  2.868  6.594  6.552   -     -    18.626 
(ifrs)* 2009  -     -    5.577  5.478  14.675  6.335  32.065 
                 
veränderung des barwerts der pensionszusagen  2010 2.481  298  602  577  187  255  4.400 
(hgb) 2009  -     -    482  279  -452  1.048  1.357 
davon aufwendungen für im laufenden jahr  2010 2.292  117  209  225  3  148  2.994 
erdiente pensionszusagen (hgb) 2009  -     -    200  223  4  1.090  1.517 
barwert der pensionszusagen zum bilanzstichtag  2010 2.481  2.690  6.392  6.301   -     -    17.864 
(hgb) 2009  -     -    5.794  5.728  15.128  6.597  33.247 
* nach abzug von planvermögen
98 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.2 vergütungsbericht
die gesamtvergütung nach ifrs umfasst im gegensatz zu den gesamtbezügen nach hgb nicht 
den beizulegenden zeitwert der neu gewährten aktienorientierten entlohnung, sondern die im 
laufenden jahr erdiente aktienbasierte vergütung zuzüglich der wertänderung bisheriger noch 
nicht ausgezahlter ansprüche aus aktienorientierter entlohnung. darüber hinaus sind die auf-
wendungen für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen hinzuzurechnen.
die nachfolgende tabelle fasst die komponenten der vorstandsvergütung zusammen:
 
vorstandsvergütung nach ifrs [tabelle 3.31]
  2009 2010
  in t €  in t € 
summe direkt geleisteter vergütung 8.830  10.019 
beizulegender zeitwert der auf der kurzfristigen variablen vergütung basierten, 
aktienkursindizierten vergütung  -    2.621 
langfristige variable vergütung (im laufenden jahr erdiente aktienbasierte vergütung) 1.623  1.079 
wertänderung bisheriger ansprüche aus aktienbasierter vergütung 1.079  -226 
aufwendungen für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen 1.364  2.847 
gesamtvergütung (nach ifrs) 12.896  16.340 
für das einzige vorstandsmitglied, dessen dienstvertrag vor inkrafttreten der änderungen des 
deutschen corporate governance kodex im juni 2008 abgeschlossen wurde, gilt eine generelle 
absicherungsklausel bei einer unternehmensseitig veranlassten vertragsbeendigung vor vollen-
dung des 60. lebensjahres mit folgenden grundprinzipien:
falls einem vorstand bei auslaufen seines bestehenden vertrags nicht die verlängerung seines 
dienstvertrags angeboten wird, weil er nicht als vorstand wieder berufen wurde, oder falls seine 
bestellung zum mitglied des vorstands während der vertragslaufzeit vorzeitig widerrufen wurde, 
ohne dass ein grund für eine fristlose kündigung bestand, erhält er (im letzteren fall neben einer 
„auszahlung“ der restlaufzeit, allerdings reduziert auf die höhe des jährlichen festeinkommens 
und die zielgröße für die kurzfristige variable zahlung, wenigstens für 12 monate) monatliche 
überbrückungsbezüge in höhe von 80 % des letzten festeinkommmens für einen maximalen 
zeitraum von 60 monaten abzüglich der monate, für die er als vorstand bezahlt freigestellt war 
oder entschädigt wurde. anderweitiger verdienst aus einer neuen tätigkeit wird angerechnet. 
bei unternehmensseitig veranlasstem vorzeitigen ausscheiden können in bestimmten situationen 
weitere dienstjahre, maximal bis zur vollendung des 60. lebensjahres, bei der vorstandspension 
berücksichtigt werden. 
der aufsichtsrat hat beschlossen, der empfehlung des im juni 2008 geänderten deutschen 
corporate governance kodex zur begrenzung von abﬁ ndungszahlungen bei neuen vertrags-
abschlüssen zu folgen. nur noch bei einem bestehenden vorstandsvertrag kann die klausel zum 
tragen kommen. bei den übrigen verträgen wurde vertraglich vereinbart, dass zahlungsansprüche 
nur für den fall einer vorzeitigen vertragsbeendigung durch die gesellschaft ohne wichtigen 
grund entstehen können und der höhe nach begrenzt sind. die zahlungen einschließlich neben-
leistungen sind in diesem fall auf den wert von zwei jahresvergütungen limitiert (abﬁ ndungs-
cap) und dürfen nicht mehr als die restlaufzeit des vorstandsvertrags vergüten. für die berech-
nung des abﬁ ndungs-caps ist auf die gesamtvergütung (festeinkommen zuzüglich zielwert der 
kurzfristigen variablen vergütung) für das abgelaufene geschäftsjahr und gegebenenfalls auch 
auf die voraussichtliche gesamtvergütung für das laufende jahr abzustellen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 99
7. corporate-governance-bericht
7.2 vergütungsbericht
mit den mitgliedern des vorstands sind nachvertragliche wettbewerbsverbote vereinbart, die 
eine von der gesellschaft zu zahlende entschädigung für die dauer des bestehens des nachver-
traglichen wettbewerbsverbots von zwei jahren vorsehen. diese entschädigung beträgt für die 
vor 2010 bestellten vorstandsmitglieder 50 % der durchschnittlichen vertraglichen leistung der 
letzten 3 jahre. für die zum 01.(cid:98)januar 2010 neu bestellten vorstandsmitglieder beträgt diese 
entschädigung 100 % des durchschnittlichen festeinkommens der letzten 12 monate vor dem 
ausscheiden. die entschädigung wird auf etwaige abﬁ ndungszahlungen angerechnet.
seit seinem ausscheiden aus dem vorstand erhält herr kühn regelmäßige zahlungen als ent-
schädigung für ein solches wettbewerbsverbot. die summe der hierfür im jahr 2010 an ihn 
geleisteten zahlungen beträgt 764.780 €.
darüber hinaus bestehen regelungen für den fall eines kontrollwechsels, siehe dazu kapitel(cid:98)6 
„übernahmerelevante angaben“. 
vorstandsmitgliedern, die vor dem 01.(cid:98)januar 1979 in das unternehmen eingetreten sind, steht – 
wie allen angestellten mitarbeitern mit einem vor diesem stichtag liegenden eintrittsdatum – ein 
6-monatiger pensionsurlaub zu, der unter bestimmten bedingungen abgegolten werden kann. 
diese regelung betraf im geschäftsjahr 2010 nur herrn wenning. ihm wurde der bestehende an-
spruch auf pensionsurlaub in höhe von 1.850(cid:98)t(cid:98)€ abgegolten. dieser betrag ist in dem unten ge-
nannten betrag der vorstandspensionsbezüge enthalten.
zum 31.(cid:98)dezember 2010 bestanden keine kredite an mitglieder des vorstands. im berichtsjahr 
erfolgten keine darlehensablösungen.
aktuell erhalten pensionierte mitglieder des vorstands monatliche pensionsleistungen auf basis 
eines 80-prozentigen versorgungsgrads. pensionsleistungen an frühere vorstände bzw. ihre hin-
terbliebenen werden seit dem 01.(cid:98)januar 2009 jährlich überprüft und unter berücksichtigung der 
entwicklung der verbraucherpreise angepasst. diese pensionsleistungen werden in ergänzung 
zu ansprüchen aus früheren arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. die vorstandspensions-
bezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer hinterbliebenen betrugen 13.351(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 
11.273(cid:98)t(cid:98)€). die pensionsrückstellungen für diese personengruppe betrugen nach ifrs 131.599(cid:98)t(cid:98)€ 
(vorjahr: 107.223(cid:98)t(cid:98)€) und nach hgb 129.121(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 110.069(cid:98)t(cid:98)€). 
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden satzungsbestimmungen, 
die seit dem beschluss der hauptversammlung vom 29.(cid:98)april 2005 nicht mehr geändert wurden. 
danach erhalten die mitglieder des aufsichtsrats neben dem ersatz ihrer aufwendungen eine 
feste und eine variable vergütung. die jährliche feste vergütung beträgt 60.000 €. die variable 
vergütung ist erfolgsabhängig und richtet sich nach dem brutto-cashﬂ ow des geschäftsjahres, 
der im konzernabschluss ausgewiesen ist. für je angefangene 50(cid:98)mio(cid:98)€, um die der brutto-cash-
ﬂ ow den betrag von 3,1(cid:98)mrd(cid:98)€ übersteigt, beträgt der variable teil 2.000 €, insgesamt jedoch 
höchstens 30.000 €. 
gemäß den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex werden vorsitz und stell-
vertretender vorsitz im aufsichtsrat sowie vorsitz und mitgliedschaft in ausschüssen gesondert 
berücksichtigt. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das dreifache, sein stellvertreter das 
eineinhalbfache des sogenannten einfachen satzes. mitgliedern von ausschüssen steht ein zu-
sätzliches viertel und ausschussvorsitzenden ein weiteres viertel des einfachen satzes zu. insge-
samt ist die vergütung jedoch auf das dreifache des einfachen satzes begrenzt. für die mitglied-
schaft im nominierungsausschuss wird einvernehmlich keine zusätzliche vergütung gewährt. 
veränderungen im aufsichtsrat und seinen ausschüssen während des geschäftsjahres führen zu 
einer zeitanteiligen vergütung. vergütungen oder vorteile für persönlich erbrachte leistungen, 
insbesondere beratungs- und vermittlungsleistungen, wurden nicht gewährt. daneben hat die 
gesellschaft zugunsten der aufsichtsratsmitglieder eine haftpﬂ ichtversicherung abgeschlossen, 
welche die gesetzliche haftpﬂ icht aus der aufsichtsratstätigkeit abdeckt.
100 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
7.  corporate-governance-bericht
7.2 vergütungsbericht
über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer im 
bayer-konzern sind, entgeltleistungen, die nicht in zusammenhang mit ihrer tätigkeit für den auf-
sichtsrat stehen. in summe erhielten die arbeitnehmervertreter aus solchen tätigkeiten 603(cid:98)t(cid:98)€ 
(vorjahr: 605(cid:98)t(cid:98)€).
zum 31.(cid:98)dezember 2010 bestanden keine kredite an mitglieder des aufsichtsrats. im berichtsjahr 
erfolgten keine darlehensablösungen.
aufsichtsratsvergütung 2010 der bayer ag [tabelle 3.32]
  feste vergütung variable vergütung gesamt
  in t € in t € in t €
dr. paul achleitner 75 38 113
andré aich 60 30 90
willy beumann 64 32 96
dr. clemens börsig 60 30 90
karl-josef ellrich1 37 19 56
dr.-ing. thomas fischer 75 38 113
peter hausmann 75 38 113
prof. dr.-ing. e.h. hans-olaf henkel 75 38 113
reiner hoffmann 60 30 90
dr. rer. pol. klaus kleinfeld 60 30 90
petra kronen 75 38 113
dr. rer. nat. helmut panke 60 30 90
hubertus schmoldt 75 38 113
dr. manfred schneider (vorsitzender) 180 90 270
dr.-ing. ekkehard d. schulz 60 30 90
roswitha süßelbeck2 30 15 45
dr. klaus sturany 90 45 135
dipl.-ing. dr.-ing. e.h. jürgen weber 75 38 113
thomas de win 120 60 180
prof. dr. dr. h.c. ernst-ludwig winnacker  60 30 90
oliver zühlke  60 30 90
1 aufsichtsratsmitglied bis 30.06.2010
2 aufsichtsratsmitglied seit 01.07.2010
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 101
8. forschung und entwicklung
 
8. forschung und entwicklung
unsere mission „bayer: science for a better life“ unterstreicht die überzeugung des bayer-kon-
zerns: innovationen leisten wichtige beiträge, um die globalen herausforderungen in den be- 3,1 mrd €
reichen gesundheit, ernährung der wachsenden weltbevölkerung sowie schonung der knapper 
werdenden ressourcen zu bewältigen. damit sind innovationen wesentliche treiber für das zu-  für forschung und 
künftige wachstum unseres unternehmens. bayer verfügt über die notwendigen ressourcen, um  entwicklung
durch forschung und entwicklung das produktportfolio stetig zu erneuern und zu erweitern so-
wie produktionsprozesse zu optimieren. im jahr 2010 wurden 3.053(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.746(cid:98)mio(cid:98)€) 
für forschung und entwicklung aufgewendet, ein rekord in der firmengeschichte. dies entspricht 
einer forschungskostenquote von 8,7 % bezogen auf den umsatz. unsere forschungs- und ent-
wicklungsaktivitäten orientieren sich eng an den marktbedürfnissen und unterliegen dem anspruch, 
sich kontinuierlich zu verbessern. unsere eigenen aktivitäten werden ergänzt durch ein internati-
onales netzwerk von führenden hochschulen, öffentlichen forschungseinrichtungen und part-
nerﬁ rmen, das wir entlang unserer forschungs- und entwicklungsschwerpunkte kontinuierlich 
ausbauen. dieses netzwerk hilft uns, durch bündelung von know-how neue geschäftsideen zügig 
in produkterfolge umzusetzen. die gezielte förderung der konzernweit 13.200 mitarbeiter in den 
forschungs- und entwicklungsbereichen ist ein weiteres kernelement unserer aktivitäten. 
 
forschungs- und entwicklungskostenanteil der segmente (vorjahreswerte in klammern)  [graﬁ k 3.17]
1,1 %
 (1,4 %)
7,6 % überleitung 
 (7,5 %)
materialscience
23,6 %
 (23,8 %) 67,7 %
 (67,3 %)
cropscience
healthcare
environmental science / 
bioscience 8,1 % (6,2 %) pharma 57,4 % (57,3 %)
crop protection 15,5 % (17,6 %) consumer health 10,3 % (10,0 %)
healthcare
in die forschung und entwicklung (f & e) der beiden segmente pharma und consumer health haben 
2.066 mio €
wir im jahr 2010 2.066(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.847(cid:98)mio(cid:98)€) investiert. dies entspricht 67,7 % der gesam-
ten forschungsaufwendungen des konzerns und einer forschungskostenquote von 12,2 %. im 
für forschung 
bereich der forschung und entwicklung des teilkonzerns healthcare waren zum abschlussstich- und entwicklung 
tag 7.700 mitarbeiter beschäftigt.  bei healthcare
im segment pharma haben wir unsere aufwendungen für forschung und entwicklung auf 1.751(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 1.572(cid:98)mio(cid:98)€) gesteigert, dies entspricht einer forschungskostenquote von 16,1 % 
(vorjahr: 15,0 %). bei der wirkstoffﬁ ndung im segment pharma konzentrieren wir uns auf die 
bereiche diagnostische bildgebung, frauengesundheit, kardiologie und onkologie. die forschungs-
aktivitäten und -kapazitäten sind an den drei hauptstandorten berlin und wuppertal (deutsch-
land) sowie berkeley (usa) gebündelt. an den standorten berlin und wuppertal konzentrieren wir 
uns im wesentlichen auf die identiﬁ zierung von molekularen zielstrukturen, um leitsubstanzen 
zu entwickeln und zu optimieren. außerdem werden hier untersuchungen zum arzneimittelstoff-
wechsel, zur pharmakokinetik, toxikologie und klinischen pharmakologie unternommen. berkeley 
ist ein wichtiges forschungs- und entwicklungszentrum, in dem die proteinbasierte biologische 
wirkstoffforschung von kogenate® erfolgt. das globale forschungsnetzwerk wurde im berichts-
jahr durch ein innovationszentrum bei san francisco (usa) gestärkt, um auf dem gebiet der 
hämatologie zu forschen und neuartige biologische wirkstoffe zu entwickeln. universitäre for-
schungsinstitute und junge, biotechnologisch tätige unternehmen werden hier eng mit unseren 
102 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
8. forschung und entwicklung
wissenschaftlern zusammenarbeiten. zusätzlich gründeten wir ein neues internationales for-
schungs- und entwicklungszentrum in peking (china), um einen beitrag zur erforschung und 
entwicklung von arzneimitteln für china und weitere asiatische länder zu leisten. für beide 
zentren streben wir strategische allianzen mit ausgesuchten forschungs- und entwicklungs-
partnern an.
zur entwicklung neuer wirkstoffe für erkrankungen mit hohem medizinischen bedarf haben wir 
im verlauf des jahres 2010 mit mehreren arzneimittelkandidaten aus unserer forschungs- und 
entwicklungspipeline klinische studien durchgeführt. zudem stellten wir für einige dieser arznei-
mittelkandidaten nach abschluss aller notwendigen studien anträge auf zulassung bzw. auf erwei-
terung der bestehenden zulassung bei einer oder mehreren behörden. die wichtigsten noch im 
zulassungsprozess beﬁ ndlichen arzneimittelkandidaten sind:
 
einreichungen [tabelle 3.33]
  indikation
gadovist® usa, magnetresonanztomographie, zentrales nervensystem
qlaira®/nataziatm (e2v / dng) usa, behandlung von starken und / oder verlängerten regelblutungen
valette® plus eu, orale empfängnisverhütung, kombiniertes kontrazeptivum mit folat
xarelto® schlaganfall-prophylaxe bei vorhofﬂ immern
xarelto® eu, behandlung und sekundärprophylaxe tiefer venenthrombosen
xarelto® usa, prävention von venösen thromboembolien nach geplanten hüft- und 
kniegelenkersatz-operationen
yaz® flex(cid:98) eu, orale empfängnisverhütung mit ﬂ exiblen einnahme-regimen
in der nachfolgenden tabelle sind unsere wichtigsten arzneimittelkandidaten der klinischen prü-
fungsphasen iii und ii dargestellt: 
forschungs- und entwicklungsprojekte (phase iii und ii)* [tabelle 3.34]
  indikation status
alemtuzumab multiple sklerose phase iii
alpharadintm behandlung von knochenmetastasen bei  phase iii
hormon-resistentem prostatakrebs
atx-101 auﬂ ösung von submentalem fett phase iii
fc patch low empfängnisverhütung phase iii
florbetaben (cid:98) alzheimer-pet-diagnostik(cid:98) phase iii
gadovist® magnetresonanztomographie phase iii
lcs (uld lng contraceptive system) empfängnisverhütung phase iii
nexavar® brustkrebs phase iii
nexavar® schilddrüsenkrebs phase iii
nexavar® nicht kleinzelliger lungenkrebs phase iii
regorafenib (dast inhibitor) behandlung metastasierter oder inoperabler  phase iii
stromatumore im gastrointestinalbereich
regorafenib (dast inhibitor) dickdarmkrebs phase iii
riociguat (sgc stimulator) pulmonale hypertonie (cteph) phase iii
riociguat (sgc stimulator) pulmonale hypertonie (pah) phase iii
xarelto® thromboseprophylaxe bei immobilisierten  phase iii
patienten aufgrund medizinischer indikationen(cid:98)
xarelto® behandlung und sekundärprophylaxe von  phase iii
venösen thromboembolien
xarelto® sekundärprophylaxe des akuten koronaren  phase iii
syndroms / herzinfarkt
vaginorm® vulvovaginale atrophie und weibliche sexuelle  phase iii
dysfunktion fsd (female sexual disorder)
vegf trap-eye altersabhängige makula-degeneration  phase iii
vegf trap-eye gefäßneubildungen der netzhaut nach  phase iii
pathologischer myopie(cid:98)(cid:98)
vegf trap-eye verschluss der zentralen netzhautvene (cid:98)(cid:98) phase iii
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 103
8. forschung und entwicklung
 
forschungs- und entwicklungsprojekte (phase iii und ii)* [fortsetzung von tabelle 3.34]
  indikation status
alpharadintm behandlung von knochenmetastasen bei  phase ii
brustkrebs
amikacin inhale  lungeninfektion phase ii
bay 60-4552 / vardenaﬁ l erektile dysfunktion phase ii
cinaciguat (sgc aktivator) akute herzinsufﬁ zienz phase ii
ciproﬂ oxacin inhale lungeninfektion phase ii
mapracorat (zk 245186, segra) atopische dermatitis phase ii
mek-inhibitor krebs phase ii
nexavar® brustkrebs phase ii
nexavar® dickdarmkrebs, kombinationstherapie phase ii
nexavar® eierstockkrebs phase ii
nexavar® weitere indikationen phase ii
regorafenib (dast inhibitor) krebs phase ii
riociguat (sgc stimulator) pulmonale hypertension (copd) phase ii
riociguat (sgc stimulator) pulmonale hypertension (ild) phase ii
riociguat (sgc stimulator) pulmonale hypertension (lhd) phase ii
vegf trap-eye diabetisches makula-ödem  phase ii
* stand: 15. februar 2011
pah = pulmonale arterielle hypertonie; cteph = chronisch thromboembolische pulmonale hypertonie 
copd = chronisch obstruktive lungenerkrankung; ild = interstitielle lungenerkrankung; pet = positronen-emissionstomographie
lhd = left heart disease
das wesen der arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle wirkstoffe das jeweils festgelegte projektziel erreichen werden.
es besteht die möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtschaftlicher erwägungen 
abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen produkt führen. zudem ist es möglich, dass die für diese wirkstoffe erforderliche zulas-
sung als arzneimittel durch die food and drug administration (fda), die european medicines agency (ema) oder eine andere zulassungsbehörde 
nicht erteilt wird. 
 
wir überprüfen unsere forschungs- und entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichts-
reichsten pharma-projekte mit priorität voranzutreiben.
unser neuartiger gerinnungshemmer xarelto®, ein als tablette einzunehmender direkter faktor-
xa-inhibitor, kam im september 2008 zur prophylaxe von venösen thromboembolien bei erwach-
senen patienten nach geplanten hüft- oder kniegelenkersatzoperationen auf den markt. zulas-
sungen für diese indikation wurden von den gesundheitsbehörden in mehr als 100 ländern welt-
weit erteilt, darunter die mitgliedsstaaten der europäischen union, australien, china, kanada und 
mexiko. xarelto® wird inzwischen in mehr als 75 ländern vermarktet. ein neuartiger, vereinfach-
ter therapieansatz mit xarelto® als mono-therapeutikum hat in der entsprechenden phase-iii- xarelto®:
zulassungsanträge
studie zur langfristigen behandlung und sekundärprophylaxe der tiefen venenthrombose gegen-
 für neue indikationen 
über der derzeitigen standardtherapie eine vergleichbare wirksamkeit und damit den primären 
eingereicht
wirksamkeitsendpunkt erreicht. im januar 2011 erfolgte der zulassungsantrag bei der europäischen 
zulassungsbehörde european medicines agency (ema) zur schlaganfall-prävention bei patienten 
mit vorhofﬂ immern sowie zur behandlung und sekundärprophylaxe tiefer venenthrombosen und – 
durch unseren kooperationspartner johnson & johnson – bei der us-amerikanischen gesund-
heitsbehörde food and drug administration (fda) zur schlaganfall-prävention bei patienten mit 
vorhofﬂ immern auf basis der positiven ergebnisse der zulassungsrelevanten, doppelblinden 
phase-iii-studie rocket af. aufgrund des umfangreichen klinischen studienprogramms ist der 
wirkstoff der wohl am intensivsten untersuchte orale, direkte faktor-xa-inhibitor weltweit. 
insgesamt werden mehr als 65.000 patienten an dem entwicklungsprogramm teilnehmen, in dem 
der wirkstoff für die thromboseprophylaxe und -therapie in einem breiten spektrum von indikati-
onen geprüft wird (siehe auch tabelle 3.34).
aufgrund vielversprechender phase-ii-ergebnisse mit riociguat (sgc stimulator) haben wir im 
dezember 2008 ein phase-iii-programm gestartet. riociguat ist das erste präparat einer neuen 
klasse von gefäßerweiternden substanzen – den stimulatoren der löslichen guanylatcyclase 
(sgc). der als tablette einzunehmende wirkstoff wird derzeit als neuer therapieansatz bei ver-
schiedenen formen des lungenhochdrucks untersucht.
104 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
8. forschung und entwicklung
zu unseren weiteren entwicklungsprojekten zählt u. a. unser innovatives krebsmedikament nexa-
var®, das wir zusammen mit onyx pharmaceuticals, inc., usa, weiterentwickeln. der vielverspre-
chende wirkstoff sorafenib, der sowohl die krebszellen als auch das gefäßsystem des tumors an-
greift, wird bereits weltweit in den indikationen des fortgeschrittenen nierenzellkarzinoms und 
des leberzellkarzinoms vermarktet. die untersuchungen zum einsatz bei weiteren tumorarten 
beﬁ nden sich derzeit in unterschiedlichen phasen der klinischen entwicklung. eine phase-iii-studie 
mit nexavar® in kombination mit zwei in europa gebräuchlichen chemotherapeutika im vergleich 
zur chemotherapie allein hat bei patienten mit fortgeschrittenem nicht-kleinzelligen lungenkar-
zinom ihren primären endpunkt – die verlängerung der gesamtüberlebenszeit – nicht erreicht. 
nexavar® wird von uns und onyx sowie unabhängigen wissenschaftlern weiter in einer vielzahl 
von behandlungsschemata bei lungenkrebs untersucht (siehe auch tabelle 3.34). 
mit regorafenib haben wir im april 2010 ein phase-iii-programm zur behandlung von fortgeschrit-
tenem dickdarmkrebs gestartet. regorafenib ist ein neuartiger, oral wirksamer multi-kinase-
inhibitor, der verschiedene signalwege hemmt, die für das tumorwachstum verantwortlich sind. 
in die studie werden patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom aufgenommen, deren 
erkrankung trotz vorheriger standardbehandlungen weiter fortschreitet.
auf dem gebiet der frauengesundheit forschen wir im bereich gynäkologischer therapien sowie 
daran, das spektrum an möglichkeiten zur verhütung auszuweiten. im april 2009 wurden phase-
iii-studien zur klinischen prüfung eines verhütungspﬂ asters gestartet. es soll das einzige trans-
parente sowie das kleinste und am niedrigsten dosierte verhütungspﬂ aster auf dem markt werden. 
zur therapie der vaginalen atrophie und der weiblichen sexuellen dysfunktion soll vaginorm®, das 
entwicklungsprodukt aus unserer neuen kooperation mit endoceutics, eingesetzt werden. vagi-
norm® wird derzeit in kanada und den usa in einem phase-iii-studienprogramm untersucht. es 
enthält dehydroepiandrosteron (dhea), eine vorläufersubstanz weiblicher und männlicher sexual-
hormone. ebenfalls in der klinischen phase iii beﬁ ndet sich die neue hormonspirale lcs. sie ist 
kleiner als mirena®, hat eine niedrigere hormondosis und eine wirkdauer von bis zu drei jahren.
unter dem handelsnamen beyaz® bzw. safyraltm wurden in den usa die verhütungsmittel yaz® 
plus bzw. yasmin® plus, die beide neben den hormonbestandteilen zusätzlich folat enthalten, 
zugelassen. unser neues, in europa bereits seit mai 2009 unter dem namen qlaira® vermarkte-
tes, orales verhütungsmittel wurde im 2.(cid:98)quartal 2010 in den usa unter dem namen nataziatm 
zugelassen. die zusatzindikation zur behandlung von starken und / oder verlängerten regelblu-
tungen wurde in europa im oktober zugelassen und ist in den usa ebenfalls zur zulassung ein-
gereicht. qlaira® / nataziatm ist das erste präparat einer neuen klasse von oralen verhütungs-
mitteln, deren östrogenbestandteil auf estradiol basiert – dem gleichen östrogen, das der 
weibliche körper produziert. 
die forschungsaktivitäten im bereich der diagnostischen bildgebung fokussieren sich auf die 
entwicklung von positronen-emissionstomographie (pet)-markern (tracer), die in zukunft eine 
frühere und präzisere diagnose von erkrankungen ermöglichen könnten. dies geschieht in den 
drei indikationsfeldern erkrankungen des zentralen nervensystems, onkologie und herz-kreis-
lauf-erkrankungen. mit der entwicklung des pet-markers florbetaben möchten wir zukünftig zu 
einer früheren und präziseren diagnose der alzheimer-erkrankung beitragen. im november 2009 
startete das globale phase-iii-programm von florbetaben. 
wir ergänzen unser entwicklungsprodukt-portfolio aus eigener forschung und entwicklung durch 
gezielte einlizenzierungen. 
im juni 2010 haben wir eine strategische allianz mit oncomed pharmaceuticals, inc., usa, zur er-
einlizenzierungen 
forschung, entwicklung und vermarktung neuartiger therapeutika gegen krebsstammzellen ver-
ergänzen unser 
einbart. den krebsstammzellen wird eine bedeutende rolle bei der entstehung, metastasierung 
entwicklungsportfolio
und dem wiederauftreten von krebs zugesprochen. 
die entwicklung einer diagnostischen plattform in der krebstherapie ist zielsetzung unserer im 
märz 2010 begonnenen zusammenarbeit mit dem spezialpharma- und diagnostikunternehmen 
prometheus laboratories inc., usa. sie soll patienten passenden arzneimittelkandidaten zuord-
nen und könnte damit in zukunft neuartige methoden der personalisierten medizin in der krebs-
therapie ermöglichen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 105
8. forschung und entwicklung
 
in kooperation mit der genzyme corp., usa, entwickeln wir den humanisierten monoklonalen an-
tikörper alemtuzumab, der derzeit in zwei globalen phase-iii-studien in der indikation multiple 
sklerose (ms) getestet wird. 
das gemeinsame entwicklungsprojekt vegf trap-eye mit regeneron pharmaceuticals, inc., usa, 
hat positive ergebnisse bei zwei parallel durchgeführten phase-iii-studien bei feuchter altersbe-
dingter makula-degeneration (amd) erzielt. auf basis dieser daten planen wir, gemeinsam mit 
regeneron eine zulassung in europa und den usa in der 1. hälfte des jahres 2011 zu beantra-
gen. vegf trap-eye beﬁ ndet sich noch für eine weitere indikation in der phase iii der klinischen 
entwicklung: die behandlung des zentralvenen-verschlusses der netzhaut (crvo), auch dies eine 
häuﬁ ge erblindungsursache. außerdem wird eine phase-ii-studie zur behandlung des diabetischen 
makula-ödems (dme) durchgeführt. vegf (vascular endothelial growth factor) ist ein natürlicher 
wachstumsfaktor, der die bildung neuer blutgefäße (angiogenese) anregt. vegf trap-eye blo-
ckiert diesen wachstumsfaktor speziﬁ sch und mit hoher wirksamkeit, wodurch die abnorme 
bildung neuer blutgefäße, die zu blutungen neigen, verhindert wird. das präparat wird lokal ins 
auge appliziert. nach erfolgter zulassung wird bayer das präparat außerhalb der usa vermarkten. 
in den usa hält regeneron pharmaceuticals, inc., usa, die alleinigen rechte an vegf trap-eye. 
mit alpharadintm, einem alpha-strahlung freisetzenden radiopharmazeutischen wirkstoff, wurde 
im september 2009 ein potenzielles krebstherapeutikum von algeta asa, norwegen, zur gemein-
samen entwicklung und vermarktung einlizenziert. derzeit beﬁ ndet sich die substanz in einer 
weltweiten phase-iii-studie bei patienten mit prostatakrebs, die auf eine hormonbehandlung 
nicht mehr ansprechen und bei denen sich knochenmetastasen gebildet haben. in 2010 wurde das 
entwicklungsprogramm für alpharadintm um eine phase-ii-studie mit patientinnen mit brustkrebs, 
bei denen sich knochenmetastasen gebildet haben, ergänzt.
um das spektrum möglicher anwendungsbereiche von bereits vermarkteten produkten zu erwei-
tern, investieren wir in ein kontinuierliches lebenszyklus-management. wir wollen so neue indi- lebenszyklus-
management 
kationen identiﬁ zieren und verbesserte darreichungsformen entwickeln. so hat die us-amerikani-
für vermarktete 
sche gesundheitsbehörde fda (food and drug administration) die marktzulassung für staxyntm, 
produkte
einer neuen formulierung unseres medikaments levitra®, erteilt. bei dem medikament handelt es 
sich um eine schmelztablette, die somit ohne flüssigkeitszufuhr eingenommen werden kann. auch 
in europa haben wir die zulassung unter dem markennamen levitra® erhalten. 
im segment consumer health haben wir unsere aufwendungen für forschung und entwicklung 
auf 315(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 275(cid:98)mio(cid:98)€) gesteigert, dies entspricht einer forschungskostenquote von 
5,2 % (vorjahr: 5,0 %). die forschungs- und entwicklungsaktivitäten der division consumer care 
konzentrieren sich in den zentren für produktentwicklung in morristown (usa) und gaillard 
(frankreich) darauf, rezeptfreie produkte zu entwickeln und auf den markt zu bringen. im vorder-
grund steht dabei die unterstützung sowohl bestehender als auch neuer marken durch die um-
setzung produktbezogener, klinischer und regulatorischer entwicklungsstrategien. diese bieten 
die möglichkeit, neue technologien zu nutzen, die indikationen für bestehende arzneimittel zu 
erweitern und die neueinstufung von bislang verschreibungspﬂ ichtigen medikamenten als 
rezeptfreie produkte erfolgreich umzusetzen. im jahr 2010 konnte eine reihe neuer produktlinien-
erweiterungen in verschiedenen märkten eingeführt werden wie z. b. bayer® am (kombinationsprä-
parat mit den wirkstoffen acetylsalicylsäure und coffein) und neue nahrungsergänzungsmittel der 
marke one a day® (speziell für frauen in den wechseljahren sowie für leistungsorientierte män-
ner) in den usa oder das antacidum mopralpro® in frankreich. darüber hinaus schlossen wir im 
bereich unserer verschreibungspﬂ ichtigen dermatologieprodukte eine lizenz- und entwicklungs-
vereinbarung mit der us-amerikanischen kythera biopharmaceuticals, inc. ab. gemeinsam wol-
len wir eine substanz zum einsatz in der ästhetisch-dermatologischen medizin entwickeln.
in der division medical care forschen wir insbesondere auf den gebieten der blutzuckermessung 
als auch an der weiterentwicklung medizinischer geräte, die in der diagnose und therapie diver-
ser erkrankungen eingesetzt werden. in unseren vier us-amerikanischen forschungs- und ent-
wicklungszentren im bereich diabetes care, von denen das größte in tarrytown liegt, arbeiten 
wir daran, unsere produktlinien zu stärken und weitere attraktive segmente des diabetesmarkts 
für uns zu erschließen. im geschäftsjahr 2010 haben wir wieder verschiedene innovative produkte 
106 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
8. forschung und entwicklung
in wichtigen ländern auf den markt gebracht, die den individuellen bedürfnissen von menschen 
mit diabetes gerecht werden – darunter contour® usb mit einer integrierten diabetes-manage-
ment-software und möglicher direktverbindung (plug & play) mit dem pc sowie die diabetes-
management-software glucofacts® deluxe und a1cnowtm selfcheck, mit dem der langzeit-
blutzuckerwert (a1c) bestimmt wird. im bereich unseres medizingerätegeschäfts fokussieren wir 
unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche verbesserung der kon-
trastmittel-injektionsgeräte sowie auf systeme zur entfernung von thromben aus blutgefäßen 
und für andere gefäßeingriffe. darüber hinaus wollen wir z. b. medizinische datenmanagement-
systeme für kontrastmittel-injektoren sowie medikamente freisetzende ballonkatheter zur behand-
lung von gefäßerkrankungen entwickeln. unsere entsprechenden forschungs- und entwick-
lungszentren beﬁ nden sich in der nähe von pittsburgh und in minneapolis (usa) sowie in sydney 
(australien). 
die forschungs- und entwicklungsaktivitäten der division animal health am standort monheim 
(deutschland) konzentrieren sich auf die bereiche antibiotika und parasitizide sowie wirkstoffe 
zur behandlung nicht-infektiöser krankheiten bei tieren. neben der entwicklung neuer produkte 
gegen parasiten bei haus- und nutztieren bauen wir das produktportfolio im bereich chronischer 
nieren-, herz-kreislauf- und krebserkrankungen bei hunden und katzen weiter aus. darüber hi-
naus wurden verschiedene produktlinienerweiterungen in unterschiedlichen märkten zugelassen, 
so z. b. in den usa für unser advantage® zur vorbeugung und behandlung des floh- und zecken-
befalls bei hunden. 
cropscience
mit forschungs- und entwicklungskosten in höhe von 722(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 653(cid:98)mio(cid:98)€) entﬁ elen 
722 mio €
23,6 % der aufwendungen des bayer-konzerns für forschung und entwicklung im jahr 2010 auf 
cropscience. dies entspricht einer forschungskostenquote von 10,6 % des erzielten umsatzes 
für forschung 
und entwicklung  des teilkonzerns.
bei cropscience
cropscience verfügt über ein weltweites netz von forschungs- und entwicklungseinrichtungen, 
in denen 4.300 mitarbeiter tätig sind. unsere größten standorte zur erforschung und entwick-
lung von pﬂ anzenschutzmitteln sind monheim und frankfurt a. m. (deutschland) sowie lyon 
(frankreich). in gent (belgien), haelen (niederlande) sowie morrisville (usa) beﬁ nden sich unsere 
bedeutendsten forschungszentren im bereich bioscience, der sich auf die saatguttechnologie 
und -züchtung konzentriert. 
während die forschungstätigkeiten auf einige zentrale standorte konzentriert sind, ﬁ nden die 
entwicklungsaktivitäten sowie die saatgutzüchtung sowohl in zentralen einrichtungen als auch in 
zahlreichen feldversuchsstationen weltweit statt, um die prüfung der zukünftigen wirkstoffe und 
sorten gemäß den speziﬁ schen regionalen erfordernissen zu gewährleisten.
im rahmen eines integrierten forschungsansatzes arbeiten unsere wissenschaftler aus den 
bereichen agrarchemie und saatguttechnologie zunehmend enger zusammen, um die fachkom-
petenzen aus der chemischen, biologischen und genetischen forschung und feldentwicklung 
optimal zu bündeln und auf unsere langfristigen forschungsziele und geschäftsstrategien in den 
einzelnen anbaukulturen auszurichten. 
im segment crop protection haben wir im berichtszeitraum 476(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 482(cid:98)mio(cid:98)€) für 
forschung und entwicklung aufgewandt. im bereich crop protection erforschen und entwickeln 
wir innovative, sichere und nachhaltige produkte für den einsatz als insektizide, fungizide, herbi-
zide und saatgutbehandlungsmittel in der landwirtschaft. darüber hinaus arbeiten wir indika-
tionsübergreifend in neuen zukunftsweisenden forschungsprojekten, beispielsweise auf den gebie-
ten pﬂ anzengesundheit und stresstoleranz. hierbei stehen uns zusätzlich zur klassischen chemie, 
biologie und biochemie moderne technologien wie genomik, hochdurchsatz-screening und bio-
informatik für die identiﬁ zierung neuer chemischer leitstrukturen zur verfügung. kooperationen 
mit externen partnern ergänzen unsere eigenen aktivitäten.
wir erweitern den einsatzbereich unserer wirkstoffe durch neue mischungen oder die entwick-
lung innovativer formulierungen für bereits vermarktete produkte, um deren anwendbarkeit auf 
andere kulturpﬂ anzen zu ermöglichen oder um deren handhabung zu verbessern.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 107
8. forschung und entwicklung
 
die wirkstoffpipeline von crop protection enthält derzeit 13 entwicklungsprojekte; davon sind 
neun projekte in der fortgeschrittenen entwicklung und vier projekte in einem früheren entwick-
lungsstadium. rund 38 weitere projekte beﬁ nden sich in der frühen forschungsphase. 
im jahr 2010 haben wir erfolgreich mit der vermarktung unseres neuen reisfungizids isotianil 
(hauptmarke: routine®) aus der chemischen klasse der isothiazole in korea und japan begonnen 
– es wird unser portfolio in asien verstärken. der wirkstoff aus unserer forschungspipeline wur-
de in einer partnerschaft mit dem japanischen unternehmen sumitomo chemical co., ltd. weiter-
entwickelt. isotianil schützt reis gegen den pilz pyricularia oryzae, den verursacher der reisbräune, 
indem auch die natürlichen abwehrmechanismen der pﬂ anzen stimuliert werden.
zudem haben wir mit bacillus ﬁ rmus (hauptmarke: votivotm) ein mittel zur biologischen schäd-
lingsbekämpfung in der saatgutbehandlung erfolgreich in den us-amerikanischen markt einge-
führt. mit ihm haben wir unser klassisches portfolio im saatgutbehandlungsmarkt gegen nemato-
den – im boden lebende fadenwürmer – erweitert.
im zeitraum 2011 bis 2012 stehen, die erfolgreiche registrierung vorausgesetzt, vier weitere viel-
versprechende neue wirkstoffe zur markteinführung an:
 
geplante markteinführungen [tabelle 3.35]
geplante 
marktein-
wirkstoff indikation führung
bixafen fungizid 2011
fluopyram fungizid 2011
indaziﬂ am herbizid 2011
penﬂ ufen fungizid zur saatgutbehandlung 2012
für isotianil und bacillus ﬁ rmus sowie die gruppe der vorgenannten vier substanzen, die bis zum 
jahr 2012 in den markt eingeführt werden sollen, erwartet cropscience ein spitzenumsatzpoten-
zial von insgesamt mehr als 1(cid:98)mrd(cid:98)€. 
fluopyram (hauptmarke: luna®) wurde zur effektiven bekämpfung von verschiedenen hartnäcki-
gen pﬂ anzenkrankheiten entwickelt, die durch pilzerreger hervorgerufen werden. der wirkstoff 
aus der neuen substanzklasse der pyridinylethylbenzamide soll weltweit in der blattapplikation 
und saatgutbehandlung in mehr als 70 kulturen zum einsatz kommen. wichtige vorteile sind die 
verbesserte lagerfähigkeit und die längere haltbarkeit der erntegüter. 
bixafen (hauptmarke: aviator®, xpro®) ist ein neues getreidefungizid mit einem ertragsstei-
gernden effekt aufgrund seiner positiven auswirkungen auf die pﬂ anzenphysiologie. der wirk-
stoff aus der gruppe der pyrazole ist speziell für die blattanwendung gegen blattdürre (septoria 
tritici) und braunrost (puccinia recondita) entwickelt worden. als vertreter einer neuen wirkstoff-
gruppe eignet sich bixafen sehr gut als baustein im resistenzmanagement.
indaziﬂ am (alion®, specticle®) ist ein neues alkylazin-herbizid. der wirkstoff zeichnet sich durch 
seine lang anhaltende wirkungsdauer aus und erfasst ein breites spektrum schwer bekämpfbarer 
ungräser und unkräuter. indaziﬂ am ist für den einsatz in landwirtschaftlichen spezialkulturen – 
beispielsweise im obst- und weinbau – wie auch in einer großen anzahl nicht-landwirtschaftli-
cher märkte vorgesehen, u. a. zur unkrautkontrolle auf wegen und plätzen.
penﬂ ufen (emesto®, emerion®) ist ein neues pyrazolfungizid zur saatgutbehandlung in vielen un-
terschiedlichen kulturen, z. b. kartoffeln, raps, sojabohnen, mais und baumwolle. neben der 
wirkung gegen verschiedene samenbürtige krankheitserreger zeichnet sich diese substanz durch 
besondere stärke und wirkungsbreite gegenüber der pilzgattung rhizoctonia aus. aufgrund seiner 
guten saatgutverträglichkeit trägt penﬂ ufen zur besonders kräftigen jungpﬂ anzenentwicklung bei. 
108 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
8. forschung und entwicklung
im segment environmental science / bioscience steigerten wir unsere forschungs- und entwick-
lungsaufwendungen deutlich auf 246(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 171(cid:98)mio(cid:98)€), was auf dem ausbau unserer 
forschungs- und entwicklungsaktivitäten bei bioscience beruht. 
der bereich environmental science testet und beurteilt die bei crop protection entwickelten 
substanzen für eine mögliche anwendung außerhalb der landwirtschaft. gleichzeitig werden 
wirkstoffe von fremdﬁ rmen geprüft und im erfolgsfall zugekauft. zu den aktuellen entwick-
lungsprojekten gehören gele und köder gegen schadinsekten, neue herbizide und fungizid-
wirkstoffmischungen, biologische lösungen sowie mittel gegen krankheitsübertragende insekten. 
2010 wurde die natriatm-produktlinie erfolgreich in den usa und in deutschland eingeführt. 
„bayer advanced“ in den usa bzw. „bayer garten“ in deutschland bieten damit eine neue produkt-
linie an, die auf natürlichen bzw. der natur entlehnten wirkstoffen beruht. für 2011 planen wir 
die erweiterung der produktlinie sowie deren einführung in frankreich und weiteren europäi-
schen märkten. für das moskitonetz lifenet® planen wir nach der einreichung im jahr 2010 bei 
dem pesticide evaluation scheme der weltgesundheitsorganisation (whopes) die markteinfüh-
rung in den ersten ländern noch im jahr 2011. eine neue insektizidformulierung mit langzeitwir-
kung zur bekämpfung von malariamücken wurde ebenfalls im jahr 2010 bei der who eingereicht. 
im rahmen einer weiteren forschungskooperation zwischen cropscience und dem innovative 
vector control consortium (ivcc) in liverpool, großbritannien, wurden eine neue insektizid-
forschungsplattform erfolgreich aufgebaut sowie erste konkrete ergebnisse erzielt. 
im bereich bioscience forschen wir an der optimierung von pﬂ anzeneigenschaften und entwickeln 
neue sorten in unseren bisherigen kernkulturen baumwolle, raps und reis sowie im gemüse-
saatgutbereich. mittlerweile haben wir unsere forschungsaktivitäten auch auf getreide und soja-
bohnen als neue kernkulturen ausgedehnt; zudem forschen wir an zuckerrohr mit erhöhtem 
zuckergehalt. im fokus unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten stehen die agrono-
mischen eigenschaften dieser kulturen. unsere forscher arbeiten u. a. an der entwicklung von 
pﬂ anzen, die eine hohe toleranz gegenüber stressfaktoren wie extreme temperaturen und 
trockenheit aufweisen. darüber hinaus wollen wir die ertragskraft von nutzpﬂ anzen steigern und 
die pﬂ anzenqualität erhöhen – z. b. durch veränderte rapsölproﬁ le oder optimierte baumwoll-
faserqualitäten. weitere schwerpunkte bestehen darin, neue herbizidtoleranzen auf der basis alter-
nativer wirkmechanismen zu entwickeln sowie die resistenz gegenüber insekten und pﬂ anzen-
krankheiten zu verbessern. die verwendeten technologien umfassen alle modernen züchtungsver-
fahren, auch die pﬂ anzenbiotechnologie. unsere forschungs- und entwicklungspipeline im bereich 
bioscience umfasst gegenwärtig mehr als 60 vielversprechende leitprojekte und wird durch rund 
80 laufende forschungsvereinbarungen mit öffentlichen und privaten partnern ergänzt. 
das geschäftswachstum im bereich bioscience wird durch die einführung neuer sorten unter-
stützt. beispielsweise vermarkten wir gemeinsam mit namhaften saatgutherstellern in den usa 
unsere libertylink®-herbizidtoleranz-technologie in sojabohnensaatgut. im jahr 2011 ist die 
markteinführung von mehreren saatgutinnovationen vorgesehen, darunter z. b. baumwollsaatgut 
mit unserer eigenen glyphosat-herbizidtoleranz-technologie. 
materialscience
materialscience wandte im vergangenen jahr für forschung und entwicklung (ohne entwick-
231 mio €
lungsprojekte mit kunden) 231(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 207(cid:98)mio(cid:98)€) auf. damit entﬁ elen rund 7,6 % der 
konzernweiten forschungs- und entwicklungskosten auf materialscience. für den teilkonzern 
für forschung und 
entwicklung bei  selbst lag die forschungskostenquote bei 2,3 % vom umsatz. 1.000 mitarbeiter waren mit 
materialscience  forschungs- und entwicklungsaufgaben betraut. 
im bereich der polyurethane konzentrieren wir uns darauf, die anwendungsgebiete unserer pro-
dukte zu erweitern und deren eigenschaften zu verbessern. ein wichtiges einsatzgebiet ist die 
bauindustrie, wo hartschaum auf basis von polyurethanen (pu) als hochefﬁ zienter dämmstoff 
dient und damit einen aktiven beitrag zur senkung des energieverbrauchs und zum schutz des 
klimas leistet. da viele länder ihre vorschriften zur energiesenkung bei gebäuden verschärfen, 
rechnen wir in allen klimazonen mit einer steigenden nachfrage nach solchen pu-hartschäumen, 
zumal sich mit ihnen im vergleich zu konventionellen dämmstoffen deutlich bessere wärme-
dämmungen erzielen lassen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 109
8. forschung und entwicklung
 
ein weiteres beispiel zukunftsweisender anwendungen sind rahmen aus polyurethan für photo-
voltaikanlagen. in enger zusammenarbeit mit der firma puren gmbh in überlingen (deutsch-
land) haben wir ein system zur energiegewinnung aus sonnenstrahlung entwickelt, das mit einer 
hochefﬁ zienten wärmedämmung kombiniert ist und so zwei wichtige anforderungen im moder-
nen hausbau miteinander vereint. 
auch die verwendung nachwachsender rohstoffe spielt eine wichtige rolle bei den forschungs- 
und entwicklungsaktivitäten. so wurde ein konzept für einen „grünen schuh“ entwickelt, der bis 
zu 90 % aus komponenten besteht, die mit besonders umweltschonenden verfahren oder unter 
einsatz von erneuerbaren rohstoffen hergestellt werden. die schuhsohle beispielsweise besteht 
aus polyurethan, das vor allem aus sojaöl gefertigt wurde. bei der vorderen schuhkappe wurde 
eine auch auf pﬂ anzlicher stärke basierende polycarbonat-mischung verwendet.
der innovationsschwerpunkt im bereich prozessentwicklung fokussiert sich auf die herstellung 
neuer und verbesserter rohstoffe und rezepturen. konkret geht es hier um moderne alternativen 
zur produktion von polyetherpolycarbonatpolyolen (ppp), einem ausgangsstoff für polyurethane. 
materialscience arbeitet zusammen mit internen und externen partnern daran, klimaschädliches 
kohlendioxid als rohstoff für die ppps nutzbar zu machen. diese intelligente verwertung von co  
2
reduziert unseren bedarf an fossilen rohstoffen und trägt so zum schutz der umwelt bei. möglich 
macht dies ein durchbruch in der katalyseforschung, der auf ergebnissen aus der intensiven zusam-
menarbeit mit der rheinisch-westfälischen technischen hochschule aachen und dem gemeinsam 
von materialscience und bayer technology services geführten cat catalytic center in aachen beruht. 
im bereich der polycarbonate konzentrieren sich forschung und innovation u. a. auf die entwick-
lung neuer produkte, die gewichtsreduzierte anwendungen ermöglichen, neue maßstäbe für 
energieefﬁ zienz und sicherheit setzen sowie eine höhere designfreiheit erlauben. 
unter der bezeichnung „focused innovation“ (fokussierte innovation) konzentrieren wir unsere 
ressourcen auf klar umrissene wachstumsbereiche, in denen bedürfnisse von kunden noch nicht  innovationen 
fokussieren sich 
befriedigt werden konnten. unter der bezeichnung „open innovation“ (offenheit) entwickeln wir 
auf wachstums-
neue lösungen in aktiver kooperation mit externen partnern. ein beispiel ist das gemeinsame 
bereiche
projekt zur entwicklung modernster technologien für die automobilbeleuchtung auf led-basis, 
welche die energieefﬁ zienz moderner scheinwerfer-systeme entscheidend verbessern können. 
wir arbeiten hier eng mit einem großen automobilzulieferer, einem hersteller von spritzguss-
werkzeugen und der fraunhofer-gesellschaft als europas größter organisation für anwendungs-
orientierte forschung zusammen. bei „global innovation“ werden unsere entwicklungsaktivitäten 
in der ganzen welt (globale ausrichtung) intensiv durch unser zentrum für polycarbonat-produkt- 
und -anwendungsentwicklung in leverkusen (deutschland) unterstützt.
mit dieser strategie konzentrieren wir uns auf ausgewählte entwicklungsgebiete. dazu gehören 
polycarbonat-verscheibungen und andere leichtbau-lösungen für den verkehrssektor, led-be-
leuchtungsmanagement (z. b. straßenbeleuchtung), sicherheitsanwendungen (z. b. sicherheits-
verscheibungen) sowie die verbesserung der kostenefﬁ zienz bei fertigungsprozessen. wichtig 
ist uns auch die weiterentwicklung besonders umweltfreundlicher produkttypen, z. b. polycarbonat-
mischungen, die wiederaufbereitete altkunststoffe oder biobasierte stoffe enthalten. so möchten 
wir unsere kunden bei der erreichung ihrer nachhaltigkeitsziele unterstützen.
die forschungs- und entwicklungsbereiche der business unit coatings, adhesives, specialties 
treiben entwicklungen von polyurethan-rohstoffen für hochwertige lack-, kleb- und dichtstoffe 
voran. zudem geht es darum, neue technologiegetriebene märkte für unser geschäft mit kosme-
tischen und medizinischen anwendungen, funktionalen folien und nanotechnologie zu erschließen. 
dabei setzen wir auch auf strategische allianzen mit partnern aus wissenschaft und wirtschaft.
im kerngeschäft der klassischen lack-, kleb- und dichtrohstoffe liegt der schwerpunkt auf der 
kontinuierlichen weiterentwicklung von umweltfreundlichen systemen, die wasser- statt lösemit-
telbasiert sind oder mittels uv-strahlung efﬁ zient ausgehärtet werden können. ein beispiel für die 
erschließung neuer marktsegmente stellen hier unsere hochwertigen lackrohstoffe für die wind-
kraftanlagen dar, welche die wetterfestigkeit von rotorblättern deutlich verbessern können. 
110 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
8. forschung und entwicklung
um maßgeschneiderte anwendungen geht es auch in der medizintechnik. unser angebot an 
beschichtungen und klebstoffen in diesem segment ist seit 2010 unter dem vertriebsnamen 
baymedix® gebündelt. es reicht von hochfunktionalen beschichtungen über spezielle rohstoffe 
für klebstoffe und pﬂ aster in der wundversorgung bis zu thermoplastischen kunststoffen für 
chirurgische und diagnostische geräte. auf dem gebiet der kosmetik, wo wir vorprodukte für 
gesichts- und körperpﬂ ege, haar-styling oder sonnenschutz entwickeln, erfüllt die neue pro-
duktlinie baycusan® c wichtige anforderungen an „grüne“ rohstoffe wie den verzicht auf kon-
servierungsmittel.
im bereich der funktionalen folien strafften wir unser forschungs-portfolio. im zentrum stehen 
künftig zum einen folien auf basis von polycarbonat bzw. thermoplastischem polyurethan. durch 
kombination mit zusätzlichen technologien oder speziellen eigenschaftsproﬁ len eröffnen sich 
z. b. durch multifunktionale oder holographische folien neue anwendungsfelder in unterschied-
lichsten industrien. dazu wurde in leverkusen eine moderne beschichtungsanlage in betrieb 
genommen. zum anderen konzentrieren wir uns auf das thema elektroaktive polymere und haben 
mit der übernahme des us-unternehmens artiﬁ cial muscle, inc. unsere aktivitäten auf diesem 
gebiet weiter gestärkt. außerdem wurde 2010 ein neues forschungszentrum für funktionale folien 
in singapur eröffnet, um besonders die wachsende nachfrage in der region asien / paziﬁ k nach 
innovativen folienbasierten produkten für den elektronikmarkt zu bedienen.
bayer technology services
bei technologischen lösungen, insbesondere in den bereichen der prozesstechnologie, dem an-
technology services  lagenbau, der automatisierung und der produktentwicklung, arbeiten alle teilkonzerne weltweit 
unterstützt alle 
eng mit unserer servicegesellschaft bayer technology services zusammen. die servicegesellschaft 
teilkonzerne mit 
entwickelt z. b. zusammen mit materialscience neue, energie- und rohstoffefﬁ ziente produktions-
technologie-
plattformen verfahren und unterstützt somit den teilkonzern, seine technologie- und kostenführerschaft zu 
sichern. beispiele sind das neue produktionsverfahren zur herstellung von tdi, das erstmals am 
materialscience-standort in shanghai eingesetzt werden wird, oder die katalysierte umsetzung 
von kohlendioxid zu polymeren. die zentrale weiterentwicklung von teilkonzernübergreifenden 
querschnittstechnologien – wie z. b. der nano- und biotechnologie oder des know-hows auf dem 
gebiet der mathematischen simulation und der statistischen datenanalyse – hilft healthcare und 
cropscience, die entwicklungszeiten für neue produkte zu verkürzen. dazu gehören auch völlig 
neue produktionskonzepte, die zukünftig z. b. in dem in bau beﬁ ndlichen forschungszentrum 
invite, einer kooperation von bayer technology services und der technischen universität dort-
mund, entwickelt werden. ein weiteres strategisches kernelement ist dabei die internationale 
beschaffung von know-how. es reicht von landesspeziﬁ schem wissen bei der abwicklung von 
investitionsprojekten bis zur weltweiten erschließung von innovationen. 
bayer innovation
innovationsthemen, die am rande der kernaktivitäten der teilkonzerne liegen, werden von der 
bayer innovation 
bayer innovation erarbeitet, bewertet und zu tragfähigen neuen geschäften für den konzern wei-
erarbeitet neue 
terentwickelt. ein arbeitsgebiet ist die herstellung von medikamenten in pﬂ anzen. im jahr 2010 
geschäfte am rande 
der kernaktivitäten  wurde mit der klinischen studie (phase i) eines personalisierten krebsimpfstoffs zur therapie des 
der teilkonzerne non-hodgkin-lymphoms begonnen. im gebiet landwirtschaft sind neuartige hybrid-konzepte 
basierend auf polymertechnologien und pﬂ anzenschutzmitteln in der entwicklung. das volle 
potenzial dieser technologien wird in enger kooperation mit den teilkonzernen sowie mit exter-
nen partnern evaluiert.
triple-i: inspirationen, ideen, innovationen
die innovationsoffensive „triple-i: inspiration, ideen, innovationen“ motiviert alle bayer-mitarbei-
terinnen und -mitarbeiter weltweit, ideen für neue produkte einzureichen und somit einen bei-
trag zur stärkung der innovationskraft des unternehmens zu leisten. seit beginn der initiative 
wurden über 11.000 ideen eingereicht. erste produkte konnten bereits erfolgreich im markt ein-
geführt werden. im jahr 2010 setzte triple-i zwei schwerpunkte: die „your heart“-kampagne, die 
neue chancen im bereich der herz-kreislauf-medizin identiﬁ zieren soll, und die triple-i-vietnam-
kampagne für neue anwendungen von materialscience-materialien in vietnam.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 111
9. nachhaltigkeit
 9.1 nachhaltigkeitsstrategie
9.  nachhaltigkeit
9.1 nachhaltigkeitsstrategie
sich von langfristigen werten leiten zu lassen, ist das übergreifende ziel unserer nachhaltigkeits-
strategie. wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf dauer nur erfolgreich sein 
können, wenn wir wirtschaftliches wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher verantwor-
tung in einklang bringen. neben den klaren aussagen zur nachhaltigkeit in unserem leitbild 
„bayer: science for a better life“ unterstreicht unser bekenntnis zu den zehn prinzipien des 
un global compact und zur „responsible care®“-initiative der chemischen industrie unser nach-
haltigkeits-engagement.
wir wollen nachhaltigkeit auf drei ebenen verwirklichen:
1. p rodukte und innovationen: unsere produkte sind die basis unserer wertschöpfung und inno-
vationen dienen uns als motor der nachhaltigkeit.
2.   geschäftsaktivitäten: unser umgang mit stakeholdern, vor allem mitarbeitern, lieferanten, 
und kunden, ist auf nachhaltiges handeln ausgerichtet. kernpunkte sind dabei compliance, 
eine verantwortungsbewusste personalpolitik, produktverantwortung und ein nachhaltiges 
beschaffungsmanagement.
3.  g  esellschaftliches engagement: wir engagieren uns durch unsere stiftungen und freiwilligen 
sozialen initiativen gezielt für aufgaben mit besonderer gesellschaftlicher relevanz und mit 
bezug zu unserem unternehmen.
nachhaltigkeit bedeutet im kern zukunftsfähigkeit und ist deshalb integraler teil unserer geschäfts-  internet
strategie (siehe kapitel(cid:98)11.2). mit innovativen lösungen adressieren wir marktchancen und wollen 
mehr über das bayer-
zur lösung globaler herausforderungen beitragen. dies steht im fokus unserer nachhaltigkeits-
nachhaltigkeits-programm 
strategie. auf deren basis haben wir 2009 ein nachhaltigkeitsprogramm entwickelt. schwerpunkte  erfahren sie unter: 
bilden die allianzen für nachhaltige gesundheitsversorgung, innovative partnerschaften für mehr  www.nachhaltigkeits
programm.bayer.de
hochwertige nahrungsmittel sowie neue lösungen für klimaschutz und ressourcennutzung. zur 
verdeutlichung unserer nachhaltigkeitsstrategie wurden exemplarisch acht leuchtturm-projekte 
ausgewählt, die den kern unserer strategie besonders gut verdeutlichen. 
 
bayer-nachhaltigkeitsprogramm  [graﬁ k 3.18]
heraus forderung globaler zugang  ernährung für eine  klima- und umweltschutz
zu gesundheitsversorgung wachsende weltbevölkerung
fokus allianzen für nachhaltige mehr hoch wertige  lösungen für klimaschutz 
gesundheitsversorgung nahrungsmittel und ressourcen nutzung
projekte   familien planung   „ food chain partnership“    ecocommercial building
  vernach lässigte krankheiten    gemüse  program
  direktaussaat von reis   energie efﬁ zienz (2 projekte)
  ressourcen efﬁ zienz
verantwortlich für die ausrichtung und steuerung unserer konzernweiten nachhaltigkeitsstra-
tegie ist ein konzerngremium unter der leitung des vorstandes für innovation, technologie und 
umwelt. dieses gremium deﬁ niert ziele und initiativen, beschließt korrespondierende konzern-
regelungen und überwacht deren umsetzung. 
112 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
9.  nachhaltigkeit
9.2 mitarbeiter
nachhaltigkeit erwarten wir auch von unseren lieferanten. im rahmen der strategie „nachhaltig-
keit im einkauf“ wurde daher ende 2009 unser „supplier code of conduct“ verabschiedet und 
kommuniziert. die darin gebündelten grundlegenden nachhaltigkeitsstandards und anforderun-
gen werden im rahmen eines bewertungsverfahrens zur lieferantenauswahl und -evaluierung 
eingesetzt. 2010 wurden global 147 lieferanten unter risikogesichtspunkten ausgewählt und 
bewertet. darüber hinaus gibt es länder- und teilkonzernspeziﬁ sche projekte, in denen zusätzli-
che lieferanten bewertet werden.
2010 hat bayer eine konzernweite initiative zur verfahrens- und anlagensicherheit gestartet, um 
unser klares bekenntnis und engagement für sicherheit noch stärker und fokussierter voranzu-
treiben. in der konzern-regelung „verfahrens- und anlagensicherheit“ wurden dazu die wich-
tigsten grundsätze und organisationsstrukturen festgelegt. 2010 erfolgten dazu organisatorische 
anpassungen und die umsetzung erster maßnahmen im bereich qualiﬁ zierung, u. a. durch spezi-
elle schulungen.
mithilfe von zielen und indikatoren operationalisieren wir unser nachhaltigkeitsengagement. 
2006 haben wir für die handlungsfelder innovation, produktverantwortung, exzellente unterneh-
 internet
mensführung, gesellschaftliche verantwortung und verantwortung für die umwelt konkrete ziele 
den nachhaltigkeits- bis 2010 formuliert. in unserem nachhaltigkeitsbericht 2010 werden wir einen abschlussbericht 
bericht ﬁ nden sie unter: 
zu diesem zieleprogramm veröffentlichen, neue ziele publizieren und ausführlich über unsere 
www.bayer.de/de/
nachhaltigkeitsbericht.aspx nachhaltigkeitsleistungen berichten. in einer fortschrittsmitteilung stellen wir dort auch unsere 
maßnahmen, managementsysteme und leistungen zur umsetzung der zehn prinzipien des un 
global compact dar. unser aktueller bericht erfüllt laut prüfung durch die global reporting initia-
tive (gri) die derzeitigen gri-richtlinien (g3) entsprechend dem höchsten standard (level a+). 
9.2 mitarbeiter 
 
mitarbeiter-kennzahlen [tabelle 3.36]
  31.12.2009 31.12.2010
  in fte in fte
mitarbeiter pro region     
europa 54.600 54.300
nordamerika 16.600 16.400
asien / paziﬁ k 23.000 24.600
lateinamerika / nahost / afrika 16.800 16.100
mitarbeiter nach funktion    
produktion 48.400 47.200
vertrieb 40.200 41.100
forschung und entwicklung 12.800 13.200
verwaltung 9.600 9.900
gesamt 111.000 111.400
auszubildende 2.700 2.600
in % in %
prozentsatz an frauen im konzernführungskreis 5,5 6,5
anzahl der nationalitäten im konzernführungskreis 22 21
anteil vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter arbeitszeit von maximal 
48 h / woche 100 100
anteil mitarbeiter mit krankenversicherung 95 94
anteil mitarbeiter mit zugangsberechtigung zu einer betrieblichen 
altersversorgung oder einer unternehmensﬁ nanzierten altersversorgung 74 73
anteil mitarbeiter, die durch kollektivvereinbarungen erfasst werden, 
insbesondere hinsichtlich löhnen und arbeitsbedingungen 56 55
vorjahreswerte angepasst
die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) wird in vollzeitbeschäftigte (fte) umgerechnet dargestellt. 
teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt. im gegensatz zum vorjahr sind statt der auszu-
bildenden die befristeten arbeitsverhältnisse enthalten.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 113
9. nachhaltigkeit
9.2 mitarbeiter
belegschaftsentwicklung
am 31.(cid:98)dezember 2010 beschäftigte der bayer-konzern weltweit 111.400 mitarbeiter (vorjahr: 
111.000). damit ist die mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2010 nahezu konstant geblieben (+0,4 %). 
in deutschland hatten wir 36.200 mitarbeiter (vorjahr: 36.000), dies entspricht einem anteil von 
32,5 % am gesamtkonzern. die beschäftigtenzahl von healthcare lag bei 55.700 (vorjahr: 
55.800). cropscience beschäftigte 20.700 (vorjahr: 20.500) mitarbeiter und materialscience 
14.700 (vorjahr: 14.600). die weiteren 20.300 mitarbeiter (vorjahr: 20.100) sind überwiegend in 
den service-gesellschaften sowie 700 (vorjahr: 700) davon in der bayer ag beschäftigt. darüber 
hinaus belief sich die zahl der auszubildenden, die nicht in der gesamtsumme enthalten sind, am 
bilanzstichtag auf 2.600 (vorjahr: 2.700).
der personalaufwand erhöhte sich im jahr 2010 um 4,2 % auf 8.099(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 7.776(cid:98)mio(cid:98)€). 
der anstieg ist im wesentlichen auf währungseffekte und regelmäßige gehaltsanpassungen 
 zurückzuführen. 
 
mitarbeiter nach segmenten (vorjahreswerte in klammern)  [graﬁ k 3.19]
20.300
 (20.100)
überleitung 
14.700
 (14.600)
materialscience
55.700
 (55.800)
20.700 healthcare
 (20.500)
pharma 38.000 (38.000)
cropscience consumer health 17.700 (17.800)
environmental science / 
bioscience 3.800 (3.600)
crop protection 16.900 (16.900)
vorjahreswerte angepasst
vergütung und mitarbeiterbeteiligung
die vergütung im bayer-konzern folgt einer weltweit einheitlichen systematik, die konzernweit 
eine transparente und leistungsgerechte bezahlung und incentivierung unserer beschäftigten 
 gewährleistet. auf der grundlage regelmäßiger wettbewerbsanalysen bieten wir unseren mitar-
beiterinnen und mitarbeitern ein leistungs- und verantwortungsbezogenes grundgehalt, das 
durch attraktive erfolgsabhängige vergütungsbestandteile sowie umfangreiche nebenleistun-
gen ergänzt wird.
so sind für das geschäftsjahr 2010 allein im rahmen des konzernweiten short-term-incentive-
programms über 500(cid:98)mio(cid:98)€ an variablen einmalzahlungen an unsere beschäftigten vorgesehen.  mitarbeiter-
beteiligung über
verschiedene aktienbeteiligungsprogramme ermöglichen unseren mitarbeitern zudem den ver-
günstigten erwerb von unternehmensanteilen. sie sind in zahlreichen ländern bestandteil unse- 500 mio €
rer umfangreichen zusatzleistungen und bieten den beschäftigten eine weitere möglichkeit, am 
unternehmen und seinem wirtschaftlichen erfolg teilzuhaben. für das obere und mittlere ma-
nagement bestehen mit den „aspire“-programmen (siehe dazu auch bayer-konzernabschluss, 
anhangangabe [26.6]) bereits seit 2005 konzernweit einheitliche aktienbasierte vergütungspro-
gramme, die sich durch anspruchsvolle renditeziele und – soweit die konzernführungskräfte 
 betroffen sind – ein angemessenes eigeninvestment auszeichnen.
engagierte und loyale mitarbeiter
die strategie des bayer-konzerns lebt vom engagement unserer mitarbeiterinnen und mitarbei-
ter. die leistungsbereitschaft und die fähigkeiten der beschäftigten kontinuierlich zu fördern und 
weiterzuentwickeln ist daher ein zentrales ziel unserer personalpolitik. wertvolle erkenntnisse 
und ansatzpunkte dazu lieferte uns im berichtsjahr die erstmals weltweit durchgeführte mit-
114 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
9.  nachhaltigkeit
9.2 mitarbeiter
arbeiterbefragung. fast 70 % der beschäftigten aller länder und konzernbereiche äußerten sich 
in der anonymen umfrage zu ihrer wahrnehmung von strategie, kultur und arbeitsbedingungen 
im unternehmen. 
die ergebnisse der mitarbeiterbefragung zeigen, dass sich die überwiegende mehrheit der beschäf-
tigten – deutlich mehr als 80 % – in einem hohen maße mit bayer verbunden fühlt und das unter-
nehmen insgesamt als attraktiven arbeitgeber schätzt. knapp 85 % der mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter sind hoch motiviert und engagieren sich überdurchschnittlich stark für das unterneh-
men und seinen erfolg. bestätigt werden diese ergebnisse durch die geringe zahl von freiwilligen 
austritten von mitarbeitern aus dem unternehmen. ihre quote betrug in den großen konzern-
gesellschaften in deutschland lediglich 0,4 %. die fluktuationsrate, die auch pensionierungen 
und weitere austrittsgründe umfasst, betrug im berichtsjahr konzernweit rund 9 %. in den berei-
chen, in denen uns die rückmeldungen der beschäftigten auf verbesserungsbedarf aufmerksam 
gemacht haben, werden wir zielgerichtete maßnahmen einleiten.
die grundlage dafür bilden die überarbeiteten werte und führungsprinzipien des bayer-kon-
zerns. diese erhielten mit dem einprägsamen kürzel „life“ eine neue, prägnante form. ziel ist 
es, die unternehmensleitlinien noch besser im beruﬂ ichen alltag zu verankern und anzuwenden. 
life steht für leadership (führung), integrität, flexibilität und efﬁ zienz. 
verantwortungsbewusste personalpolitik
nachhaltigkeit und soziale verantwortung sind weitere bestandteile unserer unternehmenspolitik – 
eine einschätzung, die von über 80 % unserer mitarbeiter weltweit bestätigt wird. nahezu sämtli-
che unserer beschäftigten sind entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechen-
de angebote des unternehmens nutzen. konzernweit haben 73 % der belegschaft zugang zu 
einer form der betrieblichen altersvorsorge. die beteiligung von arbeitnehmervertretern ist teil 
unseres anspruchs als partnerschaftlich und verantwortlich handelndes unternehmen. kollektive 
regelungen wie tarifverträge oder betriebliche vereinbarungen bestimmen die arbeitsbedingun-
gen von 55 % (vorjahr: 56 %) unserer mitarbeiter. auch in china haben die mitarbeiter unserer 
konzerngesellschaften bereits an sechs standorten gewerkschaftliche arbeitnehmervertreter 
gewählt, drei weitere sollen in kürze folgen. der im november 2010 angekündigte konzernweite 
stellenabbau soll weitgehend sozialverträglich gestaltet werden. in deutschland, dem mit 36.200 
mitarbeitern weiterhin größten standort des unternehmens, sind betriebsbedingte kündigungen 
durch eine vereinbarung mit den arbeitnehmervertretern bis ende 2012 ausgeschlossen.
vielfalt und internationalität
bayer strebt als weltweit tätiges unternehmen eine möglichst vielfältige und internationale zusam-
mensetzung seiner belegschaft an. so gehören dem konzernführungskreis, der obersten manage-
mentebene des unternehmens, angehörige von 21 verschiedenen nationen an. fast 70 % dieser 
führungskräfte stammen aus den ländern, in denen sie tätig sind. ein weiterer schwerpunkt 
 unserer anstrengungen für eine größere personelle vielfalt ist die langfristige erhöhung des 
 frauenanteils im unternehmen und besonders in führungspositionen. insgesamt betrug der 
anteil unserer weiblichen beschäftigten im berichtsjahr konzernweit 35 %. um den frauenan-
teil in führungspositionen mittelfristig weiter zu steigern, hat der konzernvorstand eine soge-
nannte zielgröße beschlossen. danach wollen wir den anteil von frauen in führungspositionen 
bis 2015 konzernweit in richtung 30 % entwickeln. 
mitarbeiterstruktur des bayer-konzerns 2010 [tabelle 3.37]
  frauen männer gesamt
außertariﬂ ich beschäftigte inkl. führungskräfte 10.200 22.100  32.300   
fachkräfte 29.100 50.000  79.100   
gesamt 39.300 72.100  111.400   
auszubildende 800 1.800  2.600   
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 115
9. nachhaltigkeit
9.2 mitarbeiter
ausbildung und nachwuchsgewinnung
vielfalt, internationale karrierechancen, ein modernes arbeitsumfeld sowie soziales engagement 
machen bayer weltweit zu einem attraktiven arbeitgeber. wir konnten daher im berichtsjahr 
 konzernweit insgesamt mehr als 4.000 akademisch qualiﬁ zierte fach- und führungskräfte als mit-
arbeiter für unser unternehmen gewinnen. allein in indien rekrutierten wir mehr als 750 hoch-
schulabsolventen, in deutschland waren es rund 700 und in den usa über 350. um schulabgänger 
und studenten schon früh von den beruﬂ ichen möglichkeiten bei bayer zu überzeugen, haben wir 
die aktivitäten unseres hochschulmarketings im jahr 2010 um unternehmensauftritte in sozialen 
netzwerken erweitert. ergänzt werden diese kommunikationsmaßnahmen durch die mehr als 
2.700 anspruchsvollen berufspraktika, die wir im berichtsjahr weltweit an studierende unter-
schiedlicher fachrichtungen vergeben haben.
neben der einstellung von hochschulabsolventen gehört die eigene ausbildung von jungen 
menschen zu den wichtigsten maßnahmen, um einem möglichen fachkräftemangel aufgrund des 
demographischen wandels zu begegnen. auch im jahr 2010 begannen daher allein in deutsch-
land wieder mehr als 900 jugendliche bei uns eine ausbildung in einem von über 20 berufen.
 
mitarbeiter nach altersgruppen in %  [graﬁ k 3.20]
alter in 
jahren in %
< 20 0,2
20 - 29 15,6
30 - 39 29,9
40 - 49 31,1
50 - 59 21,0
> 60 2,2
weiterbildung und wissenserhalt
auf den demographischen wandel, der in vielen industrienationen eine herausforderung dar-
stellt, reagieren wir mit einer vielzahl von maßnahmen. mit unseren umfangreichen weiterbil-
dungsangeboten fördern wir das wissen unserer mitarbeiter und passen es an veränderte anfor-
derungen an. mit dem 2010 gestarteten „bayer senior experts network“ (baysen) möchten wir 
die langjährige erfahrung pensionierter führungskräfte für das unternehmen erhalten und gezielt 
an die nachfolgende generation weitergeben. 
ein weiterer schwerpunkt unserer maßnahmen zur begegnung des demographischen wandels ist 
der kontinuierliche ausbau des betrieblichen gesundheitsmanagements. mit zahlreichen ange-
boten wollen wir in vielen ländern die gesundheit und die beruﬂ iche leistungsfähigkeit unserer 
mitarbeiter auch angesichts einer verlängerten lebensarbeitszeit fördern und erhalten. so wur-
den im rahmen des tarifvertrags „lebensarbeitszeit und demographie“ für die tarifbeschäftig-
ten in deutschland die möglichkeit geschaffen, eine umfangreiche medizinische vorsorgeuntersu-
chung in anspruch zu nehmen und das individuelle arbeitspensum von besonders beanspruchten 
mitarbeitern in den jahren vor der pensionierung deutlich zu verringern.
116 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
9.  nachhaltigkeit
9.3 umweltschutz, klimaschutz und sicherheit
9.3 umweltschutz, klimaschutz und sicherheit 
bayer misst dem schutz der umwelt und dem verantwortungsbewussten umgang mit ressour-
cen traditionell eine große bedeutung zu. dabei setzen wir unsere kompetenzen und erfahrungen 
sowohl bei der optimierung von technologien und prozessen als auch bei der entwicklung inno-
vativer produkte zum schutz der umwelt, der natur und des klimas ein. wir entwickeln neue 
 lösungen, um den ressourceneinsatz zu optimieren, den ausstoß von emissionen zu verringern 
und die erzeugung von abfällen zu vermeiden. um den einsatz von ressourcen wie energie, 
wasser und rohstoffen ganzheitlich zu analysieren und maßnahmen zur minimierung des ver-
brauchs ableiten zu können, hat bayer eine methodik, den ressourcenefﬁ zienz-check, entwi-
ckelt. dieser wird zurzeit in pilotprojekten (in den teilkonzernen materialscience und cropscience) 
getestet. 
 
key-performance-indikatoren   [tabelle 3.38]
kategorie key-performance-indikatoren gesundheit, sicherheit und umwelt 2009 2010
gesundheit  arbeitsunfälle von bayer-mitarbeitern mit ausfalltagen (maq*-wert) 2,0 1,7
und  berichtspﬂ ichtige arbeitsunfälle von bayer-mitarbeitern (maq*-wert) 3,1 3,1
sicherheit
umweltereignisse 13 7
transportunfälle 10 8
emissionen  direkte treibhausgas-emissionen (co-äquivalente in mio t)** 4,57 4,80
2
indirekte treibhausgas-emissionen (co-äquivalente in mio t)** 3,53 3,70
2
flüchtige organische verbindungen in 1.000 t / a 2,59 2,54
gesamt-phosphor im abwasser in 1.000 t / a 0,74 0,09
gesamt-stickstoff im abwasser in 1.000 t / a 0,64 0,49
gesamter organisch gebundener kohlenstoff in 1.000 t / a 1,35 1,42
abfälle erzeugter gefährlicher abfall in mio t / a 0,38 0,35
deponierter gefährlicher abfall in mio t / a 0,09 0,06
ressourcen- wassereinsatz in mio m3 / a 407 474
einsatz energieeinsatz in petajoule (1015 joule) / a 77,33 85,71
vorjahreswerte angepasst
a = jahr
*  maq = millionen-arbeitsstunden-quote, d. h. anzahl der unfälle pro einer million arbeitsstunden
** nach greenhouse gas protocol
unsere performance in den bereichen gesundheit, sicherheit und umweltschutz überprüfen wir 
arbeitsunfall- regelmäßig anhand von key-performance-indikatoren. diese konnten 2010 fast alle verbessert 
quote erneut 
werden, obwohl wir unsere produzierte verkaufsmenge um rund 20 % gesteigert haben. als 
gesenkt
folge erhöhte sich im berichtsjahr der wasser- und energieeinsatz, aber auch die menge des orga-
nisch gebundenen kohlenstoffs (toc). die arbeitsunfallquote reduzierte sich erneut. damit haben 
wir unser ziel einer quote von < 2,0 deutlich unterschritten. 
wir konnten im jahr 2010 auch einen rückgang der umwelt- und transportereignisse verzeich-
nen. hierbei berichten wir gemäß unserer internen selbstverpﬂ ichtung bereits geringe produkt-
austritte: bei stoffen mit einem hohen gefährdungspotenzial schon ab 100 kg. umweltereignisse 
und transportunfälle lassen sich trotz unserer umfangreichen sicherheitsvorkehrungen und 
-trainings leider nicht völlig verhindern. ereignisse und unfälle werden detailliert analysiert und 
 bewertet, um adäquate maßnahmen zu ihrer künftigen vermeidung einleiten zu können. 
ziel von bayer ist es, innerhalb des konzerns weltweit ein angemessenes und gleiches niveau an 
hseq-(health, safety, environment and quality – gesundheit, sicherheit, umweltschutz und qua-
lität) leistung zu erreichen und kontinuierlich zu verbessern. zur erfüllung dieses ziels hat bayer 
in allen teilkonzernen und servicegesellschaften entsprechende hseq-managementsysteme ein-
gerichtet, die sich an anerkannten internationalen standards orientieren und regelmäßig über-
prüft und aktualisiert werden. rund 90 % aller bayer-produktionsstandorte verfügten 2010 über 
ein durch bayer auditiertes hse-managementsystem. mehr als 60 % unserer geschäftstätigkeit 
(in bezug auf produktionsmenge bzw. energieeinsatz) erfolgt an standorten, die extern nach 
international anerkannten regelwerken, wie z. b. iso 14001, emas, ohsas 18001, zertiﬁ ziert bzw. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 117
9. nachhaltigkeit
9.3 umweltschutz, klimaschutz und sicherheit
validiert sind. alle teilkonzerne und servicegesellschaften verfügen über branchenspeziﬁ sche 
qualitätsmanagementsysteme, wie iso 9001 oder gmp (good manufacturing practice). hinzu 
kommen systeme und regeln der teilkonzerne, die produktspeziﬁ sche anforderungen aufgreifen.
die gesundheit und sicherheit aller, die mit unseren produkten umgehen, und der schutz unserer 
umwelt haben für uns höchste priorität. produktverantwortung beinhaltet für uns eine umfassen-
de bewertung der gesundheits- und umweltrisiken von der produktforschung und -entwicklung 
bis hin zur produktion und schließt verantwortliches handeln bei der produktvermarktung, 
-anwendung und -entsorgung mit ein. nahezu alle von bayer hergestellten produkte unterliegen 
umfassenden gesetzlichen informationspﬂ ichten wie z. b. der eu-weiten chemikalienverord-
nung „reach“. die vorgeschriebene vorregistrierung bei der chemikalienagentur (echa) haben wir 
2009 abgeschlossen. 2010 wurden von uns fristgerecht registrierungsdossiers für 125 derjenigen 
stoffe eingereicht, die bayer in sehr großer menge (> 1.000 t / a) herstellt oder importiert oder 
die besonders gefährlich sind. bayer hat für die registrierung vieler dieser stoffe konsortien mit 
wettbewerbern gebildet, um den datenaustausch zu fördern und zusätzliche tierversuche zu ver-
meiden. 
klimaschutz 
mit dem 2007 veröffentlichten „bayer-klimaprogramm“, einer wesentlichen säule des bayer-nach-
haltigkeits-programms, stellt sich bayer einer der großen globalen herausforderungen: dem kli-
mawandel. wir überprüfen die energieefﬁ zienz unserer prozesse, bieten lösungen für den klima-
schutz und die bewältigung der folgen des klimawandels. auch 2010 wurden wir aufgrund unserer 
transparenten berichterstattung über klimastrategie und treibhausgas-emissionen erneut in 
den carbon disclosure leadership index aufgenommen, als weltweit bestes unternehmen unse-
rer branche. bayer ist außerdem in den neu eingeführten „carbon performance leadership in-
dex“ (cpli) mit dem prädikat „a“ aufgenommen worden. der cpli bewertet die konkreten maß-
nahmen und leistungen der unternehmen beim klimaschutz sowie den umgang mit den folgen 
des klimawandels.
eine wichtige maßnahme zur verminderung der eigenen treibhausgas-emissionen ist die verbes-
bayer climate check 
serung der energieefﬁ zienz. mit dem analyseinstrument „bayer climate check“ wurden konzern-
abgeschlossen
weit insgesamt über 140 produktionsanlagen und gebäude (ca. 85 % des produktionsbedingten 
co -ausstoßes) hinsichtlich ihrer energie- und co -einsparpotenziale untersucht. wir erwarten 
2 2
bis 2013 ein realisierbares energie-reduktionspotenzial von bis zu 10 %. die ergebnisse des 2010 
abgeschlossenen climate check werden in das managementsystem structese® (structured 
efﬁ ciency system for energy) integriert, das die nachhaltige umsetzung der potenziale und die 
kontinuierliche efﬁ zienzsteigerung unserer produktionsprozesse sicherstellt. structese® soll 
bis ende 2012 in 60 unserer energieintensivsten produktionsbetriebe etabliert werden, um die 
realisierung der einsparziele zu unterstützen.
ein weiterer schwerpunkt zur verminderung der treibhausgas-emissionen sind prozess-innovati-
onen. ein beispiel ist ein von bayer mit partnern entwickeltes neuartiges klimafreundliches ver-
fahren zur chlorherstellung. die sauerstoffverzehrkathoden-technologie auf kochsalzbasis macht 
zukünftig eine energiereduzierung um 30 % in der chlorproduktion möglich. bayer plant, 2011 in 
deutschland eine anlage mit einer kapazität von zunächst 20.000 jahrestonnen in  betrieb zu 
nehmen. 2010 wurden auch unsere verfahrenstechnischen maßnahmen zur weiteren reduktion 
von lachgasemissionen fortgeführt.
mit maßnahmen zur reduktion der durch dienstfahrzeuge verursachten co -emissionen (pro-
2
gramm „eco-fleet“), dem einsatz neuer telekommunikationstechniken zur verminderung von 
geschäftsreisen sowie der steigerung der energieefﬁ zienz im it-umfeld setzt bayer im klimapro-
gramm zusätzliche akzente. die maßnahmen des eco-fleet-programms führten von 2007 bis ende 
2010 bereits zu einer co -reduktion von 15 %. 
2
bei der berichterstattung der treibhausgas-emissionen richtet sich bayer nach dem internatio-
nalen standard des greenhouse gas (ghg) protocol. bayer strebt an, die emissionen des konzerns 
bis 2020 trotz produktionswachstums auf dem niveau von 2007 zu halten. trotz der im berichts-
zeitraum 2010 deutlich gestiegenen produzierten verkaufsmenge (rund 20 %), insbesondere bei 
materialscience, konnte die erhöhung der direkten treibhausgas-emissionen auf 5,0 % begrenzt 
118 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
9.  nachhaltigkeit
9.4 gesellschaftliches engagement
werden. im wesentlichen trugen dazu verfahrensverbesserungen sowie energieefﬁ zienzmaßnah-
men bei. die energiebedingten indirekten treibhausgas-emissionen stiegen ebenfalls um 4,8 %. 
die summe der direkten und indirekten treibhausgas-emissionen erhöhte sich um 4,9 %.
um die transparenz bei der verfolgung der zielerreichung zu erhöhen, berichten wir in unserem 
nachhaltigkeitsbericht ausführlich über die emissionsentwicklung. 
darüber hinaus stellt bayer lösungen für den klimaschutz bereit. weltweit verursacht der ener-
gieverbrauch in gebäuden rund 30 % der weltweiten co -emissionen. mit dem bayer „ecocom-
2
 internet
mercial building (ecb) program“ ist klimaschutz im bausektor heute schon realisierbar. mithilfe 
detaillierte informationen  eines partnerschaftsnetzwerkes, das zulieferer, bauﬁ rmen, architekten und bauherren umfasst, 
ﬁ nden sich unter:  generiert bayer mit seinen partnern maßgeschneiderte lösungen zum bau energieoptimierter 
www.klima.bayer.de 
kommerzieller und öffentlicher gebäude bis hin zu null-emissions-gebäuden. neben unserem 
angebot an kunden setzen wir auch im eigenen unternehmen das ecb-programm um: ende 2010 
z. b. wurde in greater noida, indien, ein bayergebäude als ecocommercial building fertig gestellt.
9.4 gesellschaftliches engagement
gesellschaftliches engagement ist ein fester bestandteil der nachhaltigkeitsstrategie und der un-
ternehmenspolitik von bayer. das unternehmen versteht sich als teil der gesellschaft und begreift 
57 mio €
sein engagement im sinne eines „good corporate citizen“ als langfristige investition in die zu-
für gemeinnützige  kunftsfähigkeit der gesellschaft und als nachhaltigen beitrag für positive unternehmerische rah-
zwecke menbedingungen. das gesellschaftliche engagement von bayer wird dokumentiert in zahlreichen 
projekten, die das unternehmen zum teil seit jahren in vielen regionen der welt organisiert oder 
unterstützt. dafür stellte der konzern im jahr 2010 rund 57(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 44(cid:98)mio(cid:98)€) in den vier 
schwerpunktbereichen zur verfügung. 
 
ausgaben für gesellschaftliche initiativen [tabelle 3.39]
förderschwerpunkte 2009 2010
  in mio €  in mio € 
bildung und forschung 5 7 
umwelt und natur 3 3 
gesundheit und soziales 15 26 
sport und kultur 21 21 
wir entwickeln unsere förderstrategie stetig weiter. dabei legen wir besonderes augenmerk auf 
projekte zu gesamtgesellschaftlichen aufgaben von hoher relevanz und mit konkretem bedarf, in 
die wir gezielt unser technologisches und ökonomisches know-how einbringen können. 
bildung und forschung
bayer legt traditionell großen wert auf die förderung von bildung und forschung. denn als for-
schungsorientiertes unternehmen sind wir im besonderen auf sehr gut ausgebildete nachwuchs-
kräfte und auf technikakzeptanz in der gesellschaft angewiesen.
die „bayer science & education foundation“ deckt mit ihren förderprogrammen den kompletten 
unterstützung für  wissenschaftlichen ausbildungs- und karriereweg ab. so vergab die stiftung im jahr 2010 förder-
junge talente und 
gelder in der gesamthöhe von rund 1(cid:98)mio(cid:98)€ sowohl an engagierte schüler und auszubildende und 
top-wissenschaftler
innovative schulprojekte als auch an exzellente studierende, nachwuchswissenschaftler und spit-
zen-forscher. der thematische förderfokus liegt jeweils auf den naturwissenschaften und medizin. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 119
9. nachhaltigkeit
9.4 gesellschaftliches engagement
2010 eröffnete mit dem „baylab“ am konzern-stammsitz in leverkusen das vierte bayer-schüler-
labor. rund 3.400 schülerinnen und schüler machten im ersten jahr vom unterrichtsangebot zu 
den themen gesundheit, ernährung und kunststoffe gebrauch. insgesamt proﬁ tierten ca. 11.500 
schüler und lehrer von den angeboten der „baylabs“ – dazu zählen neben dem themenübergrei-
fenden schülerlabor die themenspeziﬁ schen „baylab health“, „baylab plants“ und „baylab plas-
tics“. für dieses bildungsangebot erhielt bayer den „unternehmenspreis 2010“ des deutschen 
bundeslandes nordrhein-westfalen.
das „humboldt bayer mobil“, ein forschungslabor auf rädern, macht seit 2010 station an schu-
len. die bayer-stiftung unterstützt dieses gemeinsam mit der humboldt-universität zu berlin 
 gestartete und zunächst auf drei jahre angelegte naturwissenschaftliche bildungsprojekt mit 
300.000 €. die internationale bayer-bildungsinitiative „making science make sense“ wurde auch 
im jahr 2010 wieder in 12 ländern umgesetzt. zielgruppe sind grundschüler, denen bayer-mitar-
beiter in anschaulichen experimenten die faszination der naturwissenschaften vermitteln.
im rahmen unseres engagements gegen kinderarbeit in unserer lieferkette in indien setzen wir 
mit dem programm „learning for life” ein integriertes maßnahmenpaket um. es ermöglicht 
kindern bzw. jugendlichen den zugang zu schulbildung und ausbildung und soll verhindern, 
dass baumwollsaatgut-zulieferer sie als arbeitskräfte einsetzen. gegenwärtig liegt der fokus auf 
der berufsqualiﬁ zierenden ausbildung. im bundesstaat karnataka nahmen beispielsweise im schul-
jahr 2009 / 2010 und im schuljahr 2010 / 2011 insgesamt über 1.900 auszubildende am regelmäßigen 
berufsbezogenen unterricht teil, den wir zusammen mit lokalen nicht-regierungsorganisationen 
an zunächst fünf regierungsschulen einführten. 
umwelt und natur
ein weiterer schwerpunkt unseres gesellschaftlichen engagements ist die bildung von jugend-
lichen in umweltfragen. 
auch im jahr 2010 organisierten bayer und das umweltprogramm der vereinten nationen (unep) 
junge menschen 
wieder ein dutzend umweltprojekte für jugendliche und kinder im rahmen ihrer globalen part-
in angelegenheiten 
nerschaft. im mittelpunkt stand die internationale kinderkonferenz in nagoya, japan, zum thema 
des umweltschutzes 
„artenvielfalt“ mit rund 250 teilnehmern aus 40 ländern. der jedes jahr gemeinsam organisierte  einbinden
kinder-malwettbewerb verzeichnete wiederum dank einer besonders starken beteiligung in 
 china eine erneute rekordmarke von 3,2(cid:98)millionen einreichungen aus 95 ländern. im rahmen 
des bayer-umweltbildungsprogramms „junge umweltbotschafter“ nahmen insgesamt rund 
50(cid:98)jugendliche aus 18 ländern an der einwöchigen studienreise zum thema umweltschutz 
nach deutschland teil – dem höhepunkt der jährlichen aktivitäten. bayer und unep verlängerten 
2010 ihre partnerschaft um drei weitere jahre bis ende 2013. bayer wird die gemeinsamen 
 projekte ﬁ nanziell weiterhin mit 1,2(cid:98)mio(cid:98)€ pro jahr unterstützen.
am „bayer-tongji chair for sustainable devolopment“ an der tongji-universität in shanghai, china, 
setzte die forschungsgruppe von prof. dr. jianfu zhao im jahr 2010 u. a. vier forschungsprojekte 
– beispielsweise zum zusammenhang von efﬁ zienter energie- und wasser-nutzung – um. die 
forschungs- und lehrtätigkeiten der stiftungsprofessur wurden von der „bayer science & edu-
cation foundation“ im berichtsjahr mit insgesamt 150.000 € unterstützt. 
120 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
9.  nachhaltigkeit
9.4 gesellschaftliches engagement
gesundheit und soziales
bayer engagiert sich weltweit für die verbesserung der sozialen verhältnisse und der gesundheits-
versorgung. dadurch wollen wir zu einem sozial stabilen umfeld an unseren unternehmensstand-
orten beitragen und helfen, globale gesundheitsaufgaben zu lösen.
wir unterstützten in unseren laufenden hilfsprogrammen auch 2010 die weltgesundheitsorgani-
sation who im kampf gegen vernachlässigte tropische krankheiten. das unternehmen stellte 
dazu kostenfrei medikamente zur verfügung, die auf der „who essential drug list“ stehen – 
 beispielsweise gegen die in lateinamerika weit verbreitete chagas-krankheit, eine infektions-
krankheit, die durch den biss von raubwanzen übertragen wird. 
  
stiftungswesen  [graﬁ k 3.21]
bayer science & education foundation bayer cares foundation
bayer-stiftung zur förderung von  wissenschaft und bildung bayer-stiftung für das soziale engagement
bildung und forschung stärken: lebensumstände verbessern:
schulbildung verbessern ehrenamtliches engagement unterstützen
junge wissenschaftliche talente fördern langfristigen wiederaufbau bei katastrophen leisten
herausragende forschungsleistungen ehren  soziale innovation fördern 
bayer: science for a better life
die „bayer cares foundation“, unsere stiftung für das soziale engagement, unterstützte im berichts-
jahr 54 gemeinnützige ehrenamtsprojekte im umfeld der unternehmensstandorte in deutschland 
und lateinamerika mit insgesamt über 140.000 €. damit honorierte die bayer-stiftung das ehren-
amtliche engagement von mitarbeitern und bürgern, die sich in konkreten projekten aktiv für die 
sozialen belange der gesellschaft einsetzen. 
zudem vergab die stiftung 2010 erstmals den mit insgesamt 35.000 € dotierten „aspirin sozial-
preis“ für innovative hilfs- und beratungsangebote im gesundheitsbereich. 
für die erdbebenopfer in haiti ﬁ nanzierte die „bayer cares foundation“ gemeinsam mit „caritas 
international“ ein gesundheitszentrum, das 30.000 menschen medizinisch versorgen wird. ermög-
licht wurde dies durch die bayer-mitarbeiter, die in 34 ländern einem weltweiten spendenaufruf 
des unternehmens gefolgt sind und 250.000 € spendeten. die bayer ag stockte diesen betrag 
um 100.000 € auf insgesamt 350.000 € auf. unmittelbar nach dem erd beben hatte der konzern 
eine soforthilfe in form von antibiotika und schmerzmitteln im wert von mehr als 650.000 € 
 geleistet – die bayer-hilfe für haiti belief sich somit auf einen gesamtwert von über 1(cid:98)mio(cid:98)€.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 121
10. nachtragsbericht
 
sport und kultur
in der sport- und kulturförderung engagieren wir uns bereits seit über 100 jahren. 
im breiten-, jugend- und behindertensport sind wir mit einer vielfältigen vereinslandschaft aktiv. 
„einfach fußball“ ist eine neue initiative für schülerinnen und schüler mit geistiger und lern-
behinderung. gemeinsam mit dem deutschen fußball-bund (dfb) initiiert und unterstützt bayer 
partnerschaften zwischen förderschulen und fußballvereinen. ziel ist es, mehr kindern und 
 jugendlichen mit behinderung den zugang zum vereinsfußball zu ermöglichen und das gegen-
seitige lernen zwischen menschen mit und ohne behinderung zu fördern. 
über das angebot der bayer-kulturabteilung sowie unserer vereine und ensembles leisten wir ei-
nen traditionellen beitrag zum kulturellen leben an den unternehmensstandorten und damit zu 
deren attraktivität für mitarbeiter und bürger.
10. nachtragsbericht
seit dem 01.(cid:98)januar 2011 sind keine vorgänge von besonderer bedeutung eingetreten, von denen 
wir einen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des bayer-konzerns 
erwarten.
122 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
11.  prognosebericht
11.1  chancen- und risikobericht
11.1.1 chancen- und risikomanagement
jedes unternehmerische handeln ist untrennbar mit chancen und risiken verbunden. aus diesem 
grund ist ein wirksames management von chancen und risiken ein bedeutender erfolgsfaktor 
zur nachhaltigen sicherung des unternehmenswerts.
im bayer-konzern ist die steuerung von chancen und risiken integraler bestandteil des konzern-
chancen- und  weiten systems der unternehmensführung und nicht aufgabe einer bestimmten organisatorischen 
risikomanagement:  einheit. dadurch ergibt sich eine enge verknüpfung mit anderen unternehmensbereichen. 
integraler bestandteil 
 zentrale bestandteile des chancen- und risikomanagementsystems sind der planungs- und 
der unternehmens-
führung  controllingprozess, das konzerninterne regelwerk und das berichtswesen. 
in regelmäßigen konferenzen zur geschäftsentwicklung werden die chancen und risiken, die in 
den strategien der strategischen geschäftseinheiten und der regionen qualitativ und quantitativ 
bewertet werden, aktualisiert und ziele und steuerungsmaßnahmen vereinbart. 
grundlage des chancenmanagements des bayer-konzerns ist die detaillierte beobachtung und 
analyse der individuellen märkte sowie die frühzeitige erkennung und bewertung von trends, 
aus denen sich die identiﬁ kation der chancen ableitet. dabei werden sowohl gesamtwirtschaft-
liche, branchenspeziﬁ sche als auch regionale oder lokale entwicklungen einbezogen. zu den 
 aufgaben der teilkonzerne und strategischen geschäftseinheiten gehört es, strategische chancen 
auf den märkten wahrzunehmen, in denen sie tätig sind. auf konzernebene wird hierfür der stra-
tegische rahmen gesetzt und die finanzierung sowie die liquidität gesichert. zudem werden chan-
cenorientierte projekte, die mehrere teilkonzerne betreffen, zentral koordiniert und verantwortet.
die grundsätze des risikomanagements des bayer-konzerns sind in einer richtlinie dokumentiert 
und im konzernweiten intranet veröffentlicht. die richtlinie enthält grundlegende prinzipien zum 
risikomanagement gemäß den anforderungen des kontrag. sie umfasst die grundsätze zur früh-
erkennung, kommunikation und behandlung von risiken. dies sind im wesentlichen: gesetzliche 
anforderungen, die handhabung des risikomanagements bei bayer sowie risikomanagement-
aktivitäten. 
risiken werden im bayer-konzern systematisch und fortlaufend identiﬁ ziert, analysiert und in 
risikobewertung  einer datenbank erfasst. als risiko gelten ereignisse und mögliche entwicklungen innerhalb oder 
nach schadensaus- außerhalb des unternehmens, die eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts gefährden. 
maß und eintritts- risikorelevante informationen werden mindestens quartärlich sowie bei bedarf ad hoc erhoben. 
wahrscheinlichkeit
die dokumentation umfasst neben der beschreibung des risikos eine bewertung nach 
 schadensausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit sowie maßnahmen zur überwachung und 
gegensteuerung. 
auf ebene der teilkonzerne und servicegesellschaften werden vom konzern abgestimmte wesent-
lichkeitsgrenzen deﬁ niert. um risikobehaftete sachverhalte früh transparent darzustellen und dem 
potenziellen risiko entsprechend zeitig begegnen zu können, existieren im rahmen der risiko-
dokumentation aufgreifgrenzen, die deutlich unter der wesentlichkeitsgrenze liegen. 
die mitglieder des konzernführungskreises haben jederzeit zugriff auf die risikodatenbank, die 
im managementinformationssystem abgebildet ist.
das risikomanagement ist auf konzernebene dem finanzvorstand zugeordnet. in den teilkonzer-
nen, den servicegesellschaften und den einheiten der holding wurden risikoverantwortliche auf 
leitungsebene und risikomanagementkoordinatoren benannt, um ein efﬁ zientes risikomanage-
mentsystem zu gewährleisten. die risikomanagementkoordinatoren und fachverantwortlichen in 
den unternehmensbereichen sind für die risikoinventur inklusive der identiﬁ kation, bewertung 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 123
11. prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
und dokumentation der risiken sowie der darstellung der risikostrategie verantwortlich. der 
klare aufbau-
jährliche risikobericht an den aufsichtsrat umfasst das risiko-managementsystem, rechts-
organisation des 
risiken, compliance-themen sowie die berichte der konzernrevision und den bericht über das 
risikomanagements
 interne kontrollsystem.
die konzernrevision ist verantwortlich für die koordination der konzernweiten erfassung und 
dokumentation von risikofeldern und für die weiterentwicklung des risikomanagementsystems. 
die wirksamkeit des risikomanagementsystems wird in regelmäßigen abständen von der kon-
zernrevision geprüft. dabei folgt die prüfungsplanung der konzernrevision einem risikobasierten 
ansatz. darüber hinaus beurteilt der abschlussprüfer im rahmen seiner jahresabschlussprüfung 
das risikofrüherkennungssystem und erstattet konzernvorstand und aufsichtsrat regelmäßig 
 hierüber bericht. die erkenntnisse aus diesen prüfungen ﬁ nden im kontinuierlichen prozess zur 
verbesserung unseres risikomanagementsystems berücksichtigung. der aufsichtsrat, insbeson-
dere der prüfungsausschuss, überwacht das risikomanagementsystem.
11.1.2    internes kontroll- und risikomanagementsystem bezogen 
auf den (konzern-) rechnungslegungsprozess 
   (bericht gemäß §(cid:98)§(cid:98)289 absatz(cid:98)5, 315 absatz(cid:98)2 nr. 5 hgb)
bayer verfügt über ein internes kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick auf den (kon-
zern-) rechnungslegungsprozess, in dem geeignete strukturen sowie prozesse deﬁ niert und in 
der organisation umgesetzt sind. dies ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und kor-
rekte buchhalterische erfassung aller geschäftlichen prozesse bzw. transaktionen gewährleistet 
ist. es stellt die einhaltung der gesetzlichen normen, der rechnungslegungsvorschriften und der 
internen konzernrichtlinie zur rechnungslegung sicher, die für alle in den konzernabschluss ein-
bezogenen unternehmen verbindlich ist. änderungen der gesetze, rechnungslegungsstandards 
und andere verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich der relevanz und auswirkungen auf 
den konzernabschluss analysiert und die daraus resultierenden änderungen in den konzern-
internen richtlinien und systemen angepasst. 
grundlagen des internen kontrollsystems sind neben deﬁ nierten kontrollmechanismen, z. b. sys-
temtechnische und manuelle abstimmprozesse, die funktionstrennung sowie die einhaltung von 
richtlinien und arbeitsanweisungen. die steuerung des prozesses der konzernrechnungslegung 
erfolgt bei der bayer ag durch den zentralbereich group accounting and controlling.
die konzerngesellschaften erstellen ihre abschlüsse lokal bzw. unter nutzung konzerneigener 
shared service center und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich deﬁ niertes datenmo-
dell, das der konzernrichtlinie zur rechnungslegung unterliegt. die konzerngesellschaften sind 
für die einhaltung der konzernweit gültigen richtlinien und verfahren sowie den ordnungsgemä-
ßen und zeitgerechten ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen prozesse und systeme verant-
wortlich. die in den rechnungslegungsprozess von konzern- und jahresabschluss der bayer ag 
involvierten mitarbeiter werden dazu regelmäßig geschult. im gesamten rechnungslegungspro-
zess werden die lokalen gesellschaften durch zentrale ansprechpartner unterstützt. im rahmen 
des rechnungslegungsprozesses sind maßnahmen implementiert, die die regelungskonformität 
des konzernabschlusses sicherstellen sollen. dabei dienen die maßnahmen der identiﬁ kation und 
bewertung der risiken sowie der begrenzung erkannter risiken und deren überprüfung. bei-
spielsweise werden wesentliche neu eingegangene vertragsbeziehungen systematisch erfasst 
und analysiert.
auf basis der daten der in den konsolidierungskreis einbezogenen tochterunternehmen werden 
die konsolidierten rechenwerke zentral erstellt. die konsolidierungsmaßnahmen, bestimmte ab-
stimmarbeiten und die überwachung der zeitlichen und prozessualen vorgaben erfolgen durch 
eine spezielle konzernabschlussabteilung. systemtechnische kontrollen werden durch die mitar-
beiter überwacht und durch manuelle prüfungen ergänzt. grundsätzlich gibt es auf jeder ebene 
zumindest ein vier-augenprinzip. im gesamten rechnungslegungsprozess müssen bestimmte 
freigabeprozesse durchlaufen werden. für spezielle fachliche fragestellungen und komplexe 
sachverhalte besteht darüber hinaus eine vom erstellungsprozess getrennte grundsatzabteilung.
124 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
das interne kontrollsystem der finanzberichterstattung des bayer-konzerns basiert auf dem 
coso (committee of the sponsoring organisations of the treadway commission)-rahmenwerk. 
für die it-prozesse wurde eine überleitung zum cobit (control objectives for information and 
related technology)-rahmenwerk hergestellt. die konzernweit verbindlichen internal-control-
system- (ics-) standards wurden daraus abgeleitet, zentral vorgegeben und in den konzern-
gesellschaften umgesetzt. das management in den gesellschaften des konzerns trägt die 
 verantwortung für die umsetzung und überwachung des lokalen ics. in einem konzernweit 
 genutzten system werden alle ics-relevanten geschäftsprozesse sowie deren risiken und 
 kon trollen einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und in einem zentralen it-system auf 
konzernebene transparent dargestellt. 
die interne revision als zentrale einheit prüft u. a. die zuverlässigkeit des rechnungswesens der 
in- und ausländischen gesellschaften. dabei werden insbesondere folgende aspekte berücksichtigt:
•  e inhaltung der gesetzlichen auﬂ agen sowie von vorstandsdirektiven, sonstigen richtlinien 
und internen anweisungen,
•  f ormelle und materielle ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung und der darauf aufbauenden 
berichterstattung,
•  f unktionsfähigkeit und wirksamkeit interner kontrollsysteme zur vermeidung von vermö-
gensverlusten,
•  ordnungsmäßigkeit der aufgabenerfüllung und einhaltung wirtschaftlicher grundsätze.
die bayer ag verfügt über ein konzernweit standardisiertes verfahren zur überwachung der 
wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems. dieses verfahren ist 
konsequent an den risiken einer möglichen fehlberichterstattung im konzernabschluss ausge-
richtet und basiert auf den strengen us-amerikanischen kapitalmarktanforderungen der section 
404 des sarbanes-oxley-acts.
die wirksamkeitsbeurteilung des rechnungslegungsbezogenen ics erfolgt auf grundlage von 
 kaskadierten selbstbeurteilungen beginnend bei den prozessbeteiligten über die wesentlichen 
verantwortungsträger im rechnungslegungsprozess bis zum konzernvorstand. die interne revi-
sion nimmt eine unabhängige, stichprobenhafte prüfung der selbstbeurteilungen vor. 
der vorstand der bayer ag hat die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kont-
rechnungslegungs- rollsystems auf grundlage des coso-rahmenwerks und dessen kriterien beurteilt. diese beurtei-
bezogenes internes 
lung ergab, dass das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem für das geschäftsjahr 
kontrollsystem auf 
2010 funktionsfähig ist. die wirksamkeit des internen kontrollsystems wird vom prüfungsaus-
basis des coso-
rahmenwerks schuss der bayer ag gemäß den anforderungen des im mai 2009 in kraft getretenen bilanzrechts-
modernisierungsgesetzes überwacht. grundsätzlich ist zu berücksichtigen, dass ein internes 
kontrollsystem, unabhängig von der ausgestaltung, keine absolute sicherheit liefert, dass wesentli-
che fehlaussagen in der rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
11.1.3  chancen 
bayer als internationaler konzern ist mit seinen drei tätigkeitsfeldern verschiedensten entwick-
lungen auf den unterschiedlichen nationalen und internationalen märkten unterworfen. auf der 
basis der in diesem bericht beschriebenen geschäftsentwicklung und der unternehmenslage 
ergeben sich innerhalb der vorliegenden rahmenbedingungen verschiedene risiko- und 
 chancenpotenziale.
in den unterschiedlichen tätigkeitsfeldern wollen wir auch in zukunft die sich uns eröffnenden 
chancen optimal nutzen. die evaluierung weiterer chancenpotenziale erfolgt kontinuierlich in 
allen bereichen und ist ein elementarer teil unserer strategie, die wir im kapitel(cid:98)11.2 „strategie“ 
ausführlich darstellen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 125
11. prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
wesentliche chancenpotenziale bietet der bereich forschung und entwicklung. besonders hier 
arbeiten wir kontinuierlich daran, neue produkte zu ﬁ nden sowie bestehende produkte weiterzu-
entwickeln. unsere diesbezüglichen aktivitäten sind ausführlich im kapitel(cid:98)8 „forschung und 
entwicklung“ dargestellt. 
verschiedenen – insbesondere ﬁ nanzwirtschaftlichen – risiken, die wir im folgenden abschnitt 
als risiken beschrieben haben, stehen bei einer positiven entwicklung entsprechende chancen 
gegenüber. 
11.1.4  risiken
risikolage
als international tätiges unternehmen mit heterogenem portfolio ist der bayer-konzern einer 
vielzahl von risiken ausgesetzt. um die ﬁ nanziellen auswirkungen eines möglichen schadens 
gering zu halten, werden – soweit verfügbar und wirtschaftlich vertretbar – versicherungen 
 abgeschlossen. umfang und höhe dieser versicherungen werden laufend überprüft.
für den bayer-konzern wesentliche risiken werden in den folgenden abschnitten beschrieben, 
wobei deren reihenfolge keine wertigkeit der eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen 
schadensausmaßes impliziert.
rechtliche risiken
wir sind zahlreichen risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
aktuell beteiligt sind oder die sich in der zukunft ergeben könnten. dazu gehören insbesondere 
risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, steuer-
recht sowie umweltschutz. die ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen verfah-
ren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen entscheidun-
gen oder der vereinbarung von vergleichen aufwendungen entstehen können, die nicht oder 
nicht in vollem umfang durch versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche aus-
wirkungen auf unser geschäft und seine ergebnisse haben können.
eine beschreibung der aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken beﬁ ndet sich im konzern-
abschluss, anhangangabe [32]. 
branchenrisiken
die preise pharmazeutischer produkte sind auf vielen märkten staatlicher kontrolle und regulie-
rung ausgesetzt, einige regierungen nehmen sogar direkt einﬂ uss auf die preisbildung. des 
weiteren sind große anbieter im gesundheitswesen in einigen absatzmärkten in der lage, erhebli-
chen druck auf die marktpreise auszuüben. preisregulierungen und preisdruck durch generika-
anbieter, induziert durch staatliche erstattungssysteme, die preisgünstigere generika marken-
produkten vorziehen, schmälern die renditen unserer pharmazeutischen produkte und könnten 
im einzelfall die markteinführung eines neuen produkts unrentabel machen. wir gehen davon 
aus, dass das jetzige ausmaß der preisregulierung und des preisdrucks weiter bestehen oder sich 
sogar vergrößern wird.
veränderungen des regulatorischen umfelds in unseren hauptabsatzmärkten werden fortlaufend 
analysiert. je nach ausmaß der staatlichen regulierung kann es notwendig sein, unser geschäfts-
modell anzupassen. 
die umsatzerlöse des bayer-konzerns unterliegen saisonalen schwankungen. insbesondere gilt 
dies für unser cropscience-geschäft, welches darüber hinaus auch witterungsbedingten einﬂ üs-
sen unterliegt. die konjunkturzyklen der abnehmerbranchen beeinﬂ ussen die umsatz- und 
 ergebnisentwicklung des teilkonzerns materialscience. ein konjunktureller abschwung, gekenn-
zeichnet durch schwache nachfrage und überkapazitäten, führt zu erhöhtem preisdruck und 
 intensiverem wettbewerb. 
126 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
das frühzeitige erkennen sich abzeichnender entwicklungen im gesetzlichen und wirtschaftli-
ganzheitliches  chen umfeld sowie ein aktives portfoliomanagement sind wichtige bestandteile der geschäfts-
portfolio-
steuerung. sowohl die gegenwärtige weltweite konjunkturlage als auch die mittelfristigen wirt-
management
schaftsentwicklungen werden quartalsweise analysiert und zur operativen geschäftsplanung 
herangezogen. allerdings bieten auch unsere detaillierten analysen keine gewähr dafür, dass 
ein massiver konjunktureller abschwung wie in den vergangenen jahren 2008 und 2009 vorher-
gesehen werden kann.
eine kurzfassung unserer einschätzung ist im kapitel(cid:98)11.3 „konjunkturausblick“ verfügbar. 
wenn es uns unter strategischen gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, akquirieren wir unter-
nehmensteile oder auch ganze unternehmen. der anteil des goodwill und der sonstigen imma-
teriellen vermögenswerte im bayer-konzernabschluss hat durch die akquisitionen der vergange-
nen jahre deutlich zugenommen. eine nicht erfolgreiche geschäftsintegration bzw. unerwartet 
hohe integrationskosten können die realisierung der geplanten quantitativen und qualitativen 
ziele wie beispielsweise synergien gefährden und das ergebnis negativ beeinﬂ ussen. 
unsere akquisitionen werden von integrationsteams begleitet. für die steuerung der integrati-
onsprozesse werden entsprechende ressourcen bereitgestellt.
produktentwicklungsrisiken
da die wettbewerbsposition sowie die umsatz- und ergebnisentwicklung des bayer-konzerns in 
signiﬁ kanter weise von der entwicklung kommerziell erfolgreicher produkte und produktions-
technologien abhängen, investiert der bayer-konzern beträchtliche ﬁ nanzielle mittel in die for-
schung und entwicklung. aufgrund langwieriger entwicklungsprozesse, technologischer heraus-
forderungen, regulatorischer vorgaben und starken wettbewerbs ist jedoch nicht sichergestellt, 
dass alle produkte, die sich zukünftig oder derzeit in unserer entwicklungspipeline beﬁ nden, ihre 
geplante marktreife erreichen und sich auf dem markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
darüber hinaus können mögliche nebenwirkungen unserer produkte, die trotz vorheriger intensi-
ver prüfungen erst nach der zulassung bzw. registrierung entdeckt werden, zu einer teilweisen 
oder kompletten rücknahme vom markt führen. ein solcher vertriebsstopp kann freiwillig oder 
aber auch durch rechtliche und behördliche schritte begründet sein. auch gerichtsverfahren und 
damit verbundene schadenersatzforderungen wegen möglicher nebenwirkungen unserer pro-
dukte können das ergebnis erheblich belasten.
um eine effektive und efﬁ ziente verwendung der in die forschung und entwicklung investierten 
mittel zu gewährleisten, hat der bayer-konzern eine entsprechende aufbau- und ablauforganisa-
tion mit fachabteilungen, arbeitskreisen und reportingstrukturen zur überwachung von entwick-
lungsprojekten implementiert. 
regulatorische risiken
insbesondere der life-science-bereich ist strengen behördlichen vorgaben hinsichtlich der durch-
zuführenden studien sowie der herstellung und vermarktung einer vielzahl seiner produkte un-
terworfen. in einigen ländern hat das ausmaß an regulatorischen kontrollen stark zugenommen. 
wir erwarten, dass sich dieser trend besonders in den usa und der eu fortsetzt. steigende prüf-
anforderungen, z. b. an klinische oder (öko-) toxikologische studien, können die produktentwick-
lungskosten erhöhen und die zeit bis zur (re-) registrierung verlängern. 
potenziellen risiken aus gesetzlichen und sonstigen vorgaben wird dadurch rechnung getragen, 
dass wir unsere entscheidungen und die gestaltung unserer geschäftsprozesse auf eine umfas-
sende rechtliche beratung durch interne und externe fachleute stützen. in eigens aufgesetzten 
projekten wird die umsetzung neuer regularien koordiniert und versucht, eventuelle nachteile 
für die geschäftstätigkeit zu verringern.
patentrisiken
ein großteil unserer produkte, insbesondere im life-science-bereich, unterliegt dem patentschutz. 
erhöhter wettbewerbs- wir sind derzeit in gerichtsverfahren involviert, um den patentschutz für unsere produkte durch-
druck nach abgelau-
zusetzen. insbesondere generika-anbieter versuchen, patente vor ihrem ablauf anzugreifen. 
fenem patentschutz
 teilweise wird sogar die generische version eines produkts auf den markt gebracht – eine soge-
nannte „at-risk“-markteinführung – bevor ein rechtskräftiges patenturteil vorliegt.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 127
11. prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
läuft ein patent aus oder können wir ein patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der regel mit 
verstärktem wettbewerb und dem damit verbundenen preisdruck durch den markteintritt von 
generika-anbietern zu rechnen. hinsichtlich der in diesem zusammenhang stehenden rechts-
streitigkeiten verweisen wir auf die beschreibung der rechtsrisiken im konzernabschluss, 
 anhangangabe [32]. 
in einzelnen bereichen müssen wir uns des weiteren gegen klagen dritter aufgrund von verlet-
zung von patenten oder sonstiger schutzrechte verteidigen. dies könnte die entwicklung oder 
herstellung bestimmter produkte behindern oder gar stoppen und uns zu schadenersatz- oder 
lizenzzahlungen an dritte verpﬂ ichten.
insbesondere unsere life-science-bereiche verfügen über ein umfassendes produkt-lebens-
zyklus-management. darüber hinaus prüft unsere patentabteilung in zusammenarbeit mit den 
 jeweiligen operativen abteilungen regelmäßig die aktuelle patentlage und beobachtet mögliche 
patentverletzungsversuche, um bei bedarf rechtliche schritte einzuleiten.
produktions-, beschaffungsmarkt- und umweltschutzrisiken
die produktionskapazitäten an einigen unserer standorte könnten z. b. durch technisches versa-
gen, naturkatastrophen, regulatorische rahmenbedingungen oder lieferunterbrechungen bei 
hauptrohstoffen oder zwischenprodukten, z. b. durch die abhängigkeit von einem lieferanten, 
beeinträchtigt werden. wegen des sehr komplexen herstellungsverfahrens gilt dies in besonde-
rem maße für unsere biotechnologischen produkte. gelingt es uns in diesen fällen nicht, mit der 
produktion auf andere standorte auszuweichen oder die nachfrage aus vorräten zu bedienen, 
wird es zu einem umsatzrückgang kommen. 
die versorgung mit strategisch wichtigen rohstoffen wird – soweit möglich – über langfristige 
absicherung der 
verträge und / oder mit verschiedenen lieferanten gesichert. zusätzlich unterliegen sämtliche 
rohstoffpreisrisiken 
schritte der produktionskette sowie die verwendeten materialien einer ständigen kontrolle durch 
über langfristige 
die entsprechenden fachfunktionen. lieferverträge
die herstellung von chemischen produkten birgt risiken, die mit der produktion, der abfüllung, 
der lagerung und dem transport von rohstoffen, erzeugnissen und abfällen verbunden sind. 
diese risiken können personen-, sach- und umweltschäden, produktionsausfälle und betriebs-
unterbrechungen sowie die verpﬂ ichtung zu schadenersatzzahlungen zur folge haben.
darüber hinaus kann das auftreten von ungewollten kreuz-kontaminationen unserer pﬂ anzen-
schutzmittel untereinander und von spuren unerwünschter gentechnisch modiﬁ zierter organis-
men in landwirtschaftlichen erzeugnissen oder lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen 
werden.
produkt- und umweltschutzrisiken begegnen wir mit entsprechenden qualitätssicherungsmaß-
nahmen. so gewährleisten wir prozesssicherheit durch ein integriertes qualitäts-, gesundheits-, 
umwelt- und sicherheitsmanagement. weiterhin engagieren wir uns im rahmen der internationa-
len initiative „responsible care“ der chemischen industrie, treiben unser nachhaltigkeits- und 
klimaprogramm voran und berichten regelmäßig über unser nachhaltigkeitsmanagement, wel-
ches auch die themen umwelt und sicherheit einschließt.
it-risiken
die geschäfts- und produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe kommunikation des bayer-
konzerns basieren zunehmend auf informationstechnologien. eine wesentliche störung oder gar 
ein ausfall der globalen und regionalen geschäftssysteme kann zu einem datenverlust und einer 
beeinträchtigung der geschäfts- und produktionsprozesse führen. 
mit der etablierung einer umfassenden organisation für das it-risikomanagement, der verab-
schiedung eines regelwerks mit der festlegung entsprechender rollen und verantwortlichkeiten 
sowie der implementierung eines periodischen berichtssystems wurden die grundlagen für ein 
kontinuierliches und nachhaltiges risikomanagement-system für diesen bereich gelegt. dazu 
wurde ein konzernübergreifendes gremium eingerichtet, das die grundsätzliche strategie, archi-
tektur und sicherheitsmaßnahmen für den konzern beschließt. diese werden durch die teilkon-
zerne und servicegesellschaften in abstimmung mit dieser zentralen organisation entsprechend 
umgesetzt. in zusammenarbeit mit unserem internen it-dienstleister wurden technische vor-
kehrungen, wie beispielsweise datenwiederherstellungs- und kontinuitätspläne, entwickelt.
128 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
kapitalmarktentwicklungen als risiko für pensionsverpflichtungen
der bayer-konzern hat verpﬂ ichtungen gegenüber jetzigen und früheren mitarbeitern aus pensi-
ons- und anderen pensionsähnlichen leistungszusagen. veränderungen relevanter bewertungs-
parameter, z. b. zinssatz, sterbewahrscheinlichkeiten und gehaltssteigerungsraten, können eine 
erhöhung des barwerts der pensionsverpﬂ ichtungen bedingen, was zusätzliche aufwendungen 
für pensionspläne erforderlich macht oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem eigen-
kapital zu verrechnenden versicherungsmathematischen verluste zu einem niedrigeren eigenka-
pital führen kann. ein großteil der pensionsverpﬂ ichtungen ist durch das planvermögen gedeckt, 
welches aus festverzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen vermögensanlagen 
besteht. rückläuﬁ ge oder gar negative erträge aus diesen anlagen können sich ungünstig auf den 
zukünftig beizulegenden zeitwert des planvermögens auswirken und somit die entwicklung des 
eigenkapitals negativ beeinﬂ ussen und / oder zusätzliche beiträge des unternehmens notwendig 
machen. einzelheiten hierzu werden im konzernabschluss, anhangangabe [25] erläutert. 
dem risiko von marktwertschwankungen des planvermögens begegnen wir durch eine ausgewo-
gene strategische anlagenallokation und eine ständige analyse der anlagerisiken im hinblick auf 
unsere weltweiten pensionsverpﬂ ichtungen. 
finanzwirtschaftliche risiken
management von finanz- und rohstoffpreisrisiken
als weltweit agierender konzern ist bayer im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
kreditrisiken, liquiditätsrisiken sowie verschiedenen marktpreisrisiken ausgesetzt, die einen 
 wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
unternehmenspolitik ist es, die aus dem operativen geschäft sowie den daraus resultierenden 
finanzierungserfordernissen entstehenden marktpreisrisiken durch den einsatz derivativer finanz-
instrumente zu eliminieren bzw. zu begrenzen. derivative finanzinstrumente werden dabei fast 
ausschließlich zur absicherung von gebuchten und geplanten transaktionen abgeschlossen. der 
einsatz von derivativen finanzinstrumenten unterliegt strengen internen kontrollen, die im rah-
men zentral festgelegter mechanismen und einheitlicher richtlinien erfolgen. es werden vor allem 
außerhalb der börse (d. h. otc) gehandelte devisentermin- und -optionsgeschäfte, zinsswaps so-
wie zins- / währungsswaps, warenswaps und warenoptionen mit banken, denen wir bonitätsab-
hängige kontrahentenlimite zuteilen, abgeschlossen.
im folgenden wird auf die einzelnen risiken im zusammenhang mit finanzinstrumenten sowie 
deren management eingegangen.
kreditrisiken
die werthaltigkeit von forderungen und anderen ﬁ nanziellen vermögenswerten kann beeinträch-
tigt werden, wenn transaktionspartner ihren verpﬂ ichtungen zur bezahlung oder sonstigen erfül-
lung nicht nachkommen. da der bayer-konzern mit seinen kunden keine master-netting-verein-
barungen abschließt, stellt der gesamtbetrag der ﬁ nanziellen vermögenswerte das maximale 
ausfallrisiko dar. 
zur effektiven steuerung der kreditrisiken aus offenen handelsforderungen hat bayer einen ein-
heitlichen risikomanagementprozess etabliert und eine entsprechende konzernweite richtlinie 
verfasst. es erfolgen regelmäßig bonitätsanalysen der kunden; sicherheiten liegen für einen teil 
dieser forderungen vor. für alle kunden werden kreditlimite festgelegt. darüber hinaus werden 
alle limite für schuldner mit einem gesamtrisikoexposure von 10(cid:98)mio(cid:98)€ und mehr sowohl vom 
operativen kreditmanagement beurteilt als auch dem konzernweiten risiko-komitee finanzen 
vorgelegt.
zur minimierung der kreditrisiken werden finanztransaktionen nur im rahmen festgelegter limite 
mit banken und partnern, die eine erstklassige bonität aufweisen, getätigt. die risikolimite 
werden auf basis von methodischen modellen entwickelt und deren einhaltung laufend beobachtet. 
die länderrisiken aus warenlieferungen und konzernkrediten werden kontinuierlich beobachtet, 
methodisch bewertet und zentral gesteuert. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 129
11. prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko, d. h. das risiko, aufgrund einer unzureichenden verfügbarkeit von zahlungs-
mitteln bestehende oder zukünftige zahlungsverpﬂ ichtungen nicht erfüllen zu können, wird im 
bayer-konzern zentral gesteuert. zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit werden 
liquide mittel bereitgehalten, um konzernweit sämtliche geplanten zahlungsverpﬂ ichtungen zur 
jeweiligen fälligkeit erfüllen zu können. diese bestehen sowohl in operativen zahlungsströmen 
als auch in der veränderung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten. darüber hinaus wird eine reser-
ve für ungeplante mindereingänge oder mehrausgänge vorgehalten. hierfür werden auf basis 
historischer zeitreihen, adjustiert um veränderungen in der geschäftsstruktur, plan-ist-abwei-
chungsanalysen durchgeführt. daraus wird die liquiditätsreserve ermittelt, die mit einer festge-
legten wahrscheinlichkeit eine negative abweichung von den geplanten zahlungsströmen ab-
decken kann. die höhe dieser reserve wird regelmäßig überprüft und bei bedarf den aktuellen 
gegebenheiten angepasst. die liquidität wird hauptsächlich in form von tages- und termingeld-
anlagen vorgehalten. darüber hinaus stehen bankkreditlinien, insbesondere eine nicht in anspruch 
genommene syndizierte kreditlinie in höhe von 3,5(cid:98)mrd(cid:98)€, zur verfügung. 
die im jahr 2011 fälligen anleihen wollen wir aus der liquidität und dem free-operating-
cashﬂ ow bedienen. 
marktrisiken
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeitwert oder künftige zahlungsströme 
eines finanzinstruments aufgrund von änderungen der marktpreise schwanken. zum marktrisiko 
zählen das währungsrisiko, das zinsrisiko und das sonstige preisrisiko (insbesondere das roh-
stoffpreisrisiko).
die sensitivitätsanalyse ist ein weitverbreitetes verfahren zur risikomessung. sie ermöglicht die 
abschätzung potenzieller verluste künftiger erträge, beizulegender zeitwerte oder von cashﬂ ows 
marktrisiko-sensitiver instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewählten hypothetischen 
veränderungen der zinssätze, wechselkurse, rohstoffpreise und sonstiger relevanter marktsätze 
oder preise in einem bestimmten zeitraum ergeben. wir nutzen die sensitivitätsanalyse, da sie 
angemessene risikoschätzungen auf der grundlage direkter annahmen (z. b. einer zinser-
höhung) gestattet. bei den nachfolgenden risikoschätzungen wird folgendes zugrunde gelegt: 
•  e ine gleichzeitige, parallele veränderung der wechselkurse in form einer abwertung des euro 
gegenüber sämtlichen fremdwährungen um 10 %;
•  eine parallelverschiebung der zinsstrukturkurven aller währungen um 100 basispunkte; und
•  e in gleichzeitiger rückgang der preise aller relevanten rohstoffe, auf die wir derivate halten, 
um 20 %.
wir nutzen marktinformationen und zusätzliche analysedaten, um unsere risiken zu steuern und 
die einschränkungen unserer sensitivitätsanalyse abzuschwächen. die sensitivitätsanalyse hat 
sich als nützliches instrument zum erreichen einiger unserer risikospeziﬁ schen managementziele 
erwiesen. sie bietet eine leicht verständliche risikoschätzung und vermittelt damit einen unge-
fähren eindruck davon, welche auswirkungen eine veränderung der marktbedingungen auf un-
ser geschäft haben könnte. zudem gestattet die sensitivitätsanalyse unserem management, auf 
dieser basis die erforderlichen schritte einzuleiten, um derartigen risiken zu begegnen.
wir verfeinern unsere verfahren zur risikomessung und -berichterstattung kontinuierlich; dies 
beinhaltet u. a. eine regelmäßige überprüfung der zugrundeliegenden annahmen und verwendeten 
parameter.
die in den folgenden abschnitten beschriebenen sensitivitätsanalysen stellen den hypothetischen 
verlust von cashﬂ ows aus finanzinstrumenten und derivativen finanzinstrumenten dar, die wir 
zum 31.(cid:98)dezember 2010 sowie zum 31.(cid:98)dezember 2009 gehalten haben. das spektrum der sensi-
tivitäten, das wir für diese analysen ausgewählt haben, spiegelt unsere sicht der veränderungen 
von wechselkursen, rohstoffpreisen und zinssätzen wider, die in einem zeitraum von einem jahr 
und unter zugrundelegung angemessener maßstäbe möglich sind.
130 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.1 chancen- und risikobericht
währungsrisiken
da der bayer-konzern einen signiﬁ kanten anteil seines geschäfts außerhalb der euroländer tätigt, 
können währungsschwankungen das ergebnis wesentlich beeinﬂ ussen. währungsrisiken aus 
finanzinstrumenten bestehen bei forderungen, verbindlichkeiten, zahlungsmitteln und zahlungs-
mitteläquivalenten, die nicht in der funktionalen währung einer gesellschaft bestehen. das wäh-
rungsrisiko aus finanzinstrumenten ist im bayer-konzern insbesondere für den us-dollar, den 
japanischen yen, den kanadischen dollar und den chinesischen renminbi bedeutsam. 
die währungsrisiken werden systematisch zentral erfasst, analysiert und gesteuert. der umfang 
der absicherung wird regelmäßig evaluiert und im rahmen einer richtlinie festgelegt. dabei wird 
das gebuchte fremdwährungsexposure aus operativer geschäftstätigkeit und aus ﬁ nanziellen 
positionen, d. h. aus forderungen und verbindlichkeiten resultierend, in der regel in voller höhe 
währungskursgesichert. 
das in den nächsten 12 monaten zu erwartende fremdwährungsexposure aus geplanten geschäf-
ten wird gemäß den zwischen holdingvorstand, konzernﬁ nanzen und operativen einheiten abge-
stimmten vorgaben gesichert. die absicherung für einen wesentlichen teil der vertraglichen 
und vorhersehbaren währungsrisiken erfolgt vor allem durch die nutzung von devisentermin-
geschäften und devisenoptionen.
der vorstand hat klare leitlinien festgelegt, wie die cashﬂ ow-risiken, die aus diesem ansatz 
resultieren, zu begrenzen und zu überwachen sind.
zur ermittlung der sensitivitäten haben wir eine hypothetische ungünstige veränderung der 
wechselkurse um 10 % zugrunde gelegt und sind dabei von einer gleichzeitigen abwertung des 
euros gegenüber allen währungen, basierend auf den jahresendkursen dieser währungen, aus-
gegangen. der geschätzte hypothetische verlust von cashﬂ ows aus derivativen und nicht-deriva-
tiven finanzinstrumenten würde zum 31.(cid:98)dezember 2010 279(cid:98)mio(cid:98)€ betragen (2009: 188(cid:98)mio(cid:98)€). 
von diesen 279(cid:98)mio(cid:98)€ beziehen sich 120(cid:98)mio(cid:98)€ auf den us-dollar, 41(cid:98)mio(cid:98)€ auf den japanischen 
yen, 30(cid:98)mio(cid:98)€ auf den kanadischen dollar, 34(cid:98)mio(cid:98)€ auf den chinesischen renminbi und 54(cid:98)mio(cid:98)€ 
auf andere währungen. 296(cid:98)mio(cid:98)€ des geschätzten hypothetischen verlusts in höhe von 279(cid:98)mio(cid:98)€ 
stammen aus derivaten, die zur absicherung unseres antizipierten exposures aus geplanten um-
sätzen in fremdwährung eingesetzt wurden. diese transaktionen erfüllen die voraussetzungen 
für das hedge-accounting, die entsprechenden wertveränderungen werden im eigenkapital 
(other comprehensive income) ausgewiesen. die gegenposition von 17(cid:98)mio(cid:98)€ ist im wesentlichen 
kontensalden in fremdwährung und nicht abgesicherten, eingebetteten währungsderivaten aus 
lieferverträgen zuzuordnen. die auswirkungen von währungsschwankungen auf unsere geplan-
ten umsätze in fremdwährung sind in dieser berechnung nicht berücksichtigt. 
zinsrisiken
ein zinsrisiko liegt für den bayer-konzern vor allem bei ﬁ nanziellen vermögenswerten und ver-
bindlichkeiten mit laufzeiten von über einem jahr vor. aus dem risiko sich verändernder kapital-
marktzinsen resultiert bei festverzinslichen finanzinstrumenten (z. b. festverzinsliche anleihen) 
ein fair-value-risiko, da die beizulegenden zeitwerte in abhängigkeit von zinssätzen schwanken. 
bei variabel verzinslichen finanzinstrumenten besteht ein cashﬂ ow-risiko, da die zinszahlungen 
zukünftig zunehmen könnten.
das zinsrisiko des bayer-konzerns wird zentral analysiert und durch den konzernbereich finan-
zen gesteuert. maßgabe hierfür ist die vom management festgelegte duration, die implizit auch 
das verhältnis zwischen festverzinslicher und variabel verzinslicher verschuldung beinhaltet. die 
duration unterliegt einer regelmäßigen überprüfung. um die angestrebte zielstruktur des port-
folios zu erhalten, werden derivate abgeschlossen, bei denen es sich vorwiegend um zins- bzw. 
zinswährungsswaps sowie zinsoptionen handelt.
die finanzverbindlichkeiten einschließlich derivaten beliefen sich zum 31.(cid:98)dezember 2010 auf 
11.767(cid:98)mio(cid:98)€ (31.(cid:98)dezember 2009: 12.858(cid:98)mio(cid:98)€). die sensitivitätsanalyse wurde auf basis unserer 
variabel verzinslichen verbindlichkeiten zum jahresende 2010 sowie unter berücksichtigung der 
zinssätze, die für unsere verbindlichkeiten in allen wesentlichen währungen relevant sind, durch-
geführt. eine hypothetische erhöhung dieser zinssätze ab 1.(cid:98)januar 2010 um 100 basispunkte 
bzw. 1 prozentpunkt pro jahr (bei konstanten wechselkursen) hätte zu einer erhöhung unserer 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 131
11. prognosebericht
11.2 strategie
zinsaufwendungen zum 31.(cid:98)dezember 2010 in höhe von 45(cid:98)mio(cid:98)€ geführt (2009 auf basis der 
variabel verzinslichen verbindlichkeiten zum jahresende 2009: 58(cid:98)mio(cid:98)€).
sonstige preisrisiken (insbesondere rohstoffpreisrisiken)
der bayer-konzern benötigt signiﬁ kante mengen an petrochemischen rohstoffen und energien 
für die verschiedenen produktionsprozesse. die einkaufspreise für rohstoffe und energien kön-
nen je nach marktsituation erheblich schwanken. wie schon in der vergangenheit kann es zeiten 
geben, in denen wir gestiegene rohstoffkosten nicht über preisanpassungen an unsere kunden 
weitergeben können. dies trifft in besonderem maße für das materialscience-geschäft zu.
zur sicherung der rohstoffpreise haben wir langfristige verträge mit verschiedenen lieferanten 
abgeschlossen. das operative management der rohstoffpreisrisiken liegt in der verantwortung 
der einkaufsabteilungen der teilkonzerne und erfolgt im rahmen von internen, zentral festgeleg-
ten richtlinien und limits, die einer ständigen überprüfung unterliegen. zum betrieb unserer 
produktionsanlagen wird in größerem umfang energie benötigt, größtenteils in form von strom 
und dampf. um das preisänderungsrisiko bei energien zu minimieren, setzen wir bei der dampf-
erzeugung auf eine ausbalancierte diversiﬁ kation der brennstoffe sowie beim strom auf einen 
mix von externem einkauf und eigenerzeugung.
wir haben eine hypothetische nachteilige veränderung der rohstoff- und energiepreise um 20 % 
zugrunde gelegt, die einen gleichzeitigen rückgang aller rohstoff- und energiepreise unterstellt. 
der geschätzte hypothetische verlust von cashﬂ ows aus derivaten würde zum 31.(cid:98)dezember 
2010 8(cid:98)mio(cid:98)€ betragen (vorjahr: 31(cid:98)mio(cid:98)€). von diesen 8(cid:98)mio(cid:98)€ würden 0(cid:98)mio(cid:98)€ direkt in der ge-
winn- und verlustrechnung ausgewiesen und 8(cid:98)mio(cid:98)€ aufgrund von hedge accounting als ent-
sprechende wertänderung im eigenkapital (sonstiges gesamtergebnis (oci)) gezeigt. bei der 
sensitivität für warentermin- und warenoptionsgeschäfte haben wir im geringen umfang berück-
sichtigt, dass die terminpreise nicht so volatil sind wie die kassapreise. für die vertragsmengen 
im langfristigen bereich haben wir daher eine etwas geringere preisänderung unterstellt. deriva-
tive finanzinstrumente, die im bayer-konzern zur reduzierung des währungs-, zins- und roh-
stoffpreisänderungsrisikos eingesetzt werden, sind im konzernabschluss, anhangangabe [30.3] 
erläutert. 
gesamtbeurteilung der risiken
die risikolandschaft des bayer-konzerns hat sich im berichtszeitraum nicht wesentlich gegen-
über dem vorjahr verändert. die einschätzung der gesamtrisikosituation ist das ergebnis der  keine bestands-
gefährdenden risiken
konsolidierten betrachtung aller wesentlichen einzelrisiken. aus heutiger sicht zeichnen sich kei-
ne den fortbestand des bayer-konzerns gefährdenden risiken, auch in verbindung mit anderen 
risiken, ab.
11.2  strategie
geschäftsstrategie
der bayer-konzern fokussiert sich unter seinem leitbild „bayer: science for a better life“ auf 
die wachstumsstarken und innovationsgetriebenen bereiche gesundheit, ernährung und hoch-
wertige materialien. die strategische ausrichtung auf diese attraktiven märkte und die konzen-
tration auf unsere kernkompetenzen ermöglichen uns investitionen in wachstumsfelder und inno-
vative technologien. wir wollen auch weiterhin führende rollen einnehmen und die vorhandenen 
starken marktpositionen konsequent ausbauen. zusätzlich setzen wir unsere anstrengungen zur 
kosteneinsparung und efﬁ zienzverbesserung fort, um den unternehmenswert von bayer weiter 
zu steigern. dabei verfolgen wir eine langfristige wachstumsstrategie mit dem bekenntnis zur 
nachhaltigkeit unseres wirtschaftens.
zur stärkung der investitionen in weiteres wachstum ist geplant, 800(cid:98)mio(cid:98)€ pro jahr ab 2013 ein-
zusparen. davon soll rund die hälfte reinvestiert werden. bis ende 2012 fallen voraussichtlich 
einmalkosten in der größenordnung von 1(cid:98)mrd(cid:98)€ an – ein teil davon bereits im 4.(cid:98)quartal 2010. 
im rahmen dieses programms sollen bis ende 2012 per saldo rund 2.000 der weltweit 111.400 
arbeitsplätze entfallen. einem abbau in einer größenordnung von 4.500 stellen – davon rund 
1.700 in deutschland – steht im selben zeitraum ein aufbau von rund 2.500 arbeitsplätzen – vor 
allem in den schwellenländern – gegenüber.
132 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.2 strategie 
healthcare 
ziel von healthcare ist es auch weiterhin, in allen segmenten mit oder über dem markt zu wachsen. 
healthcare soll dabei weiter gestärkt und zu einem weltweit führenden diversiﬁ zierten health-
care-unternehmen ausgebaut werden. so wollen wir langfristig den umsatz in den consumer-
health-bereichen weiter stärken und den fokus im segment pharma noch stärker auf spezial-
pharmazeutika legen, insgesamt die produktivität von forschung und entwicklung weiter 
erhöhen und den schwellenländern ein noch stärkeres gewicht beimessen. dadurch entsteht in 
den kommenden jahren ein hoher investitionsbedarf. die notwendigen ﬁ nanziellen mittel sollen 
u. a. durch gezielte umschichtung von ressourcen sowie durch efﬁ zienz- und sparmaßnahmen 
aufgebracht werden. so planen wir, bis zum ende des jahres 2012 bei healthcare rund 1.800 
arbeitsplätze abzubauen – hauptsächlich in unserem pharmabereich und dem medical-care-ge-
schäft in den usa sowie in den gemeinsam genutzten verwaltungsfunktionen innerhalb von 
healthcare. im gegenzug werden wir rund 1.500 neue arbeitsplätze in den schwellenländern und 
für produkteinführungen schaffen.
unser umsatzstärkstes segment – pharma – fokussiert seine aktivitäten auf medikamente, die 
vorwiegend von fachärzten verschrieben werden aus den bereichen frauengesundheit, kardiolo-
gie, onkologie, hämatologie und diagnostische bildgebung sowie auf spezialtherapeutika bei-
spielsweise gegen multiple sklerose. darüber hinaus umfasst unser portfolio arzneimittel, die 
vorwiegend von allgemeinärzten verschrieben werden. 
wir wollen uns auch in zukunft verstärkt krankheiten mit hohem medizinischen bedarf zuwen-
den, bei denen große chancen zur verbesserung von diagnose und therapie bestehen. ein wich-
tiger wachstumsmotor für unser segment pharma ist daher forschung und entwicklung (f & e). 
aus diesem grund entfällt der größte teil des f & e-budgets auf das segment pharma. einlizenzie-
rungen sowie allianzen und kooperationen sollen dabei unser portfolio zusätzlich stärken und 
unsere eigenen forschungs- und entwicklungsaktivitäten ergänzen. ein beispiel aus dem jahr 2010 
ist das forschungs-, entwicklungs- und vermarktungsabkommen für neuartige therapeutika gegen 
krebsstammzellen mit dem kalifornischen unternehmen oncomed pharmaceuticals, inc., usa.
im pharmamarkt nehmen wir in vielen schwellenländern, insbesondere in china und russland, 
bereits heute eine führende stellung ein. ein wesentliches element der pharma-strategie ist der 
gezielte ausbau unseres geschäfts in den schwellenländern. so konnten wir z. b. 2010 in china 
mit der vermarktung von betaferon® zur behandlung der schubförmig verlaufenden form der 
multiplen sklerose (ms) beginnen. 
in unserem segment consumer health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie medika-
mente, dermatologie-produkte, produkte zur blutzuckermessung, das medizingerätegeschäft 
 sowie auf den bereich tiergesundheit.
ziel der division consumer care ist es, unsere position im weltweiten markt für rezeptfreie me-
expansions- dikamente (otc) weiter auszubauen. dabei zielt die strategie von consumer care darauf ab, das 
kurs in wachs-
wachstumspotenzial bewährter marken, wie z. b. aspirin®, zu nutzen. wir verfolgen einen klaren 
tumsregionen
expansionskurs in wachstumsregionen wie zentral- und osteuropa sowie asien / paziﬁ k und 
wollen unser geschäft in bereichen mit wachstumspotenzial weiter stärken. auch in zukunft be-
absichtigen wir, durch strategisch relevante übernahmen und einlizenzierungen externe wachs-
tumschancen zu verfolgen. das exklusive lizenzabkommen mit astrazeneca plc über die ver-
marktung von omeprazol als rezeptfreies arzneimittel zur behandlung von sodbrennen unter 
den handelsnamen losec® pro, antra® oder mopralpro® stellt eine derartige wachstumschance 
dar. wir vermarkten das arzneimittel derzeit in sieben ländern und weitere markteinführungen 
sind geplant. 
strategie der division medical care ist es, die wettbewerbsposition in den bereichen blutzucker-
messung, diabetes-management und injektionssysteme für kontrastmittel sowie systeme zur 
behandlung verengter oder verschlossener gefäße (thrombektomie) auszubauen. darüber hi-
naus streben wir auch in zukunft an, unser portfolio durch investitionen in zusätzliche geschäfts-
felder und geographische regionen weiter zu verstärken und uns durch strategische partner-
schaften zu ergänzen. wir beabsichtigen, neben einer kontinuierlichen verbesserung unserer 
produkte auch kostensenkungen und einen noch efﬁ zienteren ressourcen-einsatz zu erreichen. 
unser produktangebot wollen wir durch die entwicklung neuer blutzucker-messsysteme sowie 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 133
11. prognosebericht
11.2 strategie
innovativer lösungen weiter ausbauen, um menschen mit diabetes ein verbessertes manage-
ment ihrer krankheit zu ermöglichen. in unserem medizingeräte-geschäft mit injektionssyste-
men für kontrastmittel und thrombektomie-systemen setzen wir im bereich der radiologie die 
entwicklung unserer basisprodukte fort. darüber hinaus entwickeln wir neue software-produkte 
und it-basierte service-lösungen zur verbesserung der kontrastmitteldosierung sowie der 
 klinischen arbeitsabläufe in der verarbeitung von diagnosedaten und -bildern. 
in der division animal health wollen wir unsere starke position im haus- und nutztiermarkt wei-
ter ausbauen. unsere strategie zielt darauf, organisches wachstum durch eine fokussierung auf 
länder und märkte mit nachhaltigem umsatzpotenzial und ein erfolgreiches lebenszyklus-manage-
ment vorhandener kernmarken zu erreichen. zusätzlich verfolgen wir externe wachstumschan-
cen durch akquisitionen und einlizenzierungen. so haben wir z. b. im geschäftsjahr 2010 eine in-
novative, orale verabreichungstechnologie für tierarzneimittel von der amerikanischen firma 
piedmont pharmaceuticals, llc. erworben. die akquisition der neuseeländischen bomac group, 
einem innovativen hersteller von tierarzneimitteln vor allem im nutztierbereich, soll unser 
geschäft insbesondere in der region asien / paziﬁ k stärken. um einen langfristigen erfolg sicher-
zustellen, wollen wir verstärkt auf eigene neuentwicklungen von produkten setzen. 
cropscience
cropscience richtet seine unternehmensplanung an den langfristigen trends der agrarmärkte 
aus und verfolgt das ziel, als ein führendes innovationsorientiertes unternehmen produkte und 
kundenorientierte lösungen für die erzeugung kostengünstiger und qualitativ hochwertiger nah-
rungs- und futtermittel, pﬂ anzenfasern und energiepﬂ anzen anzubieten. vor dem hintergrund 
begrenzter anbauﬂ ächen, des voranschreitenden klimawandels und einer stetig wachsenden 
weltbevölkerung gilt es, die ernteerträge zu sichern und weiter zu steigern. wir führen unser 
geschäft verantwortungsbewusst im sinne unseres bekenntnisses zur nachhaltigen entwicklung 
und mit dem ziel, langfristig wachstum mit attraktiven renditen zu erzielen.
wir sind bestrebt, unseren kunden umfangreiche komplettlösungen anzubieten und entwickeln 
aus diesem grund aufeinander abgestimmte, nachhaltige konzepte für einzelne anbaukulturen in 
den unterschiedlichen regionen, die von der aussaat bis zur ernte reichen. unser kundenorien-
tierter ansatz umfasst dabei sowohl saatgut, optimierte pﬂ anzeneigenschaften und pﬂ anzen-
schutzmittel als auch begleitende serviceleistungen und partnerschaften entlang der lebens-
mittelwertschöpfungskette.
innovation ist die basis für die wertschöpfung von cropscience. die entwicklung neuer wirk-
innovation als 
stoffe und formulierungen sowie von qualitativ hochwertigem saatgut bietet die möglichkeit, 
basis für die 
produkte mit verbessertem leistungsspektrum, besserer umweltverträglichkeit und anwender-
wertschöpfung
sicherheit sowie höherem mehrwert für den kunden im markt zu platzieren und ältere produkte 
und technologien zu ersetzen. darüber hinaus tragen unsere neuen produkte wesentlich zum 
umsatzwachstum bei und bilden eine wichtige voraussetzung für die erzielung attraktiver mar-
gen. um notwendige mittel für weitere investitionen verfügbar zu machen sowie zur optimierung 
unserer kostenstrukturen haben wir im november 2010 ein maßnahmenprogramm angekündigt. 
dieses soll bis 2012 im wesentlichen umgesetzt sein. wir planen bis zum jahr 2012 per saldo 
rund 600 stellen abzubauen – überwiegend in deutschland und den usa. damit wollen wir 
cropscience in allen bereichen noch efﬁ zienter gestalten sowie die frei werdenden mittel in den 
bereich bioscience, in die vermarktung der neuen produkte und in den ausbau strategischer 
wachstumsmärkte investieren, während wir weiterhin in den gut entwickelten märkten unsere 
position verteidigen wollen. 
im segment crop protection will cropscience seine führenden positionen in den geschäftsfel-
dern herbizide, fungizide, insektizide sowie saatgutbehandlungsmittel durch eine breite regio-
nale präsenz und innovative, hochwirksame produkte behaupten und ausbauen. dieses strate-
gische ziel versuchen wir durch die stetige verbesserung unseres produktmix zu erreichen. dazu 
zählen neben der markteinführung neuer wirkstoffe und produkte aus unserer forschungs- und 
entwicklungspipeline und einem erfolgreichen lebenszyklus-management auch die ergänzung 
durch einen komplementären forschungsansatz mit den bereichen züchtung und pﬂ anzeneigen-
schaften (traits) sowie die verfolgung von forschungsaktivitäten in neuen wachstumsbereichen. 
so arbeiten wir derzeit in zukunftsorientierten forschungsfeldern an neuen integrierten metho-
den und lösungen in den bereichen pﬂ anzengesundheit und -qualität, stresstoleranz sowie nähr-
stoffaufnahme, diagnostik und biologische schädlingskontrolle.
134 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.2 strategie 
unser bereich environmental science greift primär auf die entwicklungs- und produktionskapazi-
täten sowie wirkstofﬁ nnovationen von crop protection zurück. unsere strategie ist es, unsere 
führende marktstellung weiter auszubauen, indem wir lösungen entwickeln und vermarkten, die 
speziell auf die individuellen bedürfnisse von privaten konsumenten und professionellen anwen-
dern zugeschnitten sind. diese lösungen sollen ein hohes maß an anwenderfreundlichkeit und 
sicherer handhabung bieten. wachstumspotenziale bieten sich für den bereich environmental 
science vor allem in den märkten der sogenannten schwellenländer. weitere schwerpunkte der 
strategischen ausrichtung sind die konsequente kundenorientierung mit einem ausbau der mar-
ketingaktivitäten und die weitere erschließung speziﬁ scher marktsegmente wie der forstwirt-
schaft oder des industriellen vegetationsmanagements. 
der bereich bioscience umfasst die forschung, entwicklung und vermarktung von saatgut und 
technologie, die auf modernen züchtungsmethoden basieren. wir wollen die aktivitäten im bereich 
saatgut und pﬂ anzeneigenschaften weiter ausbauen. so streben wir an, den umsatz von bioscience 
bis zum jahr 2018 auf rund 1,4(cid:98)mrd(cid:98)€ zu steigern und den bioscience-anteil der forschungs- und 
entwicklungsaufwendungen zu erhöhen. in unserem saatgutgeschäft haben wir uns bisher auf 
die vier wachstumsstarken kernkulturen baumwolle, gemüse, raps und reis konzentriert. unse-
re starken marktpositionen in diesen kulturen wollen wir durch die einführung neuer sorten und 
regionale expansion weiter stärken. darüber hinaus haben wir bereits im jahr 2009 die forschung 
an verbesserten getreidesorten begonnen und die sojabohne als weiteren forschungsschwer-
punkt etabliert. ziele der bioscience-forschung sind u. a. eine erhöhung der erträge, eine ver-
besserte widerstandsfähigkeit gegen ungünstige witterungsbedingungen und resistenz gegen 
bestimmte schadinsekten. geforscht wird zudem an zuckerrohr mit höherem zuckergehalt. unsere 
technologien vermarkten wir nicht nur im eigenen saatgut, sondern bieten diese verstärkt auch 
über auslizenzierungen für weitere kulturpﬂ anzen an.
cropscience vermarktet seine produkte weltweit in mehr als 120 ländern. insbesondere in den 
schnell wachsenden märkten wie brasilien, indien, china, russland und osteuropa soll das ge-
schäft in den kommenden jahren weiter ausgebaut werden. in diesen märkten birgt die landwirt-
schaft noch großes potenzial, durch den einsatz von innovativen spitzentechnologien die weltweit 
steigende nachfrage nach qualitativ hochwertigen nahrungs- und futtermitteln decken zu können. 
wir wollen in diesem umfeld unser geschäft kontinuierlich ausbauen und die landwirte mit um-
fassenden lösungen von der aussaat bis zur ernte bei der produktivitätssteigerung unterstützen.
materialscience
die kernelemente der strategie von materialscience sind, die bestehenden wettbewerbspositio-
steigerung des  nen in den angestammten märkten zu sichern, das portfolio mit innovativen neuen geschäften 
unternehmenswerts 
zu ergänzen und ein proﬁ tables, nachhaltiges wachstum in den schwellenländern zu erreichen. 
als hauptziel bei 
damit wollen wir eine hohe proﬁ tabilität sicherstellen und zur langfristigen steigerung des un-
materialscience
ternehmenswerts beitragen. mit unseren produkten streben wir an, nachhaltige lösungen zur 
schonung globaler energie-ressourcen und unseres klimas bereitzustellen und einen beitrag 
zur verbesserung der lebensqualität möglichst vieler menschen zu leisten. das überproportio-
nale wachstum der märkte in asien stellt hierbei eine große herausforderung dar und bietet 
 zugleich ein geschäftspotenzial, das wir aktiv erschließen wollen. unsere investitionspolitik, die 
an den mittel- und langfristigen marktentwicklungen ausgerichtet ist, trägt dieser entwicklung 
auch weiterhin rechnung. in unseren produktionsprozessen setzen wir zudem auf ständige 
 efﬁ zienzsteigerungen. 
in der business unit polyurethanes (pur) beabsichtigen wir, die globale marktführerschaft bei 
den isocyanaten – einem zentralen vorprodukt vor allem für harten und weichen schaumstoff – 
auszubauen. in diesen bereichen bleibt es unser ziel, die kostenführerschaft langfristig zu sichern. 
darüber hinaus wollen wir unsere vertriebskanäle und globalen kompetenz-netzwerke ausbauen. 
eine nachhaltige unterstützung des wachstums in asien erwarten wir von einer neuen großan-
lage für toluylen-diisocyanat (tdi) im chinesischen shanghai mit einer jahreskapazität von 250.000 
tonnen, die im 1.(cid:98)quartal 2011 abschnittsweise mechanisch fertiggestellt wird und im 2.(cid:98)halbjahr 
2011 mit der kommerziellen produktion beginnen soll. in europa plant materialscience eine neue 
tdi-produktionsanlage im weltmaßstab in dormagen, die eine genehmigte kapazität von 300.000 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 135
11. prognosebericht
11.2 strategie
jahrestonnen haben wird und 2014 in betrieb gehen soll. in dormagen soll dann die europäische 
herstellung von tdi konzentriert werden. die innovative, patentierte tdi-verfahrenstechnologie 
von materialscience, die in beiden anlagen zum einsatz kommen wird, setzt global neue maßstäbe 
in der efﬁ zienten und klimaschonenden produktion: im vergleich zu einer konventionellen anlage 
gleicher größe spart die neue verfahrenstechnik erhebliche mengen an energie und lösungsmit-
teln sowie 60.000 jahrestonnen co -emissionen. sie senkt zudem die investitionskosten für eine 
2
derartige großanlage um rund 15 %.
in der produktgruppe der diphenylmethan-diisocyanate (mdi) zielen wir auf ein nachhaltiges wachs-
tum durch den zunehmenden bedarf an dämmstoffen in wichtigen abnehmerbranchen ab. u. a. 
im bausektor dürfte die energetische gebäudeisolierung für nachfrage sorgen. um die steigende 
nachfrage bedienen zu können, soll die mdi-produktion am chinesischen standort shanghai auf 
eine jahreskapazität von 1.000.000 tonnen ausgeweitet werden.
als komplementärer teil unserer systemlösungen werden die polyether-polyole vorrangig das 
wachstum im isocyanatgeschäft stärken. unsere systemhäuser unterstützen unser wachstum bei 
den isocyanaten als ein wichtiger vertriebskanal, um speziﬁ sche kundenbedürfnisse zu bedienen.
eine hohe nachfrage auf dem weltmarkt erlebt derzeit die business unit polycarbonates (pcs). 
mehr als 60 % des polycarbonat-weltmarktes beﬁ nden sich derzeit im asiatischen raum. dort  verlagerung des 
pcs-hauptsitzes nach 
und besonders in china besteht ein erheblicher bedarf. wir reagieren auf diese entwicklung mit 
shanghai (china)
einem ausbau der polycarbonat-kapazitäten. so soll in shanghai die jahreskapazität auf 500.000 
tonnen erhöht werden. dabei setzen wir auch weiterhin auf die efﬁ zienz unserer world-scale-
anlagen. darüber hinaus planen wir die verlagerung des hauptsitzes der business unit von 
leverkusen nach shanghai, um der wachsenden bedeutung der region durch eine marktnahe 
geschäftssteuerung rechnung zu tragen. gleichzeitig stellen wir als führender entwicklungs- und 
technologiepartner unseren kunden spezielle lösungen rund um polycarbonat-anwendungen 
bereit. u. a. wollen wir unser netzwerk an „color competence and design center“, in denen die 
maßgeschneiderte kunststoff-aufbereitung erfolgt, ausbauen. 
bei den halbfertig-erzeugnissen für polycarbonat-platten bietet die verwendung von polycarbo-
nat für lcd-streuscheiben (diffusor sheets) bei großformatigen flachbildschirmen ein besonde-
res marktpotenzial. zudem sorgt in der automobilindustrie der trend zum leichtbau für eine 
 zunehmende nachfrage nach polycarbonat – etwa bei der automobil-verscheibung.
die business unit coatings, adhesives, specialties (cas) strebt an, ihre heutige marktposition im 
bereich der basis- und modiﬁ zierten isocyanate zu verteidigen und selektiv auszubauen. in euro-
pa und in der wachstumsregion asien / paziﬁ k werden wir daher auf die steigende nachfrage mit 
einer erweiterung unserer produktionskapazitäten antworten. zum einen ist in shanghai ein aus-
bau der produktion von hexamethylen-diisocyanat (hdi) geplant; dort soll u. a. eine zusätzliche 
anlage mit einer kapazität von 50.000 jahrestonnen entstehen. zum anderen wollen wir in lever-
kusen eine mehrzweckanlage für die herstellung von hdi und isophoron-diisocyanat (ipdi) errich-
ten. unsere proﬁ tabilität wollen wir zudem durch eine stärkere fokussierung des portfolios auf 
moderne lack- und klebrohstoffsysteme steigern. 
mit blick auf neue geschäftsmöglichkeiten entwickeln wir funktionale folien, kohlenstoff-
nanoröhrchen und produkte für medizinische anwendungen, in denen wir uns als fokussierter 
technologieführer positionieren wollen. 
innovative geschäftsideen generieren wir auch durch eine verstärkte anwendungstechnische sicht 
auf unsere materialien. so können heute etwa mit dem sogenannten „directskinning“-verfahren 
hochwertige spritzgussteile aus pur und pcs in einem einzigen prozessschritt gefertigt werden. 
auch in der eigenen produktion wendet materialscience neuartige verfahren und prozesse an. 
mit der sauerstoffverzehrkathode etwa lässt sich die efﬁ zienz der chlorherstellung deutlich 
 steigern. im vergleich zu einem membranverfahren ermöglicht diese technologie energieein-
sparungen von rund 30 % bei entsprechender indirekter reduktion des treibhausgas-ausstoßes.
136 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.3 konjunkturausblick
finanzstrategie
die ﬁ nanzielle steuerung des konzerns erfolgt durch die strategische management-holding 
bayer ag. finanzmittel werden in der regel als globale ressource zentral beschafft und konzern-
intern verteilt. eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts und die sicherung der liqui-
dität sowie der kreditwürdigkeit des konzerns sind die wichtigsten ziele des finanzmanagements. 
hierzu tragen die optimierung der kapitalstruktur und ein effektives risikomanagement bei. die 
steuerung von währungs-, zins-, rohstoffpreis- und ausfallrisiken sorgt dabei für die reduzie-
rung der ergebnisvolatilität.
die von uns beauftragten ratingagenturen stufen bayer wie folgt ein: 
 
rating [tabelle 3.40]
  langfrist-rating ausblick kurzfrist-rating
standard & poor’s a- negativ a-2
moody’s a3 stabil p-2
diese bonitätseinstufung spiegelt die gute zahlungsfähigkeit des unternehmens wider und gewähr-
leistet den zugang zu einer breiten investorenbasis für die finanzierung. zum erhalt der ﬁ nanzi-
ellen flexibilität bleibt das erreichen und bewahren von finanzkennzahlen, die ein rating in der 
a-kategorie unterstützen, unser ziel. dementsprechend sollen cashﬂ ows aus dem operativen 
 geschäft auch zur reduzierung der nettoﬁ nanzverschuldung beitragen.
wir verfolgen eine konservative und auf flexibilität ausgerichtete verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogen gestalteten finanzierungsportfolio. dieses basiert im kern auf einem multi-currency-
euro-medium-term-notes-programm, syndizierten kreditfazilitäten, bilateralen kreditverträgen 
sowie einem global-commercial-paper-programm. 
risiken aus dem operativen geschäft und aus finanztransaktionen sichern wir durch finanzderi-
vate ab. dabei werden grundsätzlich keine kontrakte ohne zugrundeliegendes basisgeschäft ein-
gegangen. grundsätzlich wird durch die auswahl erstklassiger handelspartner das ausfallrisiko 
reduziert. sämtliche transaktionen werden nach konzernweiten richtlinien vorgenommen und 
zeitnah überwacht.
für eine genauere darstellung unserer risikomanagementziele und -methoden zur absicherung 
aller wichtigen arten von transaktionen, die im rahmen der bilanzierung von sicherungsgeschäf-
ten erfasst werden, sowie der preisänderungs-, ausfall- und liquiditätsrisiken, jeweils in bezug 
auf die verwendung von finanzinstrumenten, verweisen wir auf die erläuterung im kapitel(cid:98)11.1 
„chancen- und risikobericht“.
11.3 konjunkturausblick 
gesamtwirtschaft
für das jahr 2011 rechnen wir mit einer fortsetzung der weltweiten wirtschaftlichen erholung. 
das tempo der wirtschaftlichen expansion dürfte sich aber gegenüber dem vorjahr verlangsamen. 
in vielen ländern wird der expansiv ausgerichtete geldpolitische kurs noch beibehalten werden 
und somit die konjunktur stützen; vonseiten der fiskalpolitik jedoch sind in den meisten ländern 
keine wachstumsimpulse mehr zu erwarten. es ist zu bedenken, dass erneute spannungen an 
den finanzmärkten sowie kräftige preissteigerungen bei erdöl und rohstoffen die konjunkturent-
wicklung im jahr 2011 gefährden könnten. diese abwärtsrisiken sind zum jahresende 2010 jedoch 
eher als gering einzuschätzen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 137
11. prognosebericht
11.3 konjunkturausblick
die schwellenländer dürften auch im kommenden jahr starke impulse für die konjunkturbelebung 
geben. wir rechnen damit, dass sich die wachstumsraten in den schwellenländern zwar in den 
kommenden monaten verringern, grundsätzlich aber ein hohes niveau halten werden. haupt-
sächlich die großen schwellenländer, allen voran china, sollten auch 2011 der wachstumsmotor 
der weltwirtschaft bleiben. für die industriestaaten erwarten wir, dass sich die wirtschaftliche 
erholung bei geringer dynamik insgesamt fortsetzen wird, jedoch mit einer sehr heterogenen 
entwicklung in den einzelnen ländern. die aussichten für die us-wirtschaft haben sich zum jah-
reswechsel 2010 / 2011 deutlich verbessert. die zu erwartende konjunkturdynamik dürfte aber 
zunächst noch keine durchgreifende verbesserung des arbeitsmarktes zur folge haben. für japan 
sind die wachstumsperspektiven eher mäßig einzuschätzen. die wirtschaft im euroraum dürfte 
durch die schuldenkrise in einigen ländern auch im jahr 2011 noch stark belastet sein. wir rech-
nen deshalb insgesamt nur mit einem moderaten wachstum. dabei sollte sich in den dynamische-
ren staaten der eu, insbesondere in deutschland, die konjunktur durch eine sich erholende binnen-
nachfrage festigen, während in anderen euroländern der durch die staatsschuldenkrise ausgelöste 
konsolidierungskurs die binnennachfrage weiterhin deutlich schwächen wird. 
healthcare
für den pharmamarkt erwarten wir im jahr 2011 ein wachstum im mittleren einstelligen 
 bereich. dieses wachstum dürfte zunehmend von ländern wie china, brasilien, mexiko, süd-
korea, indien und russland ausgehen. in den klassischen märkten wie den usa und den großen 
europäischen ländern hingegen rechnen wir aufgrund der patentabläufe führender produkte 
verschiedener pharmaunternehmen, des rückgangs an neueinführungen und des zunehmen-
den kostendrucks vonseiten der gesundheitsinstitutionen lediglich mit einem wachstum im 
unteren einstelligen bereich. 
für das jahr 2011 erwarten wir für den consumer-care-markt wieder ein höheres marktwachs-
tum als in 2010, ausgelöst hauptsächlich durch die stärkere marktdurchdringung in osteuropa 
und nordamerika. der diabetes-care-markt dürfte wegen des anhaltenden preisdrucks in den 
usa in 2011 nur ein sehr geringes wachstum aufweisen. für den animal-health-markt erwarten 
wir hingegen für 2011 erneut ein überdurchschnittliches wachstum.
cropscience
für den globalen saatgut- und pﬂ anzenschutzmarkt sehen wir für das jahr 2011 eine positive 
entwicklung voraus. basierend auf der annahme eines normalen witterungsverlaufs erwarten 
wir ein robustes marktwachstum für agrarchemikalien sowie für saatgut und pﬂ anzeneigenschaf-
ten (traits). wir gehen davon aus, dass dieser zuwachs vorrangig auf positiven mengeneffekten 
basieren wird. 
trotz der beobachteten schwankungen auf den weltagrarmärkten bewegen wir uns aufgrund der 
deutlich angestiegenen preise für agrarrohstoffe in einem zunehmend freundlicheren marktum-
feld. dies ist, vor dem hintergrund begrenzter anbauﬂ ächen, hauptsächlich auf eine stetig stei-
gende nachfrage nach nahrungs- und futtermitteln sowie pﬂ anzlichen energierohstoffen zurück-
zuführen. 
die insgesamt positiven rahmenbedingungen dürften die nachfrage nach höherwertigem saat-
gut und damit einhergehend nach pﬂ anzenschutzmitteln stimulieren und die landwirte zu einer 
intensivierung der produktion anregen.
regional betrachtet erwarten wir den größten impuls in lateinamerika, wo vor allem der anbau 
von sojabohnen gegenüber dem vorjahr weiter steigen dürfte. auch in der region asien / paziﬁ k 
wird mit einer ausweitung der pﬂ anzenproduktion gerechnet. dies betrifft vor allem reis, getrei-
de und baumwolle, aber auch spezialkulturen wie obst und gemüse. für die märkte in den indus-
trialisierten regionen der nördlichen hemisphäre prognostizieren wir für 2011 hingegen ein nach 
wie vor geringes wachstumspotenzial.
138 zusammengefasster lagebericht inhaltsübersicht lagebericht bayer-geschäftsbericht 2010
11.  prognosebericht
11.4 umsatz- und ergebnisprognose
materialscience
für 2011 rechnet materialscience mit einer weiteren festigung der globalen hauptabnehmer-
branchen. unser besonderes augenmerk wird sich auf die dynamischen märkte in asien (z. b. 
china, indien) richten. wir setzen aber auch auf eine fortschreitende nachfragebelebung in nord-
amerika und europa. 
die automobilindustrie wird ihren erholungskurs fortsetzen. 2011 dürfte mit etwa 60(cid:98)millionen 
verkauften autos ein neuer rekordwert erzielt werden. auf nahezu allen märkten, mit ausnahme 
westeuropas, sollten nachfrage und produktion deutlich schneller anziehen als noch vor wenigen 
monaten von experten erwartet. china wird weltweit der wichtigste produktionsstandort bleiben, 
die hersteller planen ihre kapazitäten auf 17(cid:98)millionen fahrzeuge – mehr als in der gesamten eu – 
im jahr 2012 weiter auszubauen. 
für die globale elektroindustrie erwarten wir ein robustes wachstum, wobei china und indien 
auch im jahr 2011 die wichtigsten wachstumstreiber bleiben. jedoch werden auch die indus-
triestaaten weiterhin von der globalen wirtschaftlichen erholung proﬁ tieren und einen teil des 
hohen auftragsbestandes von 2010 mit in das jahr 2011 nehmen.
in der bauindustrie rechnen wir für das jahr 2011 mit einer spürbaren erholung. die anhaltend 
robuste entwicklung in den aufstrebenden märkten, gepaart mit der rückkehr zu positiven 
wachstumsraten in den gesättigten märkten wie europa und nordamerika, dürfte insgesamt zu 
einer erfreulichen globalen entwicklung führen. 
für die möbelindustrie erwarten wir im kommenden jahr eine fortsetzung der bereits 2010 
 erkennbaren marktaufhellung. weiterhin erfreulich dürften sich die großen wachstumsregionen 
in asien entwickeln, die nicht nur von ihrer steigenden binnennachfrage, sondern auch von der 
zunehmenden erholung des internationalen konsums proﬁ tieren werden. aber auch in den auf-
strebenden märkten in osteuropa, nahost und lateinamerika sollte eine positive einkommens-
entwicklung weiteres absatzpotenzial für die möbelindustrie erschließen. 
11.4 umsatz- und ergebnisprognose
auf der basis der in diesem bericht beschriebenen geschäftsentwicklung ergeben sich unter 
 abwägung der risiko- und chancenpotenziale die folgenden prognosen.
bayer-konzern
der bayer-konzern blickt zuversichtlich in das jahr 2011. in allen teilkonzernen erwarten wir – 
eine stetige wirtschaftliche entwicklung vorausgesetzt – für 2011 zuwächse bei umsatz und 
ebitda vor sondereinﬂ üssen. für das gesamtjahr planen wir auf währungs- und portfolioberei-
nigter basis einen umsatzanstieg von 4 - 6 %. unter den getroffenen währungsannahmen, z. b. 
eines euro-us-dollar-kurses von 1,40 (durchschnitt 2010: 1,32), entspricht dies einem konzern-
umsatz von 35 - 36(cid:98)mrd(cid:98)€. 
wir planen, das ebitda vor sondereinﬂ üssen in richtung 7,5(cid:98)mrd(cid:98)€ zu steigern. für das bereinigte 
ergebnis je aktie (core eps; zur berechnung siehe kapitel(cid:98)4.3) erwarten wir eine verbesserung 
um etwa 10 %. wir rechnen mit sonderaufwendungen aus laufenden restrukturierungsprogram-
men in der größenordnung von 0,5(cid:98)mrd(cid:98)€.
für sachanlageinvestitionen haben wir ein budget von 1,5(cid:98)mrd(cid:98)€ vorgesehen und für investitio-
nen in immaterielle vermögenswerte 0,3(cid:98)mrd(cid:98)€. die planmäßigen abschreibungen beziffern wir 
auf etwa 2,5(cid:98)mrd(cid:98)€, davon 1,3(cid:98)mrd(cid:98)€ auf immaterielle vermögenswerte. für forschung und ent-
wicklung erwarten wir aufwendungen auf dem rekordniveau des jahres 2010 (3,1(cid:98)mrd(cid:98)€).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht lagebericht zusammengefasster lagebericht 139
11. prognosebericht
11.4 umsatz- und ergebnisprognose
unsere zielsetzung für 2012 können wir bestätigen: für den bayer-konzern gehen wir – bei einem 
weiterhin positiven wirtschaftlichen umfeld – nach wie vor von einem währungs- und portfoliobe-
reinigten umsatzwachstum von ca. 5 % aus. wir planen für 2012 ein ebitda vor sondereinﬂ üssen 
in der größenordnung von 8(cid:98)mrd(cid:98)€ und ein bereinigtes ergebnis pro aktie von etwa 5 €.
healthcare
insgesamt plant healthcare für 2011 ein währungs- und portfoliobereinigtes umsatzplus im 
 unteren bis mittleren einstelligen prozentbereich und eine leichte verbesserung des ebitda vor 
sondereinﬂ üssen.
im segment pharma erwarten wir, im jahr 2011 noch nicht wieder mit dem markt zu wachsen. 
den umsatz planen wir währungs- und portfoliobereinigt im unteren bis mittleren einstelligen 
prozentbereich zu steigern und dabei die ebitda-marge vor sondereinﬂ üssen zu verbessern.
im segment consumer health rechnen wir mit einem währungs- und portfoliobereinigten wachs-
tum über dem markt. für umsatz und ebitda vor sondereinﬂ üssen erwarten wir ein wachstum 
im mittleren einstelligen prozentbereich. 
im jahr 2012 wollen wir insbesondere bei pharma durch unsere neuen produkte an wachstums-
dynamik gewinnen und in beiden healthcare-segmenten das ebitda vor sondereinﬂ üssen 
 verbessern. 
cropscience
nach einem schwierigen jahr 2010 gehen wir für das laufende jahr von besseren marktbedin-
gungen für cropscience aus und sind somit optimistisch für das jahr 2011. bei cropscience erwar-
ten wir in beiden segmenten, den umsatz währungs- und portfoliobereinigt zu verbessern und 
insgesamt zumindest im mittleren einstelligen prozentbereich zu wachsen. wir wollen unsere 
marktposition bei environmental science / bioscience weiter stärken und unsere position bei 
crop protection mindestens halten. das ebitda vor sondereinﬂ üssen planen wir überproportional 
zu steigern. 
auch 2012 wollen wir zumindest mit dem markt wachsen und das um sondereinﬂ üsse bereinigte 
ebitda weiter verbessern. 
materialscience
für unser materialscience-geschäft gehen wir von einer weiteren konjunkturellen erholung aus. 
vor diesem hintergrund planen wir für 2011, den währungs- und portfoliobereinigten umsatz im 
mittleren einstelligen prozentbereich und das ebitda vor sondereinﬂ üssen im vergleich dazu 
überproportional zu steigern. 
im 1.(cid:98)quartal 2011 erwarten wir gegenüber dem 4.(cid:98)quartal 2010 währungs- und portfolioberei-
nigte umsätze in gleicher größenordnung. das ebitda vor sondereinﬂ üssen im 1.(cid:98)quartal 2011 
erwarten wir trotz gestiegener rohstoffkosten über dem des 4.(cid:98)quartals 2010.
2012 planen wir – ein weiterhin positives marktumfeld vorausgesetzt – den umsatz und das um 
sondereinﬂ üsse bereinigte ebitda weiter zu erhöhen. 
bayer ag
als obergesellschaft des konzerns erhält die bayer ag erträge insbesondere von ihren beteili-
gungsgesellschaften. durch die anbindung der großen operativen tochtergesellschaften in deutsch-
land über gewinnabführungsverträge werden deren ergebnisse direkt bei der bayer ag verein-
nahmt. die zuvor beschriebene positive erwartung in bezug auf die geschäftsentwicklung im kon-
zern dürfte sich auch auf das ergebnis der bayer ag auswirken. zudem sollte sich das zinsergebnis 
aufgrund der gesunkenen finanzverschuldung weiter verbessern. wir gehen somit davon aus, 
auch zukünftig einen jahresüberschuss zu erzielen, der eine angemessene dividendenausschüt-
tung zulässt.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss 141
konzernabschluss
gewinn- und verlustrechnung  erläuterungen zur bilanz
bayer-konzern.......................................................142
17.   geschäfts- oder firmenwerte sowie 
gesamtergebnisrechnung bayer-konzern  ...............143 sonstige immaterielle vermögenswerte ..................196
bilanz bayer-konzern  ............................................144 18.   sachanlagen .....................................................203
kapitalflussrechnung bayer-konzern .......................145 19.    anteile an at-equity bewerteten beteiligungen .........206
eigenkapitalveränderungsrechnung   20.   sonstige finanzielle vermögenswerte ....................207
bayer-konzern.......................................................146 21.   vorräte ............................................................208
22.   forderungen aus lieferungen und leistungen .........208
anhang bayer-konzern ..........................................148 23.  sonstige forderungen  ........................................209
1.   kennzahlen nach segmenten und regionen .............148 24.  eigenkapital .....................................................210
2.   allgemeine angaben ..........................................150 25.   pensionsrückstellungen und ähnliche 
3.  auswirkungen von neuen rechnungs-  verpflichtungen ................................................213
  legungsstandards ..............................................150  26.   andere rückstellungen  ......................................222
4.   grundlagen und methoden sowie   26.1  steuern ............................................................223
  unsicherheiten aufgrund von schätzungen .............153
26.2	umweltschutz ....................................................223
5.   erläuterungen zur segmentberichterstattung ..........169
26.3 restrukturierungen .............................................223
6.   konsolidierungskreis und beteiligungen .................172
26.4		kunden-	und	lieferantenverkehr .............................224
6.1  entwicklung des konsolidierungskreises  ..................172
26.5 rechtsstreitigkeiten ............................................224
6.2  akquisitionen und sonstige erwerbe ........................183
26.6		personal ...........................................................224
6.3  desinvestitionen .................................................186
26.7  sonstige  ..........................................................226
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 27.   finanzverbindlichkeiten ......................................227
7.   umsatzerlöse  ...................................................187 28.   verbindlichkeiten aus lieferungen  
8.   vertriebskosten  ................................................187 und leistungen .................................................230
9.   forschungs- und entwicklungskosten ....................187 29.   sonstige verbindlichkeiten ..................................230
10.   sonstige betriebliche erträge ...............................188 30.   berichterstattung zu finanzinstrumenten ...............231
11.   sonstige betriebliche aufwendungen .....................188 30.1			informationen	zu	finanzinstrumenten	 
12.   personalaufwand und mitarbeiter .........................189 nach	kategorien .................................................231
13.   finanzergebnis .................................................190 30.2	fälligkeitsanalyse	 ...............................................235
13.1  beteiligungsergebnis ...........................................190 30.3	informationen	zu	derivaten ...................................238
13.2 zinsergebnis .....................................................191 31.   haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle verpflichtungen  .................................240
13.3	sonstige	finanzielle	aufwendungen	und	erträge .........191
32.  rechtliche risiken ..............................................241
14.   ertragsteuern ...................................................192
15.   auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis  .....195 erläuterungen zur kapitalflussrechnung
16.   ergebnis je aktie ...............................................195 33.    zu- / abfluss aus operativer geschäftstätigkeit .........248
34.  zu- / abfluss aus investiver tätigkeit ......................248
35.  zu- / abfluss aus finanzierungstätigkeit ..................249
36.   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ........249
sonstige erläuterungen 
37.   honorare des abschlussprüfers ............................250
38.   beziehungen zu nahe stehenden  
unternehmen und personen .................................250
39.    gesamtbezüge des vorstands und des  
aufsichtsrats sowie gewährte kredite ....................251
 mit einem mausklick auf einen der begriffe gelangen sie in das jeweilige kapitel.
142 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
gewinn- und verlustrechnung bayer-konzern
 
gewinn- und verlustrechnung bayer-konzern
      [tabelle 4.1]
  anhang 2009 2010
    in mio € in mio €
umsatzerlöse [7] 31.168 35.088
herstellungskosten   -15.135 -17.103
bruttoergebnis vom umsatz   16.033 17.985
       
vertriebskosten [8] -7.923 -8.803
forschungs- und entwicklungskosten [9] -2.746 -3.053
allgemeine verwaltungskosten   -1.623 -1.647
sonstige betriebliche erträge [10] 922 714
sonstige betriebliche aufwendungen [11] -1.657 -2.466
operatives ergebnis (ebit)   3.006 2.730
       
ergebnis aus at-equity bewerteten beteiligungen [13.1] -48 -56
finanzielle erträge   789 384
finanzielle aufwendungen   -1.877 -1.337
finanzergebnis  [13] -1.136 -1.009
       
ergebnis vor ertragsteuern*   1.870 1.721
       
ertragsteuern [14] -511 -411
       
ergebnis nach steuern   1.359 1.310
  davon auf andere gesellschafter entfallend [15] - 9
  davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend (konzernergebnis)   1.359 1.301
       
    in € in €
ergebnis je aktie [16]    
  unverwässert**   1,70 1,57
  verwässert**   1,70 1,57
*  entspricht dem ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
** d ie sich bei der wandlung der pﬂ ichtwandelanleihe ergebenden stammaktien wurden seit der ausgabe der pﬂ ichtwandelanleihe wie 
ausgegebene aktien behandelt.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 143
gesamtergebnisrechnung bayer-konzern
 
gesamtergebnisrechnung bayer-konzern
      [tabelle 4.2]
  anhang 2009 2010
    in mio € in mio €
ergebnis nach steuern   1.359 1.310
davon auf andere gesellschafter entfallend [15] - 9
davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend   1.359 1.301
       
veränderung des beizulegenden zeitwerts von zu sicherungszwecken 
eingesetzten derivaten [30.3] 89 -108
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag   10 18
ertragsteuern [14] -38 27
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 
(cashﬂ ow-hedges)   61 -63
       
veränderung des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung 
verfügbaren ﬁ nanziellen vermögenswerten [20] 11 8
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag   - -2
ertragsteuern [14] -2 -3
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   
(zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte) 9 3
       
veränderung der versicherungsmathematischen gewinne (+) / 
verluste(cid:98)(-) aus leistungsorientierten pensionszusagen und 
ähnlichen verpﬂ ichtungen sowie effekte aus der berücksichtigung 
der obergrenze für vermögenswerte [25] -437 -966
ertragsteuern [14] 117 258
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags (versicherungs- 
mathematische gewinne (+) / verluste (-), berücksichtigung der 
obergrenze für vermögenswerte)   -320 -708
       
veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung   
ausländischer tochtergesellschaften 284 627
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag   - 3
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   
(währungsumrechnung) 284 630
       
veränderung der als verbindlichkeit ausgewiesenen 
minderheitsanteile an personengesellschaften in bezug 
auf im eigenkapital erfasste wertänderungen [29] 15 18
veränderung aus konzernkreisänderungen   -1 -
       
summe der im eigenkapital erfassten wertänderungen   48 -120
davon auf andere gesellschafter entfallend   2 6
davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend   46 -126
       
summe aus ergebnis nach steuern und der im eigenkapital erfassten   
wertänderungen 1.407 1.190
davon auf andere gesellschafter entfallend   2 15
davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend   1.405 1.175
144 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
bilanz bayer-konzern
 
bilanz bayer-konzern
      [tabelle 4.3]
  anhang 31.12.2009 31.12.2010
    in mio € in mio €
langfristige vermögenswerte      
geschäfts- oder firmenwerte [17] 8.704 9.002
sonstige immaterielle vermögenswerte [17] 12.842 11.161
sachanlagen [18] 9.409 9.835
anteile an at-equity bewerteten beteiligungen [19] 395 354
sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte [20] 1.200 1.164
sonstige forderungen [23] 549 498
latente steuern [14] 950 1.174
    34.049 33.188
kurzfristige vermögenswerte      
vorräte [21] 6.091 6.104
forderungen aus lieferungen und leistungen [22] 6.106 6.668
sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte [20] 367 1.008
sonstige forderungen [23] 1.357 1.336
ertragsteuererstattungsansprüche   347 362
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [36] 2.725 2.840
    16.993 18.318
       
gesamtvermögen   51.042 51.506
       
eigenkapital [24]    
gezeichnetes kapital der bayer ag   2.117 2.117
kapitalrücklage der bayer ag   6.167 6.167
sonstige rücklagen   10.613 10.549
aktionären der bayer ag zurechenbarer anteil am eigenkapital   18.897 18.833
anteile anderer gesellschafter   54 63
    18.951 18.896
       
langfristiges fremdkapital      
pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen [25] 6.517 7.305
andere rückstellungen [26] 1.516 1.478
finanzverbindlichkeiten [27] 11.460 9.944
sonstige verbindlichkeiten [29] 415 471
latente steuern [14] 3.210 2.577
    23.118 21.775
kurzfristiges fremdkapital      
andere rückstellungen [26] 3.089 3.870
finanzverbindlichkeiten [27] 1.489 1.889
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [28] 2.735 3.497
ertragsteuerverbindlichkeiten [26.1] 93 62
sonstige verbindlichkeiten [29] 1.567 1.517
    8.973 10.835
       
gesamtkapital   51.042 51.506
bilanz 01.01.2010 angepasst, siehe anhangangabe [4]
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 145
kapitalﬂ ussrechnung bayer-konzern
 
kapitalﬂ ussrechnung bayer-konzern
      [tabelle 4.4]
  anhang 2009 2010
    in mio € in mio €
ergebnis nach steuern   1.359 1.310
ertragsteuern   511 411
finanzergebnis   1.136 1.009
gezahlte bzw. geschuldete ertragsteuern   -636 -897
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   2.809 3.556
veränderung pensionsrückstellungen   -366 -590
gewinne (-) / verluste (+) aus dem abgang von langfristigen 
vermögenswerten   -155 -28
brutto-cashﬂ ow   4.658 4.771
       
zu- / abnahme vorräte   604 211
zu- / abnahme forderungen aus lieferungen und leistungen   -28 -153
zu- / abnahme verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   235 566
veränderung übriges nettovermögen / sonstige nicht zahlungswirksame 
vorgänge   -94 378
zu- / abﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashﬂ ow) [33] 5.375 5.773
       
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   -1.575 -1.514
einnahmen aus dem verkauf von sachanlagen und anderen 
vermögenswerten   98 61
einnahmen / ausgaben aus desinvestitionen   70 101
einnahmen / ausgaben aus langfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten   169 -461
ausgaben für akquisitionen abzüglich übernommener zahlungsmittel   -308 -31
zins- und dividendeneinnahmen   56 53
einnahmen / ausgaben aus kurzfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten   -11 -623
zu- / abﬂ uss aus investiver tätigkeit [34] -1.501 -2.414
       
gezahlte dividenden und kapitalertragsteuer   -973 -1.160
kreditaufnahme   2.798 965
schuldentilgung   -4.240 -2.509
zinsausgaben einschließlich zinssicherungsgeschäften   -1.206 -915
zinseinnahmen aus zinssicherungsgeschäften   421 398
ausgaben für den erwerb von zusätzlichen anteilen an tochterunternehmen   -46 -9
zu- / abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit [35] -3.246 -3.230
       
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit   628 129
       
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1.   2.094 2.725
       
veränderung aus konzernkreisänderungen   3 -
veränderung aus wechselkursänderungen   - -14
       
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12. [36] 2.725 2.840
vorjahreswerte angepasst
146 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
eigenkapitalveränderungsrechnung bayer-konzern
 
eigenkapitalveränderungsrechnung 
bayer-konzern
           
gezeichnetes  kapitalrücklage  gewinnrücklagen  währungs-
kapital der  der bayer ag inkl. konzern- änderungen
bayer ag ergebnis
  in mio € in mio € in mio € in mio €  
31.12.2008 1.957 4.028 13.014 -2.733  
eigenkapital-transaktionen mit         
anteilseignern  
  kapitalerhöhung / -herabsetzung 160 2.139      
  dividendenausschüttung     -1.070    
  sonstige veränderungen     6    
erfolgsneutral erfasste     
veränderungen***   -306 282
konzernergebnis 2009     1.359    
 
31.12.2009 2.117 6.167 13.003 -2.451
anpassung**     -77  
eigenkapital-transaktionen mit         
anteilseignern  
  kapitalerhöhung / -herabsetzung          
  dividendenausschüttung     -1.158    
  sonstige veränderungen      -34    
erfolgsneutral erfasste   
veränderungen***     -690 624
konzernergebnis 2010     1.301    
31.12.2010 2.117 6.167 12.345 -1.827
*   oci (other comprehensive income) = sonstiges gesamtergebnis
**  eigenkapital 01.01.2010 angepasst, siehe anhangangabe [4]
*** nach steuern
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 147
eigenkapitalveränderungsrechnung bayer-konzern
 
           [tabelle 4.5]
kumuliertes übriges comprehensive income
marktbewertung  cashﬂ ow- neubewertungs- aktionären der  anteile anderer  eigenkapital
wertpapiere hedges rücklage bayer ag zure- gesellschafter am 
chenbarer anteil  eigenkapital 
am eigenkapital inkl. oci*
in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
10 -71 58 16.263 77 16.340
       
   
      2.299   2.299
      -1.070 -4 -1.074
    -6 - -21 -21
 
9 61 46 2 48
      1.359   1.359
19 -10 52 18.897 54 18.951
         -77   -77
           
           
      -1.158 -3 -1.161
  35 -5 -4 -3 -7
3 -63   -126 6 -120
       1.301 9 1.310
  22 -38 47 18.833 63 18.896
148 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
1. kennzahlen nach segmenten und regionen
anhang bayer-konzern
1. kennzahlen nach segmenten und regionen
kennzahlen nach segmenten          
healthcare
pharma consumer health
  2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
außenumsatzerlöse 10.467 10.908 5.521 6.005
  veränderung 4,4 % 4,2 % 2,7 % 8,8 %
  veränderung währungsbereinigt 3,3 % -0,2 % 3,2 % 3,5 %
intersegment-umsatzerlöse 149 71 17 8
umsatzerlöse 10.616 10.979 5.538 6.013
sonstige betriebliche erträge 400 226 41 55
operatives ergebnis (ebit) 1.696 884 944 977
ebit vor sondereinﬂ üssen 2.018 2.024 994 1.006
ebitda vor sondereinﬂ üssen 3.193 3.100 1.275 1.305
brutto-cashﬂ ow 2.186 1.983 967 965
investitionswert 17.379 16.654 5.870 6.140
cfroi 12,6 % 11,7 % 16,5 % 16,1 %
netto-cashﬂ ow 2.280 2.272 1.151 1.048
equity-ergebnis - - - -
equity-buchwerte - - - -
vermögen 20.844 19.365 6.432 6.586
investitionen 428 413 137 192
zugänge langfristiger vermögenswerte
aus akquisitionen 5 - 55 -
abschreibungen 1.216 1.950 292 305
  davon außerplanmäßige abschreibungen 48 905 36 44
verbindlichkeiten 3.839 4.314 1.554 1.774
forschungs- und entwicklungskosten 1.572 1.751 275 315
mitarbeiter (stand 31.12.) 38.000 38.000 17.800 17.700
vorjahreswerte angepasst
kennzahlen nach regionen          
europa nordamerika
  2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
außenumsatzerlöse nach verbleib 12.968 13.751 7.705 8.228
  veränderung  -10,9 % 6,0 % -4,0 % 6,8 %
  veränderung währungsbereinigt -8,8 % 5,0 % -8,1 % 0,7 %
außenumsatzerlöse – sitz der gesellschaften 14.189 15.303 7.638 8.241
  veränderung  -10,5 % 7,9 % -4,3 % 7,9 %
  veränderung währungsbereinigt -8,6 % 6,9 % -8,6 % 1,6 %
interregionen-umsatzerlöse 5.756 6.524 2.372 3.015
sonstige betriebliche erträge 545 350 193 75
operatives ergebnis (ebit) 1.981 1.410 583 337
vermögen 32.450 30.224 8.934 9.778
investitionen 894 840 295 319
abschreibungen 1.943 2.677 460 427
verbindlichkeiten 19.906 19.649 4.449 5.321
forschungs- und entwicklungskosten 2.080 2.246 507 612
mitarbeiter (stand 31.12.) 54.600 54.300 16.600 16.400
vorjahreswerte angepasst
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 149
anhang bayer-konzern
1. kennzahlen nach segmenten und regionen
                      [tabelle 4.6]
cropscience materialscience überleitung
environmental  alle sonstigen  corporate center 
crop protection science / bioscience materialscience segmente und konsolidierung konzern
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
  5.424 5.493 1.086 1.337 7.520 10.154 1.139 1.180 11 11 31.168 35.088
  1,6 % 1,3 % 4,1 % 23,1 % -22,8 % 35,0 % -17,5 % 3,6 % - - -5,3 % 12,6 %
  2,3 % -4,7 % 4,1 % 16,5 % -24,4 % 30,1 % -17,4 % 2,5 % - - -5,9 % 7,7 %
  40 44 12 10 55 64 1.647 1.730 -1.920 -1.927 - -
  5.464 5.537 1.098 1.347 7.575 10.218 2.786 2.910 -1.909 -1.916 31.168 35.088
  187 239 19 36 88 101 37 23 150 34 922 714
  713 600 85 -339 -266 780 32 47 -198 -219 3.006 2.730
  875 600 142 187 -126 780 63 47 -194 -192 3.772 4.452
  1.301 1.025 207 268 446 1.356 189 188 -139 -141 6.472 7.101
  924 743 119 -197 319 1.058 241 307 -98 -88 4.658 4.771
  7.633 7.395 1.754 1.595 9.202 9.976 587 623 1.269 1.167 43.694 43.550
  12,6 % 9,9 % 7,2 % -11,8 % 3,4 % 11,0 % - - - - 10,7 % 10,9 %
  591 1.079 154 320 849 763 261 356 89 -65 5.375 5.773
  - - - - -48 -56 - - - - -48 -56
  - - - - 395 354 - - - - 395 354
   7.383 7.220 1.978 2.183 7.291 8.005 1.170 1.156 5.944 6.991 51.042 51.506
  282 274 64 92 512 505 206 140 40 5 1.669 1.621
 
12 - 351 2 28 31 4 1 - - 455 34
  448 425 65 81 607 576 126 141 55 78 2.809 3.556
  21 1 1 - 41 7 2 1 - 27 149 985
  2.388 2.675 598 1.111 1.947 2.285 1.969 2.214 19.796 18.237 32.091 32.610
  482 476 171 246 207 231 34 34 5 - 2.746 3.053
  16.900 16.900 3.600 3.800 14.600 14.700 19.400 19.600 700 700 111.000 111.400
              [tabelle 4.7]
asien /  lateinamerika / 
paziﬁ k afrika / nahost überleitung gesamt
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
  5.712 7.481 4.783 5.628 - - 31.168 35.088
  6,1 % 31,0 % -3,5 % 17,7 % - - -5,3 % 12,6 %
  0,3 % 19,3 % -0,6 % 12,5 % - - -5,9 % 7,7 %
  5.486 7.118 3.855 4.426 - - 31.168 35.088
  5,8 % 29,7 % -1,3 % 14,8 % - - -5,3 % 12,6 %
  -0,1 % 17,6 % 2,6 % 8,6 % - - -5,9 % 7,7 %
  334 462 360 414 -8.822 -10.415 - -
  53 79 131 210 - - 922 714
  367 807 273 395 -198 -219 3.006 2.730
  5.255 6.367 3.246 3.729 1.157 1.408 51.042 51.506
  357 336 123 126 - - 1.669 1.621
  268 294 83 80 55 78 2.809 3.556
  3.288 3.655 1.239 1.390 3.209 2.595 32.091 32.610
  131 160 28 35 - - 2.746 3.053
  23.000 24.600 16.800 16.100 - - 111.000 111.400
150 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
2. allgemeine angaben
2. allgemeine angaben
der von der bayer ag aufgestellte konzernabschluss zum 31.(cid:98)dezember 2010 ist nach den vor-
schriften der am abschlussstichtag gültigen und von der europäischen union anerkannten inter-
national financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards board (iasb), 
london, den interpretationen des ifrs(cid:98)interpretations committee sowie den zusätzlich nach 
§(cid:98)315(cid:98)a hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt worden. 
die bayer aktiengesellschaft (bayer ag) ist ein in deutschland ansässiges, international aufge-
stelltes unternehmen mit sitz in der kaiser-wilhelm-allee 1, 51368 leverkusen. die wesentlichen 
geschäftsaktivitäten in den bereichen gesundheit, ernährung und hochwertige materialien erfol-
gen in den drei teilkonzernen healthcare, cropscience und materialscience. die aktivitäten der 
einzelnen segmente sind in anhangangabe [5] erläutert.
die nach §(cid:98)161 des aktiengesetzes vorgeschriebene erklärung zum deutschen corporate 
 governance kodex ist abgegeben und den aktionären zugänglich gemacht worden. 
der vorstand der bayer ag stellte den konzernabschluss am 15.(cid:98)februar 2011 auf. in seiner 
sitzung vom 24.(cid:98)februar 2011 befasste sich der prüfungsausschuss des aufsichtsrats der bayer(cid:98)ag 
mit dem konzernabschluss. der aufsichtsrat billigte den konzernabschluss in seiner sitzung vom 
24.(cid:98)februar(cid:98)2011.
in der gewinn- und verlustrechnung und der gesamtergebnisrechnung, der bilanz, der kapital-
ﬂ ussrechnung sowie in der eigenkapitalveränderungsrechnung des bayer-konzerns werden ein-
zelne posten zur verbesserung der klarheit zusammengefasst. sie werden im anhang erläutert. 
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt worden. die bilanz-
gliederung erfolgt nach der fristigkeit der vermögenswerte und schulden. als kurzfristig werden 
vermögenswerte und schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines jahres oder aber innerhalb 
des normalen geschäftszyklus des unternehmens bzw. konzerns –(cid:98)beginnend mit der beschaf-
fung der für den leistungserstellungsprozess notwendigen ressourcen bis zum erhalt der zah-
lungsmittel bzw. zahlungsmitteläquivalente als gegenleistung für die veräußerung der in diesem 
prozess erstellten produkte oder dienstleistungen –(cid:98)fällig sind oder veräußert werden sollen. for-
derungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie vorräte werden grund-
sätzlich als kurzfristige posten ausgewiesen. latente steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten 
werden ebenso wie pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle be-
träge in millionen euro (mio(cid:98)€) angegeben. rundungen können in einzelfällen dazu führen, dass 
sich werte in diesem bericht nicht exakt zur angegebenen summe aufaddieren und dass sich pro-
zentangaben nicht exakt aus den dargestellten werten ergeben.
die einzelabschlüsse der konsolidierten unternehmen sind auf den stichtag des konzernab-
schlusses aufgestellt.
3.  auswirkungen von neuen 
 rechnungslegungsstandards
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewendete 
rechnungslegungsvorschriften
im geschäftsjahr 2010 fanden die folgenden rechnungslegungsstandards und interpretationen 
erstmals anwendung. diese neuen rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen 
 wesentlichen einﬂ uss auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage oder auf das 
ergebnis je aktie.
im januar 2008 veröffentlichte das iasb die überarbeiteten standards ifrs(cid:98)3 (business combina-
tions) und ias(cid:98)27 (consolidated and separate financial statements). wesentliche änderungen des 
ifrs(cid:98)3 (revised 2008) sind insbesondere: 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 151
anhang bayer-konzern
3. auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
•  bei der bilanzierung des anteils anderer gesellschafter besteht zukünftig ein wahlrecht, 
ob dieser mit dem beizulegenden zeitwert (d. h. inkl. geschäfts- oder firmenwert) oder dem 
anteiligen identiﬁ zierbaren nettovermögen angesetzt wird. 
•  bei sukzessivem unternehmenserwerb sind die bisher gehaltenen unternehmensanteile im 
zeitpunkt der erlangung der beherrschung erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert neu 
zu bewerten. die differenz zwischen dem (neu bewerteten) beteiligungsbuchwert am tochter-
unternehmen und dem anteiligen neu bewerteten nettovermögen des tochterunternehmens 
ist als geschäfts- oder firmenwert auszuweisen. 
•  im erwerbszeitpunkt erfasste verbindlichkeiten für zukünftige kaufpreisanpassungen auf-
grund von künftigen ereignissen können in folgeperioden nicht mehr erfolgsneutral gegen 
den geschäfts- oder firmenwert angepasst werden. 
•  die anschaffungsnebenkosten sind aufwandswirksam zu erfassen. 
die wesentlichen änderungen, die sich aus ias(cid:98)27 (revised 2008) ergeben, sind:
•  eine verminderung der beteiligungsquote an tochterunternehmen ist zukünftig als erfolgs-
neutrale eigenkapitaltransaktion darzustellen, solange die muttergesellschaft weiterhin über 
eine beherrschungsmöglichkeit verfügt. 
•  bei verminderung der beteiligungsquote mit gleichzeitigem verlust der beherrschung über 
das tochterunternehmen gehen die vermögenswerte und schulden des tochterunternehmens 
vollständig ab. verbleibende unternehmensanteile sind mit ihrem beizulegenden zeitwert zu 
bilanzieren. die differenz zwischen den verbleibenden buchwerten und den beizulegenden 
zeitwerten ist erfolgswirksam zu erfassen. 
•  anteile anderer gesellschafter, die aufgrund entstandener verluste negativ werden, sind mit 
ihrem negativsaldo auszuweisen. 
die änderungen zu ias(cid:98)39 (financial instruments: recognition and measurement), die im juli 2008 
veröffentlicht wurden, thematisieren die einseitige absicherung von risiken durch optionen sowie 
die inﬂ ation als abzusicherndes risiko. die änderungen dienen der klarstellung, unter welchen 
 umständen ein gesichertes risiko oder ein teil von zahlungsﬂ üssen für ein bilanzielles sicherungs-
geschäft (hedge accounting) designiert werden kann. 
im april 2009 veröffentlichte das iasb im rahmen des jährlichen „improvement“-projekts ände-
rungen diverser ifrss. die änderungen präzisieren den ansatz, die bewertung und den ausweis 
von geschäftsvorfällen, vereinheitlichen terminologien und sind im wesentlichen als redaktionel-
le korrekturen zu bestehenden standards zu verstehen. im rahmen des projekts wurde ias(cid:98)17 
(leases) dahingehend geändert, dass grundstücksnutzungsverträge (z. b. erbbaurechtsverträge) 
nach den allgemeinen leasingkriterien beurteilt werden müssen und ggf. vom leasingnehmer zu 
aktivieren sind. die bisherige ausnahme, dass ein grundstücksnutzungsvertrag in der regel als 
operating leasing zu klassiﬁ zieren ist, wurde abgeschafft.
im juni 2009 wurden änderungen des ifrs(cid:98)2 (share-based payment) herausgegeben, die die bilan-
zierung von in bar erfüllten anteilsbasierten vergütungen im konzern betreffen. die änderungen 
regeln, wie eine einzelne tochtergesellschaft in einem konzern bestimmte anteilsbasierte vergü-
tungsvereinbarungen in ihrem eigenen abschluss bilanzieren muss. im zusammenhang mit der 
überarbeitung wurden die regeln des ifric(cid:98)8 (scope of ifrs(cid:98)2) und des ifric(cid:98)11 (ifrs(cid:98)2 –(cid:98)group 
and treasury share transactions) in ifrs(cid:98)2 übernommen. 
die interpretation ifric(cid:98)17 (distributions of non-cash assets to owners) wurde im november 2008 
veröffentlicht und regelt den ansatz und die bewertung von verbindlichkeiten im zusammenhang 
mit sachdividenden. ifric(cid:98)17 legt fest, wann eine sachdividendenverpﬂ ichtung zu passivieren ist, 
dass eine verpﬂ ichtung zur ausschüttung einer sachdividende mit dem beizulegenden zeitwert 
zu bilanzieren ist und dass die differenz zwischen dem buchwert des auszuschüttenden vermö-
genswerts und der dividendenverpﬂ ichtung im zeitpunkt der ausschüttung erfolgswirksam zu 
vereinnahmen ist. 
152 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
3. auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
rechnungslegungsvorschriften
das iasb bzw. ifrs(cid:98)interpretations committee hat nachfolgende standards, änderungen von 
standards bzw. interpretationen herausgegeben, deren anwendung jedoch bislang nicht ver-
pﬂ ichtend ist. die anwendung dieser ifrss bzw. interpretationen setzt voraus, dass sie im rah-
men des ifrs-übernahmeverfahrens (endorsement) durch die eu angenommen werden.
im oktober 2009 wurde eine änderung des ias(cid:98)32 (financial instruments: presentation) heraus-
gegeben. damit wird neu geregelt, dass bestimmte bezugsrechte sowie optionen und options-
scheine in einer anderen als der funktionalen währung beim emittenten, auf dessen eigenkapital-
instrumente sich diese rechte beziehen, bilanziell als eigenkapital auszuweisen sind. zuvor wurden 
solche rechte als verbindlichkeiten bilanziert. die änderung umfasst nur solche bezugsrechte, 
bei denen die anzahl der zu beziehenden instrumente und der fremdwährungsbetrag zuvor ﬁ xiert 
sind und allen bisherigen inhabern von eigenkapitaltiteln derselben klasse dieses recht anteilig 
gewährt wird. die änderung gilt für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)februar(cid:98)2010 begin-
nen. diese änderung wird keine wesentlichen auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, 
finanz- und ertragslage haben.
im november 2009 veröffentlichte das iasb den überarbeiteten standard ias(cid:98)24 (related party 
disclosures). durch die überarbeitung werden die berichtspﬂ ichten von unternehmen, an de-
nen der staat beteiligt ist, vereinfacht. bestimmte related-party-beziehungen, die sich aus einer 
beteiligung des staates an privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänderten stan-
dard genannten angabepﬂ ichten nach ias(cid:98)24 ausgenommen. des weiteren wurde die deﬁ nition 
der nahe stehenden unternehmen und personen grundlegend überarbeitet. die änderungen 
gelten für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)januar(cid:98)2011 beginnen. diese änderungen 
werden keine wesentlichen auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage haben.
im november 2009 veröffentlichte das iasb ifrs(cid:98)9 (financial instruments) zur kategorisierung 
und bewertung ﬁ nanzieller vermögenswerte. die veröffentlichung stellt den abschluss des ers-
ten teils eines dreiphasigen projekts zur vollständigen überarbeitung der bilanzierung von finanz-
instrumenten dar. ifrs(cid:98)9 deﬁ niert zwei anstatt vier bewertungskategorien für aktivische finanz-
instrumente. die kategorisierung basiert zum einen auf dem geschäftsmodell des unternehmens, 
zum anderen auf den eigenschaften der vertraglichen zahlungsströme des jeweiligen ﬁ nanziellen 
vermögenswerts. hinsichtlich strukturierter produkte mit eingebetteten derivaten ist die prüfung 
auf trennungspﬂ icht und eine eventuell getrennte bilanzierung nur noch für nicht-ﬁ nanzielle 
basisverträge vorgesehen. strukturierte produkte mit ﬁ nanziellen basisverträgen sind als ganzes 
zu kategorisieren und zu bewerten. die erstanwendung des ifrs(cid:98)9 ist für geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1.(cid:98)januar 2013 beginnen, verpﬂ ichtend vorzunehmen. die übernahme in euro-
päisches recht steht noch aus. diese änderung wird keine wesentlichen auswirkungen auf die 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
im mai 2010 veröffentlichte das iasb im rahmen des jährlichen „improvement“-projekts den 
dritten sammelstandard „improvements to ifrss“. die änderungen präzisieren den ansatz, die 
bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen, vereinheitlichen terminologien und sind 
im wesentlichen als redaktionelle korrekturen zu bestehenden standards zu verstehen. einzelne 
änderungen sind für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)januar(cid:98)2011 beginnen, anzuwen-
den und andere für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)juli 2011 beginnen. die übernahme 
in europäisches recht steht noch aus. diese änderungen werden voraussichtlich keine wesentli-
chen auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
im oktober 2010 veröffentlichte das iasb änderungen an ifrs(cid:98)7 (financial instruments: dis-
closures). diese änderungen fordern zusätzliche angaben zu transaktionen zum zwecke der über-
tragung von vermögenswerten einschließlich eines einblicks in mögliche auswirkungen der noch 
beim abgebenden unternehmen verbliebenen risiken. außerdem werden zusätzliche angaben 
gefordert, wenn ein unverhältnismäßig großer anteil von übertragungen rund um das ende einer 
berichtsperiode auftritt. unternehmen haben die änderungen für geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1.(cid:98)juli(cid:98)2011 beginnen, verpﬂ ichtend anzuwenden. die übernahme in europäisches 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 153
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
recht steht noch aus. diese änderungen werden keine wesentlichen auswirkungen auf die dar-
stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
im dezember 2010 hat das iasb eine änderung an ias(cid:98)12 (income taxes) veröffentlicht, durch die 
widerlegbar vermutet wird, dass der buchwert eines vermögenswerts im normalfall durch veräu-
ßerung realisiert wird und nicht durch nutzung des vermögenswerts. diese festlegung ist insbe-
sondere in ländern relevant, in denen unterschiedliche ertragsteuersätze auf gewinne aus ver-
äußerungen und z. b. auf laufende mieteinnahmen anzuwenden sind. in diesem zusammenhang 
wurde sic(cid:98)21 (income taxes – recovery of revalued non-depreciable assets) in ias(cid:98)12 (income 
taxes) integriert – soweit er sich nicht auf als finanzinvestitionen gehaltene immobilien bezog. 
der geänderte standard ist rückwirkend auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)januar 2012 
beginnen, anzuwenden. die übernahme in europäisches recht durch die europäische union steht 
noch aus. die auswirkungen der änderung auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage werden zurzeit geprüft.
im november 2009 wurde ifric(cid:98)19 (extinguishing financial liabilities with equity instruments) 
veröffentlicht. die interpretation ist anzuwenden, wenn ein kreditnehmer eine ﬁ nanzielle ver-
bindlichkeit vollständig oder partiell durch ausgabe von eigenkapitalinstrumenten an den kredit-
geber tilgt. die interpretation tritt für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1.(cid:98)juli(cid:98)2010 
beginnen. die auswirkungen auf die darstellung der zukünftigen vermögens-, finanz- und ertrags-
lage sind davon abhängig, inwieweit zukünftig ﬁ nanzielle verbindlichkeiten durch eigenkapital-
instrumente getilgt werden.
im november 2009 wurde eine änderung des ifric(cid:98)14 (ias(cid:98)19 –(cid:98)the limit on a deﬁ ned beneﬁ t 
asset, minimum funding requirements and their interaction), einer interpretation des ias(cid:98)19 
(employee beneﬁ ts), veröffentlicht. die änderung ist von relevanz, wenn ein unternehmen, das 
im zusammenhang mit seinen pensionsplänen mindestdotierungsverpﬂ ichtungen zu erfüllen hat, 
vorauszahlungen auf diese leistet. die änderung gestattet, dass ein unternehmen den nutzen 
aus einer solchen vorauszahlung als vermögenswert darstellt. sie ist auf geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.(cid:98)januar(cid:98)2011 beginnen. diese änderung wird keine wesentli-
chen auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
4.  grundlagen und methoden sowie unsicherheiten 
aufgrund von schätzungen
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen liegen einheit-
liche bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze zugrunde. 
der konzernabschluss basiert auf dem grundsatz historischer anschaffungs- und herstellungs-
kosten, mit ausnahme der positionen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert ausgewiesen werden, 
wie zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte und derivate. 
im konzernabschluss müssen durch das management in einem bestimmten umfang annahmen 
getroffen und schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen einﬂ uss auf die darstel-
lung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben können.
hauptanwendungsbereiche für annahmen, schätzungen sowie die ausübung von ermessens-
spielräumen liegen in der festlegung der nutzungsdauer von langfristigen vermögenswerten, 
der ermittlung abgezinster cashﬂ ows im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisalloka-
tionen, der bildung von rückstellungen beispielsweise für rechtsverfahren, versorgungsleis-
tungen für arbeitnehmer und entsprechende leistungen, steuern, umweltschutz, preisnachläs-
se, produkthaftungen sowie garantien. in den weiteren abschnitten dieses kapitels werden 
jeweils schätz- und prämissensensitive bilanzierungsgrundsätze und deren auswirkungen zu 
den einzelnen bereichen thematisiert. schätzungen beruhen auf erfahrungswerten und ande-
ren annahmen, die unter den gegebenen umständen als angemessen erachtet werden. sie 
werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen werten abweichen.
154 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neu-
en standards erfolgen rückwirkend, sofern für einen standard keine abweichende regelung vor-
gesehen ist. die gewinn- und verlustrechnung des vorjahres und die eröffnungsbilanz dieser 
vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen bilanzierungs- und bewertungsmetho-
den schon immer angewandt worden wären.
aus der einführung einer neuen, genaueren systematik zur eliminierung von zwischengewinnen 
aus konzerninternen lieferungen ergaben sich einmalige effekte auf die konzernvorräte. gemäß 
ias(cid:98)8 (accounting policies, changes in accounting estimates and errors) wurde die bilanz zum 
1.(cid:98)januar(cid:98)2010 rückwirkend angepasst. die durchgeführte änderung wirkte sich auch auf latente 
steuern und das eigenkapital aus. die rückwirkende anpassung der gewinn- und verlustrech-
nung sowie der kapitalﬂ ussrechnung für das jahr 2009 war aufgrund der datenlage vor dem 
31.(cid:98)dezember(cid:98)2009 nicht möglich. daher hat die anpassung keine auswirkung auf das ergebnis 
je aktie in 2009.
auf die bilanz zum 1.(cid:98)januar(cid:98)2010 ergaben sich aus der umstellung folgende auswirkungen auf 
die betroffenen bilanzpositionen:
rückwirkende anpassung [tabelle 4.8]
  01.01.2010
  in mio €
vermögenswerte  
vorräte -111
latente steuerforderungen 34
eigenkapital und schulden  
sonstige rücklagen -77
in der kapitalﬂ ussrechnung werden die zinseinnahmen aus zinssicherungsgeschäften sowie die 
ausgaben für den erwerb von zusätzlichen anteilen an tochterunternehmen seit 2010 unter 
zu-  / abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
konsolidierung
der konzernabschluss beinhaltet tochtergesellschaften, gemeinschafts- und assoziierte unter-
nehmen. 
tochtergesellschaften sind diejenigen gesellschaften, bei denen die bayer ag unmittelbar oder 
mittelbar über die mehrheit der stimmrechte verfügt oder aufgrund ihrer wirtschaftlichen verfü-
gungsmacht aus der tätigkeit der betreffenden gesellschaften mehrheitlich den wirtschaftlichen 
nutzen ziehen kann bzw. die risiken tragen muss. in der regel manifestiert sich dies durch einen 
anteilsbesitz von mehr als 50 %. tochterunternehmen und sogenannte zweckgesellschaften, bei 
denen der bayer-konzern einen stimmrechtsanteil bzw. einen anteilsbesitz von 50 % oder weni-
ger hält, werden konsolidiert, wenn aus der art der wirtschaftlichen beziehung eine beherrschung 
hervorgeht. die einbeziehung beginnt zu dem zeitpunkt, ab dem die möglichkeit der beherrschung 
besteht. sie endet, wenn die möglichkeit der beherrschung nicht mehr besteht.
die beteiligungsbuchwerte an den tochterunternehmen werden mit dem anteiligen eigenkapital 
der tochterunternehmen verrechnet. dabei wird nach der erwerbsmethode das eigenkapital der 
erworbenen tochterunternehmen zum erwerbszeitpunkt unter berücksichtigung der beizulegen-
den zeitwerte der identiﬁ zierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten, 
latenter steuern und eines eventuellen geschäfts- oder firmenwerts zu diesem zeitpunkt ermit-
telt. die anschaffungskosten von erworbenen ausländischen gesellschaften werden zum erwerbs-
zeitpunkt mit dem jeweiligen kurs in euro umgerechnet.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 155
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
werden anteile von nicht-kontrollierenden gesellschaftern erworben, wird dies als eigenkapital-
transaktion dargestellt. d. h., ein das anteilige eigenkapital von nicht-kontrollierenden gesell-
schaftern übersteigender kaufpreis für hinzuerworbene anteile wird als eigenkapitalreduzierung 
erfasst.
gemeinschaftsunternehmen sind unternehmen, bei denen der bayer-konzern zusammen mit 
einem dritten eine gemeinsame führung ausübt. gemeinschaftsunternehmen liegen in der regel 
bei einer paritätischen stimmrechtsverteilung zwischen zwei gesellschaftern oder aufgrund einer 
gesellschaftsrechtlichen vereinbarung vor. die konsolidierung von gemeinschaftsunternehmen 
geschieht anteilig nach denselben grundsätzen wie bei tochterunternehmen.
nach der equity-methode werden assoziierte unternehmen bewertet, bei denen die bayer ag 
in der regel aufgrund eines anteilsbesitzes zwischen 20 und 50 % einen maßgeblichen einﬂ uss 
ausübt. bei beteiligungen, die at-equity in den konzernabschluss einbezogen sind, werden die 
anschaffungskosten jährlich um die dem bayer-kapitalanteil entsprechenden eigenkapitalverän-
derungen erhöht bzw. vermindert. bei der erstmaligen einbeziehung von beteiligungen nach der 
equity-methode werden unterschiedsbeträge aus der erstkonsolidierung entsprechend den grund-
sätzen der vollkonsolidierung behandelt. die erfolgswirksamen veränderungen des anteiligen 
eigenkapitals werden einschließlich außerplanmäßiger abschreibungen eines geschäfts- oder 
firmenwerts im finanzergebnis berücksichtigt. zwischengesellschaftliche gewinne und verluste 
waren bei diesen gesellschaften in den jahren 2010 und 2009 unbedeutend.
beteiligungen, deren einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage im einzelnen und ins-
gesamt unwesentlich ist, werden zu fortgeführten anschaffungskosten in den konzernabschluss 
einbezogen. 
gewinne und verluste, umsätze und aufwendungen und erträge, die durch transaktionen inner-
halb des konsolidierungskreises begründet sind, sowie die zwischen konsolidierten gesellschaf-
ten bestehenden forderungen und verbindlichkeiten werden eliminiert. bei den konsolidierungs-
vorgängen werden die latenten ertragsteuerlichen auswirkungen berücksichtigt.
währungsumrechnung
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der konsolidierten gesellschaften werden 
in deren funktionaler währung aufgestellt. die funktionale währung ist die währung, in der über-
wiegend zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. bei der mehrzahl der beteiligun-
gen ist die funktionale währung die jeweilige landeswährung, da diese gesellschaften ihr geschäft 
in ﬁ nanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer hinsicht selbstständig betreiben.
forderungen und verbindlichkeiten in einer währung, die nicht die funktionale währung darstellt, 
werden im einzelabschluss der konzerngesellschaften mit dem kurs am bilanzstichtag bewertet, 
unabhängig davon, ob sie kursgesichert sind oder nicht. aus der bewertung von fremdwährungs-
positionen resultierende kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst.
im konzernabschluss werden vermögenswerte und schulden der auslandsgesellschaften zum 
jahresbeginn und zum jahresende mit den jeweiligen stichtagskursen, sämtliche veränderungen 
während des jahres sowie aufwendungen, erträge und zahlungsﬂ üsse mit monatsdurchschnitts-
kursen in euro umgerechnet. eigenkapitalbestandteile werden zu historischen kursen zu den 
zeitpunkten ihrer jeweiligen aus konzernsicht erfolgten zugänge umgerechnet. 
die sich gegenüber der umrechnung zu stichtagskursen ergebenden unterschiedsbeträge wer-
den im eigenkapital sowie in den anhangtabellen gesondert als „ausgleichsposten aus der wäh-
rungsumrechnung ausländischer tochtergesellschaften“ bzw. als „währungsänderungen“ ausge-
wiesen. im eigenkapital während der konzernzugehörigkeit erfasste währungsumrechnungs-
differenzen werden beim ausscheiden von konzernunternehmen aus dem konsolidierungskreis 
erfolgswirksam aufgelöst.
156 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
die wechselkurse wichtiger währungen zum euro veränderten sich wie folgt:
wechselkurse wichtiger währungen      [tabelle 4.9]
stichtagskurs durchschnittskurs
1 € /    2009 2010 2009 2010
ars argentinien 5,47 5,31 5,20 5,18
brl brasilien 2,51 2,23 2,77 2,33
cad kanada 1,51 1,33 1,59 1,36
chf schweiz 1,48 1,25 1,51 1,38
cny china 9,84 8,82 9,52 8,96
gbp großbritannien 0,89 0,86 0,89 0,86
jpy japan 133,16 108,65 130,31 116,04
mxn mexiko 18,92 16,55 18,79 16,72
usd usa 1,44 1,34 1,39 1,32
tochtergesellschaften, deren funktionale währung in den vergangenen drei jahren in summe 
eine inﬂ ationsrate von 100 % überschritten hat, wendeten die vorschriften gemäß ias(cid:98)29 (finan-
cial reporting in hyperinﬂ ationary economies) zur inﬂ ationsbilanzierung an.
umsatzerlöse bzw. sonstige betriebliche erträge
als umsatzerlöse werden alle erträge im zusammenhang mit produktverkäufen, erbrachten dienst-
leistungen und lizenzeinnahmen erfasst. andere operative erträge werden als sonstige betriebli-
che erträge erfasst. umsatzerlöse werden ertragswirksam erfasst, wenn die maßgeblichen risi-
ken und chancen aus dem eigentum an den gütern auf den kunden übertragen wurden, dem 
unternehmen weder ein weiter bestehendes verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem eigen-
tum verbunden ist, noch eine wirksame verfügungsmacht über die verkauften waren und erzeug-
nisse verbleibt, die höhe der erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden kosten verlässlich 
bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem unternehmen der wirt-
schaftliche nutzen aus dem geschäft zuﬂ ießen wird.
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzsteuern und anderen steuern sowie nach abzug 
von erlösminderungen zum beizulegenden zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden gegen-
leistung ausgewiesen. so werden zum zeitpunkt der umsatzrealisierung auch geschätzte beträge 
für rabatte, skonti und produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. schätzun-
gen bezüglich der erlösminderungen basieren vor allem auf erfahrungen aus der vergangenheit, 
speziﬁ schen vertragsbedingungen und erwartungen hinsichtlich der künftigen umsatzentwick-
lung. es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten faktoren eine wesentliche aus-
wirkung auf erlösminderungen des bayer-konzerns haben. anpassungen der in vorherigen perio-
den gebildeten rückstellungen für rabatte, skonti und produktrückgaben waren für das ergebnis 
vor steuern der berichteten geschäftsjahre von untergeordneter bedeutung.
die rückstellungen für rabatte beliefen sich im geschäftsjahr 2010 auf 1,9 % der gesamten 
umsatzerlöse (2009: 1,8 %). neben rabatten wurden in einigen ländern skonti für sofortige 
bezahlung gewährt. unsere rückstellungen für skonti betrugen zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 und 
zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2009 weniger als 0,1 % der gesamten umsatzerlöse.
umsatzerlöse werden um die bilanzielle vorsorge für zu erwartende retouren fehlerhafter ware 
oder in verbindung mit vertraglichen vereinbarungen über die rückgabe verkaufsfähiger produkte 
zum zeitpunkt des verkaufs oder zum zeitpunkt, an dem die höhe künftiger rückgaben verläss-
lich bestimmt werden kann, gekürzt. die rückstellungen für produktrückgaben beliefen sich für 
das geschäftsjahr 2010 wie im vorjahr auf 0,2 % der gesamten umsatzerlöse. können künftige 
produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die verkaufs-
transaktion, werden sowohl die umsatzerlöse als auch die damit verbundenen umsatzkosten bis 
zu dem zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige schätzung vorgenommen werden kann 
oder das rückgaberecht für die waren abgelaufen ist. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 157
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
ein teil der erlöse im bayer-konzern wird aufgrund von lizenzverträgen erzielt, in denen dritten 
rechte an einigen produkten und technologien übertragen werden. erhaltene oder erwartete 
zahlungen, die sich auf den verkauf oder die auslizenzierung von technologien oder technologi-
schem wissen beziehen, werden, sobald die entsprechenden vereinbarungen in kraft treten, 
ergebniswirksam, wenn aufgrund der vertraglichen regelungen sämtliche rechte und pﬂ ichten 
in bezug auf die betreffenden technologien aufgegeben werden. bestehen dagegen weiterhin 
rechte an der technologie fort oder sind noch pﬂ ichten aus dem vertragsverhältnis zu erfüllen, 
werden die ggf. erhaltenen zahlungen sachgerecht abgegrenzt. vertraglich vereinbarte vorab-
zahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare zahlungen werden als sonstige verbindlich-
keiten passiviert und über den geschätzten zeitraum der erbringung der vertraglich vereinbarten 
gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
lizenzverträge und forschungs- und entwicklungskooperationsverträge können aus verschiede-
nen teilvereinbarungen bestehen und unterschiedliche vergütungsregelungen wie vorab- und 
meilensteinzahlungen oder ähnliche zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere 
separate realisationszeitpunkte für (teil-)umsätze von sogenannten rechnungslegungseinheiten 
zu berücksichtigen sind. das geschäft wird separiert, wenn die gelieferte komponente einen 
selbstständigen nutzen hat und der marktwert der noch nicht gelieferten waren oder nicht erbrach-
ten leistung objektiv und zuverlässig nachgewiesen werden kann und falls die vereinbarung 
bezüglich der gelieferten komponente ein allgemeines rückgaberecht für den kunden vorsieht, 
die lieferung und leistung der noch ausstehenden komponenten trotzdem wahrscheinlich ist 
und im wesentlichen in unserem einﬂ ussbereich liegt. sofern alle drei kriterien erfüllt sind, wird 
die für die jeweilige separate rechnungslegungseinheit maßgebliche vorschrift zur umsatz- bzw. 
ertragsrealisierung angewendet. 
sonstige betriebliche erträge können auch beim tausch von immateriellen vermögenswerten 
entstehen. bemessungsgrundlage ist in der regel der beizulegende zeitwert des hingegebenen 
vermögenswerts. dieser wird in der regel nach der discounted-cashﬂ ow-methode ermittelt. 
sollten die hingegebenen vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht normalerweise der 
gewinn aus dem tausch dem beizulegenden zeitwert des hingegebenen vermögenswerts. 
forschungs- und entwicklungskosten
der bayer-konzern investiert einen beträchtlichen anteil seiner ﬁ nanziellen ressourcen in for-
schungs- und entwicklungsleistungen. neben internen forschungs- und entwicklungstätigkeiten, 
vor allem bei healthcare, unterhalten wir zahlreiche forschungs- und entwicklungskooperationen 
und partnerschaften mit dritten.
für die zwecke der rechnungslegung werden forschungsaufwendungen als kosten im zusam-
menhang mit laufenden oder geplanten untersuchungen deﬁ niert, die neue wissenschaftliche 
oder technische erkenntnisse und einsichten liefern sollen. entwicklungsaufwendungen werden 
als kosten im zusammenhang mit der anwendung von forschungsergebnissen oder fachkennt-
nissen in der produktion, den produktionsverfahren, den leistungen oder waren vor beginn der 
kommerziellen produktion oder verwendung deﬁ niert.
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und entwicklungskosten nur bei vorliegen bestimm-
ter, genau bezeichneter voraussetzungen aktivierungspﬂ ichtig. eine aktivierung ist demnach im-
mer dann erforderlich, wenn die entwicklungstätigkeit mit hinreichender sicherheit zu künftigen 
finanzmittelzuﬂ üssen führt, die auch die entsprechenden entwicklungskosten abdecken. da eigene 
entwicklungsprojekte häuﬁ g behördlichen genehmigungsverfahren und anderen unwägbarkei-
ten unterliegen, sind die bedingungen für eine aktivierung der vor der genehmigung entstande-
nen kosten in der regel nicht erfüllt.
die forschungs- und entwicklungskosten betreffen im wesentlichen die kosten für die wirkstoff-
ﬁ ndung, die kosten für klinische studien, wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische 
forschungs- und entwicklungstätigkeiten. darüber hinaus zählen dazu auch die nicht zurechen-
baren kosten für behördliche zulassungen und zulassungserweiterungen sowie für feldversuche.
158 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
 4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
bei forschungs- und entwicklungskooperationen wird geprüft, ob zahlungen bei vertragsab-
schluss, vorauszahlungen, zahlungen beim erreichen bestimmter entwicklungsstufen (soge-
nannte meilensteinzahlungen) oder lizenzzahlungen als finanzierung der forschungs- und 
entwicklungsarbeit zu betrachten sind oder ob durch die zahlungen jeweils vermögenswerte 
erworben werden. faktoren zur entscheidung dieser frage sind der grund der zahlung, z. b. ob 
sie in verbindung mit einer behördlichen genehmigung, dem erreichen eines umsatzziels oder 
ausgelagerten forschungs- und entwicklungsaktivitäten steht, und der relative beizulegende 
zeitwert der geplanten forschungs- und entwicklungsaktivitäten im vergleich zur gesamthöhe 
der zahlung. 
im falle des erwerbs eines immateriellen vermögenswerts sind gemäß ias(cid:98)38 (intangible assets) 
die geleisteten zahlungen zu aktivieren, selbst wenn unsicherheiten darüber bestehen, ob die 
forschung und entwicklung letztlich zur produktion eines verkaufsfähigen produkts führen wird.
geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle 
vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte werden mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten angesetzt. 
soweit sie eine bestimmbare nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen 
zeitraum von bis zu 30 jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen werte-
verzehr ein anderer abschreibungsverlauf geboten ist. die festlegung der voraussichtlichen 
nutzungsdauern und der abschreibungsverläufe beruht auf schätzungen des zeitraums der mit-
telzuﬂ üsse aus den immateriellen vermögenswerten und deren zeitlicher verteilung innerhalb 
dieses zeitraums.
geschäfts- oder firmenwerte, immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmten nutzungs-
dauer sowie immaterielle vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. b. forschungs- 
und entwicklungsprojekte), werden jährlich auf wertminderung geprüft. andere immaterielle 
vermögenswerte werden auf wertminderung geprüft, falls ein anhaltspunkt für eine wertminde-
rung vorliegt. details zu den jährlichen impairmenttests werden im abschnitt zur vorgehenswei-
se und den auswirkungen der weltweiten werthaltigkeitsprüfungen erläutert.
soweit eine wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige abschrei-
bung berücksichtigt. bei fortfall der gründe für die außerplanmäßige abschreibung wird eine 
entsprechende zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten anschaffungskosten nicht 
übersteigt. bei einem einmal abgeschriebenen goodwill erfolgt keine zuschreibung mehr in den 
folgeperioden.
sachanlagen
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige, nutzungsbedingte abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige 
wertminderungen.
die anschaffungskosten setzen sich aus dem anschaffungspreis, den anschaffungsnebenkosten 
und nachträglichen anschaffungskosten abzüglich erhaltener anschaffungspreisminderungen zu-
sammen. die herstellungskosten der selbst erstellten anlagen enthalten neben den einzelkosten 
angemessene teile der notwendigen material- und fertigungsgemeinkosten. besteht eine ver-
pﬂ ichtung, einen vermögenswert des sachanlagevermögens zum ende der nutzungsdauer still-
zulegen oder rückzubauen oder einen standort wiederherzustellen, wird bei fertigstellung der 
barwert der hierfür anfallenden zukünftigen zahlungen zusammen mit den herstellungs- bzw. 
anschaffungskosten aktiviert und in gleicher höhe die verpﬂ ichtung passiviert. 
erstreckt sich die bauphase von vermögenswerten des sachanlagevermögens über einen länge-
ren zeitraum, werden die bis zur fertigstellung anfallenden fremdkapitalzinsen als bestandteil 
der anschaffungs- oder herstellungskosten in übereinstimmung mit den bedingungen des ias(cid:98)23 
(borrowing costs) aktiviert.
kosten für die reparatur von sachanlagen, wie z. b. laufende unterhaltungsaufwendungen, wer-
den grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. eine aktivierung nachträglicher anschaffungs- oder 
herstellungskosten erfolgt dann, wenn durch die maßnahme (z. b. generalüberholung einer tech-
nischen anlage) künftig wirtschaftlicher nutzen zuﬂ ießen wird. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 159
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden nach der linearen methode vorgenommen, 
sofern nicht durch den tatsächlichen werteverzehr ein nutzungsbedingter abschreibungsverlauf 
geboten ist. wesentliche komponenten einer sachanlage, die unterschiedliche nutzungsdauern 
haben, werden separat bilanziert und abgeschrieben.
den planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen 
nutzungsdauern zugrunde:
nutzungsdauer sachanlagen [tabelle 4.10]
   
gebäude 20 bis 50 jahre
andere baulichkeiten 10 bis 20 jahre
tank- und verteilungsanlagen 10 bis 20 jahre
technische anlagen 6 bis 20 jahre
maschinen und apparate 6 bis 12 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung 4 bis 10 jahre
fahrzeuge 4 bis 8 jahre
edv-anlagen 3 bis 5 jahre
labor- und forschungseinrichtungen 3 bis 5 jahre
wertminderungen, die über den nutzungsbedingten werteverzehr hinausgehen, werden durch 
außerplanmäßige abschreibungen berücksichtigt. bei fortfall der gründe für außerplanmäßige 
abschreibungen werden entsprechende zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten 
anschaffungskosten nicht übersteigen dürfen.
wenn sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der gewinn bzw. verlust 
als differenz zwischen dem nettoverkaufserlös und dem restbuchwert unter den sonstigen betrieb-
lichen erträgen bzw. aufwendungen erfasst.
leasing
als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen 
eine zahlung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung eines vermögenswerts für 
einen vereinbarten zeitraum überträgt. es wird zwischen finanzierungsleasing und operating 
leasing unterschieden. als finanzierungsleasing werden leasingtransaktionen behandelt, bei 
denen der leasingnehmer im wesentlichen alle mit dem eigentum eines vermögenswerts ver-
bundenen risiken und chancen trägt. alle anderen leasingverhältnisse werden als operating 
leasing bezeichnet. 
ist der bayer-konzern leasingnehmer in einem finanzierungsleasing, wird in der bilanz der nied-
rigere wert aus beizulegendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingzahlungen zu beginn 
des leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den finanzverbindlichkeiten passiviert. 
die mindestleasingzahlungen setzen sich im wesentlichen aus finanzierungskosten und dem 
 tilgungsanteil der restschuld, die nach der effektivzinsmethode ermittelt werden, zusammen. 
der leasinggegenstand wird linear über die geschätzte nutzungsdauer oder die kürzere vertrags-
laufzeit abgeschrieben.
ist der bayer-konzern leasinggeber in einem finanzierungsleasing, werden in höhe des netto-
investitionswerts umsatzerlöse erfasst und eine leasingforderung angesetzt. die erhaltenen 
 leasingraten werden ebenfalls nach der effektivzinsmethode in einen tilgungs- und einen zins-
ertragsanteil aufgeteilt.
bei einem operating leasing erfasst der bayer-konzern die als leasingnehmer zu zahlende lea-
singrate als aufwand bzw. die als leasinggeber erhaltene leasingrate als ertrag. der verleaste 
vermögenswert wird weiterhin in der bilanz des leasinggebers als sachanlage erfasst.
160 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
finanzielle vermögenswerte
die ﬁ nanziellen vermögenswerte setzen sich aus gegebenen krediten und forderungen, erwor-
benen eigenkapital- und schuldtiteln, zahlungsmitteln bzw. zahlungsmitteläquivalenten und 
derivaten mit positiven beizulegenden zeitwerten zusammen. 
die bilanzierung und bewertung der ﬁ nanziellen vermögenswerte erfolgt nach ias(cid:98)39 (financial 
instruments: recognition and measurement). demnach werden ﬁ nanzielle vermögenswerte in der 
konzernbilanz angesetzt, wenn dem bayer-konzern ein vertragliches recht zusteht, zahlungsmittel 
oder andere ﬁ nanzielle vermögenswerte von einer anderen partei zu erhalten. marktübliche käu-
fe und verkäufe von ﬁ nanziellen vermögenswerten werden grundsätzlich zum erfüllungstag bilan-
ziert. der erstmalige ansatz eines ﬁ nanziellen vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden zeit-
wert zuzüglich der transaktionskosten. transaktionskosten, die beim erwerb von erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten ﬁ nanziellen vermögenswerten anfallen, werden unmit-
telbar aufwandswirksam erfasst. unverzinsliche oder unterverzinsliche forderungen werden bei 
ihrem erstmaligen ansatz mit dem barwert der erwarteten zukünftigen cashﬂ ows angesetzt. die 
folgebewertung erfolgt gemäß der zuordnung der ﬁ nanziellen vermögenswerte zu den nachste-
henden kategorien nach ias(cid:98)39, für die jeweils unterschiedliche bewertungsregeln gelten:
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁ nanzielle vermögenswerte umfassen die zu 
handelszwecken gehaltenen ﬁ nanziellen vermögenswerte. dieser bewertungskategorie werden 
zudem die in den sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus waren-
termingeschäften und forderungen aus sonstigen derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilan-
ziellen sicherungsbeziehung stehen. änderungen des beizulegenden zeitwerts ﬁ nanzieller ver-
mögenswerte dieser kategorie werden zum zeitpunkt der wertsteigerung bzw. wertminderung 
erfolgswirksam erfasst.
kredite und forderungen sind nicht derivative ﬁ nanzielle vermögenswerte, die nicht in einem 
aktiven markt notiert sind. sie werden unter anwendung der effektivzinsmethode mit den fort-
geführten anschaffungskosten bewertet. dieser bewertungskategorie werden die forderungen 
aus lieferungen und leistungen, die in den sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerten enthalte-
nen ﬁ nanziellen forderungen und ausleihungen, die in den sonstigen forderungen ausgewiese-
nen weiteren ﬁ nanziellen forderungen und darlehen sowie die zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente zugeordnet. der zinsertrag aus positionen dieser kategorie wird unter anwendung 
der effektivzinsmethode ermittelt, soweit es sich nicht um kurzfristige forderungen handelt und 
der effekt aus der aufzinsung unwesentlich ist.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen sind nicht derivative ﬁ nanzielle vermögens-
werte mit festen oder bestimmbaren zahlungen und einer festen endfälligkeit, bis zu der sie ge-
halten werden. diese werden –(cid:98)unter anwendung der effektivzinsmethode –(cid:98)mit den fortgeführ-
ten anschaffungskosten bewertet. die bis zur endfälligkeit zu haltenden finanzinvestitionen sind 
teil der sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerte.
zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte umfassen diejenigen nicht derivativen 
ﬁ nanziellen vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten kategorien zugeordnet wur-
den. dies sind insbesondere eigenkapitaltitel (z. b. aktien) und nicht bis zur endfälligkeit zu 
haltende schuldtitel, welche in den sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerten enthalten sind. ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen vermögens-
werten werden erfolgsneutral im eigenkapital abgegrenzt. eine erfolgswirksame erfassung 
einer änderung des beizulegenden zeitwerts erfolgt erst bei veräußerung. liegt der beizulegen-
de zeitwert über einen längeren zeitraum bzw. wesentlich unter den fortgeführten anschaffungs-
kosten, wird eine wertminderung erfolgswirksam erfasst. in fällen, in denen der marktwert von 
eigenkapital- und schuldtiteln bestimmt werden kann, wird dieser als beizulegender zeitwert 
angesetzt. existiert kein notierter marktpreis und kann keine verlässliche schätzung des beizule-
genden zeitwerts vorgenommen werden, werden diese ﬁ nanziellen vermögenswerte zu anschaf-
fungskosten abzüglich wertminderungsaufwendungen erfasst. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 161
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
liegen bei ﬁ nanziellen vermögenswerten der kategorien kredite und forderungen, bis zur end-
fälligkeit zu haltende finanzinvestitionen und zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögens-
werte objektive, substanzielle anzeichen für eine wertminderung vor, erfolgt eine prüfung, ob 
der buchwert den barwert der erwarteten künftigen zahlungsmittelﬂ üsse, die mit der aktuellen 
marktrendite eines vergleichbaren ﬁ nanziellen vermögenswerts abgezinst werden, übersteigt. 
sollte dies der fall sein, wird eine erfolgswirksame wertberichtigung in höhe der differenz vor-
genommen. hinweise auf wertminderung sind u. a. ein mehrjähriger operativer verlust in einer 
gesellschaft, eine minderung des marktwerts, eine wesentliche verschlechterung der bonität, 
eine besondere vertragsverletzung, die hohe wahrscheinlichkeit einer insolvenz oder einer ande-
ren form der ﬁ nanziellen restrukturierung des schuldners oder das verschwinden eines aktiven 
markts. 
bei wegfall der gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige abschreibungen werden 
 entsprechende zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten anschaffungskosten hinaus, 
getätigt. lediglich auf zur veräußerung verfügbare eigenkapitaltitel werden keine zuschreibun-
gen vorgenommen.
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen 
aus den ﬁ nanziellen vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die ﬁ nanziellen vermögens-
werte mit allen wesentlichen risiken und chancen übertragen werden.
derivate
derivate werden im bayer-konzern zur reduzierung des währungs-, zins- und rohstoffpreisrisi-
kos eingesetzt. soweit dies zweckmäßig ist, werden diese derivate als eine bilanzielle sicherungs-
beziehung designiert. 
verträge, die für zwecke des empfangs oder der lieferung nicht ﬁ nanzieller güter entsprechend 
dem eigenen bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als derivate bilanziert, sondern als 
schwebende geschäfte behandelt. sofern eingebettete separierungspﬂ ichtige derivate in solchen 
geschäften identiﬁ ziert werden, werden diese losgelöst von den schwebenden geschäften bilan-
ziert. in geringem umfang können(cid:98)– um marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle bedarfsspitzen 
zu decken(cid:98)– geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare weiterveräußerung nicht aus-
geschlossen werden kann. diese geschäfte werden mit dem erwerb gesonderten portfolios zuge-
ordnet und entsprechend nach ias(cid:98)39 als derivate bilanziert. die veränderungen der beizulegen-
den zeitwerte dieser derivate werden direkt erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
berücksichtigt. 
wertänderungen von devisentermingeschäften und -optionen zur absicherung bilanzieller risi-
ken werden im kursergebnis ausgewiesen, während wertänderungen von zinsswaps und zinsop-
tionen bestandteil des zinsergebnisses sind. veränderungen beizulegender zeitwerte von waren-
termingeschäften und -optionen sowie von devisentermingeschäften zur sicherung von geplanten 
umsätzen in fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen ergebnis erfasst.
die beizulegenden zeitwerte der derivate entsprechen entweder den marktdaten oder sie werden 
mit marktüblichen bewertungsmethoden unter berücksichtigung der am bewertungsstichtag vor-
liegenden marktdaten ermittelt. die bewertung von devisen- und warentermingeschäften erfolgt 
einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen terminkurs bzw. -preis am bilanzstichtag. die termin-
kurse bzw. -preise richten sich nach den kassakursen und -preisen unter berücksichtigung von 
terminauf- und -abschlägen. die beizulegenden zeitwerte von instrumenten zur sicherung von 
zinsrisiken ergeben sich durch diskontierung der zukünftigen zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse. 
zur abzinsung dienen marktübliche zinssätze, die über die restlaufzeit der instrumente ange-
wendet werden. für jede einzelne transaktion von zins- und zins- / währungsswaps wird zum 
bilanzstichtag jeweils der barwert ermittelt. die erfassung der zinserträge erfolgt erfolgswirksam 
im zahlungszeitpunkt bzw. bei der abgrenzung zum stichtag.
marktwertänderungen der als fair-value-hedges designierten derivate werden ebenso wie die 
buchwertanpassung der dazugehörigen grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. der ausweis 
von marktwertänderungen des effektiven teils von als cashﬂ ow-hedges designierten derivaten 
erfolgt zunächst erfolgsneutral im eigenkapital („kumuliertes übriges comprehensive income“). 
erst zum zeitpunkt der realisierung des grundgeschäfts wird der erfolgsbeitrag des sicherungs-
162 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
geschäfts in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. wird ein entsprechendes derivat ver-
äußert oder sind die voraussetzungen für eine bilanzielle sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, 
verbleibt dessen wertänderung bis zum eintreten der geplanten transaktion im kumulierten übri-
gen comprehensive income. ist das eintreten der geplanten transaktion nicht mehr wahrschein-
lich, wird das bisher im kumulierten übrigen comprehensive income ausgewiesene ergebnis ergeb-
niswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
die im finanzergebnis ausgewiesenen aufwendungen bzw. erträge aus den entsprechenden 
grundgeschäften und aus den zugrunde liegenden derivaten werden separat gezeigt. eine ver-
rechnung der entsprechenden aufwendungen und erträge erfolgt nicht.
vorräte
unter den vorräten werden gemäß ias(cid:98)2 (inventories) diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, 
die zum verkauf im normalen geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und waren), 
die sich in der herstellung für den verkauf beﬁ nden (unfertige erzeugnisse) oder die im rahmen 
der produktion oder bei der erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und 
betriebsstoffe). die bewertung der vorräte erfolgt zum niedrigeren wert aus auf basis der durch-
schnittsmethode ermittelten anschaffungs- bzw. herstellungskosten (produktionsbezogener voll-
kosten) und ihrem nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen geschäftsgang erzielbaren ver-
kaufserlös abzüglich der geschätzten fertigstellungs- und vertriebskosten.
steuern
als ertragsteuern werden die in den einzelnen ländern erhobenen steuern auf den steuerpﬂ ichti-
gen gewinn sowie die veränderung der latenten steuerabgrenzungen ausgewiesen. die ausge-
wiesenen ertragsteuern werden auf basis der am bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
gesetzlichen regelungen in der höhe erfasst, wie sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
die sonstigen steuern, wie z. b. vermögensabhängige steuern sowie strom- und energiesteuern, 
sind in den jeweiligen funktionskosten enthalten.
gemäß ias(cid:98)12 (income taxes) werden latente steuern auf zeitlich begrenzte unterschiede zwischen 
den wertansätzen von vermögenswerten und schulden in der ifrs-bilanz und der steuerbilanz, aus 
konsolidierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich realisierbare verlustvorträge ermittelt.
aktive latente steuern auf abzugsfähige temporäre differenzen, steuergutschriften und steuer-
liche verlustvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass hierfür ein zu ver-
steuerndes ergebnis zukünftig verfügbar sein wird und die verlustvorträge genutzt werden kön-
nen. passive latente steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre 
differenzen. der berechnung liegen die in den einzelnen ländern zum realisierungszeitpunkt 
erwarteten steuersätze zugrunde. diese basieren grundsätzlich auf den am bilanzstichtag gülti-
gen bzw. verabschiedeten gesetzlichen regelungen. latente steueransprüche und -schulden wer-
den saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuerbehörde bestehen. die auswirkungen von 
steuersatz- oder steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten steuern werden 
grundsätzlich in der periode, in der das materielle gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, 
berücksichtigt. im regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. eine erfassung über das eigenkapital 
erfolgt bei latenten steuern, die vormals über das übrige comprehensive income gebildet wurden.
werden gewinne und verluste direkt im eigenkapital erfasst, so gilt dies ebenfalls für die darauf 
abgegrenzten aktiven und passiven latenten steuern. 
die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern, die aus zeitlichen unterschieden und 
verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen prognosen, u. a. über die zu-
künftige ertragssituation in der betreffenden konzerngesellschaft. 
auf geplante dividendenausschüttungen von tochterunternehmen werden passive latente 
 steuern angesetzt. soweit langfristig keine dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den 
 unterschiedsbetrag zwischen anteiligem ifrs-eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungs-
wert keine passive latente steuer gebildet.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 163
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
für die meisten mitarbeiter wird für die zeit nach der pensionierung durch den konzern direkt 
oder durch beitragszahlungen an private und öffentliche einrichtungen vorsorge getroffen. die 
leistungen des konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen gege-
benheiten des jeweiligen landes und basieren in der regel auf beschäftigungsdauer und entgelt 
der mitarbeiter. die verpﬂ ichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden pensionen als 
auch aus anwartschaften auf künftig zu zahlende pensionen. 
die betriebliche altersversorgung erfolgt im konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorien-
tiert. bei den beitragsorientierten altersversorgungssystemen zahlt das unternehmen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen bzw. auf freiwilliger basis beiträge an staatliche 
oder private rentenversicherungsträger. mit zahlung der beiträge bestehen für das unterneh-
men keine weiteren leistungsverpﬂ ichtungen. die laufenden beitragszahlungen sind als aufwand 
des jeweiligen jahres in den funktionsbereichen und damit im operativen ergebnis (ebit) ausge-
wiesen. alle übrigen altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rück-
stellungs- und fondsﬁ nanzierten versorgungssystemen unterschieden wird. im rahmen der bilan-
zierung der leistungsorientierten pensionspläne im bayer-konzernabschluss werden, mit 
ausnahme der zinskomponente und der erwarteten erträge aus dem planvermögen, sämtliche 
aufwendungen und erträge per saldo im operativen ergebnis (ebit) erfasst. die zinskomponente 
wird, ebenso wie die erwarteten erträge aus planvermögen, in den übrigen ﬁ nanziellen aufwen-
dungen und erträgen im finanzergebnis gezeigt. versicherungsmathematische gewinne und 
verluste aus leistungsorientierten pensionsverpﬂ ichtungen sowie kürzungsbeträge aus der 
berücksichtigung der obergrenze für vermögenswerte werden unter berücksichtigung latenter 
steuern erfolgsneutral über die eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. gesamtergebnisrech-
nung erfasst sowie vollständig in der pensionsrückstellung ausgewiesen. vorruhestandsleistun-
gen bzw. sonstige altersversorgungsleistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhält-
nisses, die den charakter einer pensionsähnlichen verpﬂ ichtung aufweisen, sind ebenfalls bestand-
teil der pensionsrückstellungen.
der barwert der versorgungsverpﬂ ichtungen für die leistungsorientierten altersversorgungssys-
teme sowie der daraus resultierende aufwand wird gemäß ias(cid:98)19 (employee beneﬁ ts) nach der 
projected-unit-credit-methode ermittelt. dabei werden die zukünftigen verpﬂ ichtungen unter 
anwendung versicherungsmathematischer verfahren bewertet. hier sind speziﬁ sche annahmen, 
die die berechtigtenstruktur und das ökonomische umfeld abbilden, zu treffen. dies sind im we-
sentlichen der abzinsungssatz, die erwarteten erträge aus dem planvermögen, die zukünftige 
lohn- und gehaltsentwicklung, die entwicklung der krankheitskosten sowie fluktuations- und 
sterberaten.
die bestimmung der abzinsungssätze basiert auf währungsspeziﬁ schen, hochwertigen anleihe-
portfolios, deren zahlungsströme den erwarteten zahlungsabﬂ üssen aus den pensionsplänen 
näherungsweise entsprechen. der aus dieser zinsstruktur abgeleitete einheitliche abzinsungs-
satz orientiert sich somit an den stichtagsrenditen entsprechender aa-gerateter unternehmens-
anleihen. als richtgröße für den einheitlichen abzinsungssatz gilt die rendite solcher anleihen, 
deren gewichtete restlaufzeit der duration des entsprechenden portfolios zur abdeckung der 
gesamten verpﬂ ichtung in etwa entspricht. liegen aa-geratete unternehmensanleihen gleicher 
duration nicht vor, wird hilfsweise die stichtagsrendite von staatsanleihen bzw. zinsswaps ange-
setzt. diese wird entsprechend dem credit spread von unternehmensanleihen angepasst.
der erwartete langfristige ertrag aus der vermögensanlage wird auf der grundlage von öffentlich 
zugänglichen und internen kapitalmarktstudien und -voraussagen für jede kategorie von vermö-
genswerten bestimmt. die erwartete rendite wird jeweils zum jahresende auf den beizulegenden 
zeitwert des planvermögens angewandt.
die auswirkungen von änderungen wesentlicher parameter sind in anhangangabe [25] dargestellt.
der aufwand für die leistungsorientierten versorgungsverpﬂ ichtungen wird über die projected-
unit-credit-methode über die gesamte beschäftigungszeit der mitarbeiter verteilt, wobei auch 
schon zukünftig erwartete lohn- und gehaltserhöhungen berücksichtigt werden.
164 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
 4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
von dem barwert der versorgungsverpﬂ ichtungen wird der beizulegende zeitwert des planver-
mögens abgezogen. die verpﬂ ichtungen und das planvermögen werden in regelmäßigen abstän-
den bewertet. ein zeitraum von drei jahren wird dabei nicht überschritten. für alle bedeutenden 
versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische berechnungen zum 
31.(cid:98)dezember erstellt. der anwartschaftsbarwert(cid:98)– nach abzug des fondsvermögens(cid:98)– weicht 
von der rückstellung in höhe des noch nicht ertragswirksam erfassten nachzuverrechnenden 
dienstzeitaufwands ab. überschreitet das fondsvermögen die entsprechende versorgungs-
verpﬂ ichtung, wird der überschießende betrag unter berücksichtigung der in ias(cid:98)19 (employee 
beneﬁ ts) vorgegebenen obergrenze als sonstige forderung in die bilanz eingestellt.
die tatsächlich zukünftig entstehenden aufwendungen und verpﬂ ichtungen können aufgrund ver-
änderter markt- und wirtschaftsbedingungen wesentlich von den schätzungen abweichen, die 
auf der basis versicherungsmathematischer annahmen getroffen worden sind. das planvermögen 
besteht überwiegend aus aktien und festverzinslichen wertpapieren. deshalb kann es bei sinken-
den renditen auf den aktien- und rentenmärkten erforderlich sein, zusätzliche beiträge zu den 
versorgungsplänen zu leisten, um laufenden und künftigen pensionsverpﬂ ichtungen nachkom-
men zu können. eine höhere oder niedrigere mitarbeiterﬂ uktuation oder eine längere oder kürze-
re lebensdauer der teilnehmer können ebenfalls einen einﬂ uss auf die höhe der erträge aus den 
versorgungssystemen und die entsprechenden aufwendungen haben. 
andere rückstellungen 
andere rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische verpﬂ ichtungen ge-
bildet, die aus ereignissen der vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen 
wirtschaftlichen belastung führen werden und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann.
die bewertung der anderen rückstellungen erfolgt nach ias(cid:98)37 (provisions, contingent liabilities 
and contingent assets) oder ggf. auch nach ias(cid:98)19 (employee beneﬁ ts). soweit bei verpﬂ ichtun-
gen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabﬂ üssen gerechnet wird, werden die rückstellun-
gen mit dem barwert der voraussichtlichen mittelabﬂ üsse angesetzt. erstattungsansprüche ge-
genüber dritten werden getrennt von den rückstellungen aktiviert, wenn ihre realisation nahezu 
sicher ist. 
resultiert aus einer geänderten einschätzung eine reduzierung des verpﬂ ichtungsumfangs, wird 
die rückstellung anteilig aufgelöst und der ertrag in den funktionsbereichen erfasst, die ursprüng-
lich bei der bildung der rückstellung mit dem aufwand belastet waren.
um die aussagekraft im bereich der schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte 
rückstellungen, die wesentliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns haben könnten, die folgen von parameteränderungen auf die bilanzierten rückstellungs-
beträge untersucht. zur untersuchung der unsicherheit hinsichtlich der eintrittswahrscheinlich-
keiten wurden die auswirkungen von jeweils fünfprozentigen änderungen der individuell ange-
setzten eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. wesentliche abweichungen der anderen rück-
stellungen zu den bereits im bayer-konzern berücksichtigten werten haben sich im rahmen 
dieser sensitivitätsanalyse nicht ergeben.
es bestehen unsicherheiten hinsichtlich der auslegung komplexer steuervorschriften sowie der 
höhe und des zeitpunkts künftiger zu versteuernder einkünfte. insbesondere vor dem hinter-
grund der vielfältigen internationalen verﬂ echtungen sowie der langfristigkeit und komplexität 
bestehender vertragsbeziehungen können unterschiede zwischen den tatsächlichen ergebnissen 
und unseren annahmen oder künftige änderungen dieser annahmen auswirkungen auf zukünfti-
ge steueraufwendungen und -erstattungen haben. für in ihrer höhe und der wahrscheinlichkeit 
ihres eintretens nach nicht sicheren verpﬂ ichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen finanz-
behörden werden steuerrückstellungen auf basis angemessener schätzungen gebildet. berück-
sichtigt werden dabei faktoren wie erfahrungen aus früheren betriebsprüfungen sowie unter-
schiedliche rechtsauslegungen zwischen steuerpﬂ ichtigen und finanzverwaltungen im hinblick 
auf den jeweiligen sachverhalt. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 165
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
rückstellungen für umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige mittelabﬂ üsse zur erfüllung 
von umweltauﬂ agen oder für sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die kosten hinreichend 
zuverlässig geschätzt werden können und die maßnahmen keinen künftigen nutzenzuﬂ uss erwar-
ten lassen. 
die schätzung der künftigen kosten für umweltschutz- und sanierungsmaßnahmen ist mit vielen 
unsicherheiten behaftet, insbesondere mit rechtlichen unsicherheiten, die sich auf gesetze und 
verordnungen beziehen, sowie mit unsicherheiten über die tatsächlichen verhältnisse in den ver-
schiedenen ländern und standorten. die schätzung der kosten stützt sich insbesondere auf frü-
here erfahrungen in ähnlichen fällen, schlussfolgerungen aus von uns zu unseren umweltpro-
grammen eingeholten gutachten, laufende kosten und neue entwicklungen mit einﬂ uss auf die 
kosten, die auslegung der geltenden umweltgesetze und -vorschriften durch die unternehmens-
leitung, die anzahl und die finanzlage dritter, die verpﬂ ichtet sein könnten, sich gesamtschuldne-
risch an eventuellen sanierungskosten zu beteiligen, und auf die wahrscheinlich zur anwendung 
kommenden sanierungsmethoden. änderungen dieser annahmen können sich auf das künftige 
ergebnis des unternehmens auswirken.
unter berücksichtigung der bisherigen erfahrungen mit ähnlichen umweltschutzsituationen geht 
der konzern davon aus, dass die vorhandenen rückstellungen(cid:98)– auf der grundlage der heute vor-
handenen informationen(cid:98)– ausreichend sind. es gab keine wesentlichen änderungen der schät-
zungen und annahmen, welche die gewinn- und verlustrechnung in den vorjahren beeinﬂ usst 
hätten. angesichts der den geschäften, in denen der konzern tätig ist, inhärenten schwierigkei-
ten, umweltschutzverpﬂ ichtungen zutreffend abzuschätzen(cid:98)– was vor allem für die bereiche gilt, 
in denen das risiko von umweltschäden relativ betrachtet höher ist (cropscience und material-
science)(cid:98)–, können unter umständen wesentliche zusätzliche kosten über die zurückgestellten 
beträge hinaus anfallen. so ist es möglich, dass während einer sanierungsmaßnahme über die 
bereits bestehenden rückstellungen hinaus zusätzliche aufwendungen über einen längeren zeit-
raum und in einem ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig abgeschätzt werden kön-
nen. die unternehmensleitung geht jedoch davon aus, dass solche zusätzlichen beträge, wenn sie 
überhaupt anfallen, keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns hätten. 
die rückstellungen für restrukturierung beinhalten nur die den restrukturierungsmaßnahmen 
direkt zuordenbaren aufwendungen, die notwendig für die restrukturierung sind und nicht mit dem 
zukünftigen operativen geschäft in verbindung stehen. dies sind z. b. aufwendungen für abﬁ n-
dungszahlungen an mitarbeiter und zahlungen für nicht mehr genutzte angemietete immobilien.
zu restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der verkauf oder die beendigung eines geschäfts-
bereichs, die stilllegung von standorten, die verlegung von geschäftsaktivitäten an einen ande-
ren ort, änderungen in der managementstruktur oder die grundsätzliche umorganisation von 
geschäftsbereichen. 
rückstellungen werden hierfür zu dem zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter restrukturie-
rungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten managementebene beschlossen 
und den mitarbeitern bzw. deren vertretern kommuniziert wurde. rückstellungen für restruktu-
rierungsmaßnahmen werden mit dem barwert der zukünftigen mittelabﬂ üsse angesetzt.
zu den rückstellungen, die den kunden- und lieferantenverkehr betreffen, gehören insbeson-
dere verpﬂ ichtungen für rabatte und skonti, produktretouren sowie erhaltene dienstleistungen 
und waren, die noch nicht in rechnung gestellt wurden.
als international tätiges unternehmen mit heterogenen geschäftsfeldern ist der bayer-konzern 
einer vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt. hierzu können insbesondere risiken aus den 
bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, steuerrecht sowie um-
weltschutz gehören. für anhängige bzw. künftige juristische verfahren wird, vorbehaltlich einer 
entsprechenden einzelfallprüfung, durch den ansatz von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
bilanzielle vorsorge getroffen. die wahrscheinlichen ergebnisse solcher rechtsstreitigkeiten wer-
den anhand der vorliegenden informationen und in rücksprache mit den für den bayer-konzern 
166 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
tätigen rechtsanwälten bewertet. soweit nach vernünftigem ermessen eine verpﬂ ichtung aus 
einem verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen mittelabﬂ üssen führen wird, wird der barwert 
der erwarteten mittelabﬂ üsse, soweit diese als verlässlich messbar betrachtet werden, passiviert. 
diese rückstellungen decken die geschätzten zahlungen an kläger, die gerichtskosten, die 
kosten für rechtsanwälte sowie eventuelle vergleichskosten ab. zu jedem bilanzstichtag wird der 
aktuelle stand der rechtsstreitigkeiten bei der beurteilung zugrunde gelegt, wobei geprüft wird, 
ob die ansatzkriterien für eine rückstellung erfüllt sind und in welcher höhe eine rückstellung zu 
bilden ist.
rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche verfahren werfen grundsätzlich komplexe fragen auf 
und sind mit zahlreichen unwägbarkeiten und schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des sach-
verhalts und der umstände jedes einzelnen falls, des gerichts, bei dem die klage anhängig ist so-
wie aufgrund von unterschieden im anwendbaren recht. somit sind die ergebnisse von gegenwär-
tig anhängigen bzw. künftigen verfahren nicht vorhersagbar. durch das urteil in einem gerichts-
verfahren oder durch einen vergleich können dem bayer-konzern kosten entstehen, die über die 
hierfür vorgesehene rückstellung und versicherungsdeckung hinausgehen.
in den personalrückstellungen wird bilanzielle vorsorge vor allem für jahressonderzahlungen, 
variable und individuelle einmalzahlungen, zahlungen aufgrund von mitarbeiterjubiläen, über-
schüsse auf langzeitkonten sowie sonstige personalkosten getroffen. ferner sind hier die ver-
pﬂ ichtungen aus aktienbasierten vergütungen mit barausgleich ausgewiesen.
finanzielle verbindlichkeiten
die ﬁ nanziellen verbindlichkeiten setzen sich aus originären verbindlichkeiten und den negativen 
beizulegenden zeitwerten von derivaten zusammen. 
originäre verbindlichkeiten werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn der bayer-konzern eine 
vertragliche pﬂ icht hat, zahlungsmittel oder andere ﬁ nanzielle vermögenswerte auf eine andere 
partei zu übertragen. der erstmalige ansatz einer originären verbindlichkeit erfolgt zum beizule-
genden zeitwert der erhaltenen gegenleistung bzw. zum wert der erhaltenen zahlungsmittel ab-
züglich ggf. angefallener transaktionskosten. die folgebewertung erfolgt bei den originären ver-
bindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. 
finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpﬂ ichtungen 
 beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
ias(cid:98)32 (financial instruments: presentation) regelt, dass von gesellschaftern kündbares kapital 
nur unter bestimmten bedingungen als eigenkapital klassiﬁ ziert werden darf. rückzahlungsver-
pﬂ ichtungen aus dem gesellschaftsvermögen können bestehen, wenn anderen gesellschaftern 
von tochterunternehmen ein kündigungsrecht zusteht und gleichzeitig die ausübung dieses rechts 
einen abﬁ ndungsanspruch gegen die gesellschaft begründet. solches von anderen gesellschaftern 
zur verfügung gestelltes kapital wird als verbindlichkeit ausgewiesen, auch wenn es nach landes-
rechtlichen vorschriften als eigenkapital angesehen wird. das rückzahlbare kapital von anderen 
gesellschaftern wird mit dem anteiligen nettovermögen der gesellschaft angesetzt. 
sonstige forderungen und verbindlichkeiten
rechnungsabgrenzungen und andere nicht ﬁ nanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten 
werden mit den fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. ihre auﬂ ösung erfolgt linear bzw. 
entsprechend der leistungserbringung.
von dritten gewährte zuwendungen, die der investitionsförderung dienen, werden in anwen-
dung von ias(cid:98)20 (accounting for government grants and disclosure of government assistance) 
unter den sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen und über die nutzungsdauer der betreffen-
den anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
unternehmenserwerbe
die bilanzierung eines unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der erwerbsmethode, die eine bewer-
tung der übernommenen vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeit-
punkt der erstmaligen beherrschung vorsieht. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 167
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
die anwendung der erwerbsmethode erfordert bestimmte schätzungen und beurteilungen, vor 
allem in bezug auf die bestimmung des beizulegenden zeitwerts der erworbenen immateriellen 
vermögenswerte und sachanlagen, der übernommenen verbindlichkeiten zum zeitpunkt des er-
werbs sowie der nutzungsdauern der erworbenen immateriellen vermögenswerte und sachanlagen. 
die bewertung basiert in großem umfang auf antizipierten zahlungsmittelzu- und -abﬂ üssen. ab-
weichungen zwischen den tatsächlichen und den bei der ermittlung der beizulegenden zeitwerte 
zugrunde gelegten zahlungsmittelzu- und -abﬂ üssen können die zukünftigen konzernergebnisse 
wesentlich beeinﬂ ussen. insbesondere der schätzung der abgezinsten zahlungsmittelzu- und 
-abﬂ üsse aus in entwicklung beﬁ ndlichen immateriellen vermögenswerten, patentierten und 
nicht patentierten technologien sowie markennamen liegen annahmen z. b. in bezug auf die fol-
genden aspekte zugrunde:
•  ergebnisse der forschungs- und entwicklungsaktivitäten in bezug auf die wirksamkeit eines 
präparats, ergebnisse der klinischen studien usw.
•  wahrscheinlichkeit der erlangung der behördlichen zulassung in einzelnen ländern
•  langfristige verkaufsvorhersagen 
•  antizipation des verfalls von verkaufspreisen nach patentablauf im zuge eines entsprechen-
den generika-angebots auf dem markt
•  allgemeines wettbewerberverhalten (einführung von konkurrenzprodukten, marketing-
initiativen usw.)
die kaufpreisaufteilung wesentlicher akquisitionen erfolgt unter der mithilfe externer unabhängi-
ger gutachter. die damit zusammenhängenden bewertungen basieren auf dem kenntnisstand zum 
erwerbszeitpunkt.
gemäß ifrs(cid:98)3 (business combinations) ist bei sukzessiven unternehmenskäufen, bei denen ein 
unternehmen in mehreren tranchen erworben wird, zum zeitpunkt der erlangung der kontrolle 
über das betreffende unternehmen eine vollständige neubewertung des bisherigen gesellschafts-
anteils mit den entsprechenden beizulegenden zeitwerten des unternehmens notwendig. für 
diesen geschäftsanteil, der sich bereits im besitz des erwerbenden unternehmens beﬁ ndet und 
deren neu ermittelter beizulegender zeitwert höher oder niedriger als der bilanzierte buchwert 
ist, muss eine buchwertanpassung auf den beizulegenden zeitwert vorgenommen werden. die 
entsprechende wertanpassung wird erfolgswirksam über die gewinn- und verlustrechnung vor-
genommen.
vorgehensweise und auswirkungen der weltweiten 
werthaltigkeitsprüfungen
neben den werthaltigkeitsprüfungen bei einzelnen sachanlagevermögenswerten und immate-
riellen vermögenswerten werden werthaltigkeitsprüfungen auf ebene von zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten (sogenannten cash generating units – „cgu“) durchgeführt. eine zahlungs-
mittelgenerierende einheit stellt die kleinste identiﬁ zierbare gruppe von vermögenswerten dar, 
die weitestgehend unabhängig von anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögens-
werten mittelzuﬂ üsse erzeugt. im bayer-konzern werden die strategischen geschäftseinheiten 
wie auch einzelne produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende einheiten angesehen und 
unterliegen weltweiten werthaltigkeitsprüfungen. die strategischen geschäftseinheiten stellen 
die zweite berichtsebene unterhalb der berichtssegmente dar.
eine weltweite werthaltigkeitsprüfung für eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird entwe-
der bei vorliegen eines anhaltspunktes für eine wertminderung vorgenommen oder mindestens 
jährlich, wenn einer strategischen geschäftseinheit ein goodwill zugeordnet ist.
bei einer werthaltigkeitsprüfung werden die restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten bzw. der zu testenden sachanlagen bzw. immateriellen vermögenswerte mit 
ihrem jeweiligen erzielbaren betrag, d. h. dem höheren wert aus beizulegendem zeitwert abzüg-
lich veräußerungskosten und nutzungswert, verglichen. in den fällen, in denen der buchwert 
höher als ihr erzielbarer betrag ist, liegt in der höhe der differenz ein wertminderungsaufwand 
vor. im falle eines wertberichtigungsbedarfs bei einer strategischen geschäftseinheit wird im 
ersten schritt der geschäfts- oder firmenwert abgeschrieben. ein eventuell verbleibender rest-
168 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
4. grundlagen und methoden sowie unsicherheiten aufgrund von schätzungen
betrag wird buchwertproportional auf die anderen vermögenswerte der jeweiligen strategischen 
geschäftseinheit verteilt. die wertberichtigung wird in der gewinn- und verlustrechnung zumeist 
unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
bei der ermittlung des erzielbaren betrags wird sowohl für den beizulegenden zeitwert abzüglich 
der veräußerungskosten als auch für den nutzungswert der barwert der künftigen netto-zahlungs-
mittelzuﬂ üsse (cashﬂ ows) zugrunde gelegt. die prognose der künftigen netto-zahlungsmittelzu-
ﬂ üsse zur ermittlung des erzielbaren betrags stützt sich auf die aktuellen planungen des bayer-
konzerns, im regelfall innerhalb eines planungshorizonts von drei bis fünf jahren, wobei annahmen, 
vor allem über künftige verkaufspreise bzw. -mengen und kosten, getroffen werden müssen. beim 
ansatz des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten wird die bewertung der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit aus sicht eines unabhängigen marktteilnehmers vorgenom-
men. beim ansatz des nutzungswerts wird die zahlungsmittelgenerierende einheit bzw. der ein-
zelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen nutzung bewertet. netto-zahlungsmittelzuﬂ üs-
se jenseits der planungsperiode werden für beide methoden unter anwendung individueller, aus 
jeweiligen marktinformationen abgeleiteten wachstumsraten auf basis langfristiger geschäftser-
wartungen bestimmt. 
die netto-zahlungsmittelzuﬂ üsse werden mit den kapitalkostensätzen abgezinst. die kapitalkos-
tensätze werden bei bayer als gewichteter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkostensätze 
berechnet. um den unterschiedlichen rendite- / risikoproﬁ len der tätigkeitsschwerpunkte des 
bayer-konzerns rechnung zu tragen, werden für die teilkonzerne individuelle kapitalkostensätze 
nach ertragsteuern sowie eine teilkonzernspeziﬁ sche kapitalstruktur anhand von vergleichsun-
ternehmen derselben branche festgelegt. die eigenkapitalkostensätze entsprechen den rendite-
erwartungen der aktionäre. die verwendeten fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen 
finanzierungskonditionen der vergleichsunternehmen dar. beide komponenten werden aus kapi-
talmarktinformationen abgeleitet.
die für die werthaltigkeitsprüfungen in 2010 und 2009 verwendeten wachstumsraten und die zur 
diskontierung der prognostizierten cashﬂ ows herangezogenen kapitalkostensätze können der 
nachfolgenden tabelle entnommen werden:
parameter werthaltigkeitsprüfung [tabelle 4.11]
healthcare cropscience materialscience
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in % in % in % in % in % in %
wachstumsrate 0-1,8 -2,0-0,0 1,4-4,0 1,5-4,0 0,5 0,5
nachsteuer-kapitalkostensatz 6,9 5,7 7,0 6,5 6,7 6,3
vorsteuer-kapitalkostensatz 8,5-9,9 7,3-9,0 8,5-12,0 7,6-11,7 8,4-9,7 8,0-10,0
für die innerhalb des berichtssegments environmental science / bioscience zugeordnete strate-
gische geschäftseinheit crop improvement wurde wie im vorjahr ein risikozuschlag von 3,5(cid:98)pro-
zentpunkten auf den kapitalkostensatz veranschlagt.
im rahmen einer sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende einheiten, denen ein 
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist, wurde eine minderung der zukünftigen cashﬂ ows 
und eine erhöhung der gewichteten kapitalkosten um jeweils 10 % angenommen, da eine ver-
änderung bis zu dieser höhe nach vernünftigem ermessen besonders auf langfristige sicht 
möglich ist. größere veränderungen wurden aufgrund der weltweiten wirtschafts- und finanz-
krise im vorjahr beobachtet, jedoch sind diese aus unserer sicht nicht nachhaltig und somit nur 
kurzfristig wahrscheinlich. auf dieser grundlage kamen wir zu dem ergebnis, dass es kein anzei-
chen für eine potenzielle wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts in allen zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten gibt. aufgrund der jährlichen weltweiten werthaltigkeitsprüfungen 
der zahlungsmittelgenerierenden einheiten wurden im berichtsjahr wie auch im vorjahr keine 
wertminderungsaufwendungen erfasst. wertberichtigungen auf immaterielle vermögenswerte 
sowie sach anlagevermögen betrugen 989(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 149(cid:98)mio(cid:98)€) und sind in den anhang-
angaben [17] und [18] erläutert.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 169
anhang bayer-konzern
5. erläuterungen zur segmentberichterstattung
die vorgenommenen schätzungen werden in bezug auf die voraussichtliche nutzungsdauer 
 bestimmter vermögenswerte, die annahmen über makroökonomische rahmenbedingungen 
und entwicklungen in den branchen, in denen der bayer-konzern tätig ist, und die schätzung der 
barwerte künftiger cashﬂ ows für angemessen erachtet. gleichwohl können geänderte annahmen 
oder veränderte umstände korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen außerplanmäßigen 
abschreibungen oder, falls sich die erwarteten entwicklungen umkehren sollten, zu zuschreibun-
gen führen können, sofern es sich nicht um geschäfts- oder firmenwert handelt.
5. erläuterungen zur segmentberichterstattung
die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der geschäftssegmente werden bei 
bayer durch den vorstand als hauptentscheidungsträger wahrgenommen. die segment- und re-
gionenabgrenzung sowie die auswahl der dargestellten kennzahlen erfolgen in übereinstimmung 
mit den internen steuerungs- und berichtssystemen („management approach“). es werden die-
selben rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den konzern in anhanga ngabe [4] 
beschrieben sind.
der bayer-konzern wird über strategische geschäftseinheiten in form von divisionen (health-
care), geschäftsbereichen (cropscience) und business units (materialscience) gesteuert, die 
aufgrund der wirtschaftlichen merkmale des geschäfts, der art der produkte und produktions-
prozesse, der art der kundenbeziehung sowie der charakteristika der vertriebsorganisation und 
des regulatorischen umfelds in berichtspﬂ ichtige segmente zusammengefasst werden. zum 
31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 besteht der konzern aus drei teilkonzernen, die sich in fünf berichtspﬂ ichtige 
segmente aufteilen.
die segmente umfassen die folgenden aktivitäten:
aktivitäten je segment [tabelle 4.12]
teilkonzern / segment aktivitäten
healthcare
pharma entwicklung, produktion und vertrieb verschreibungspﬂ ichtiger arzneimittel, 
wie z. b. zur behandlung von bluthochdruck, herz-kreislauf-erkrankungen, 
infektionen, krebserkrankungen, multipler sklerose und zur empfängnis-
verhütung sowie von kontrastmitteln für die diagnostische bildgebung
consumer(cid:98)health entwicklung, produktion und vertrieb von rezeptfreien arzneimitteln, dermato-
logieprodukten, nahrungsergänzungsmitteln für menschen und tiere, tierarz-
neimitteln und tierpﬂ egeprodukten sowie diagnosetechnik wie blutzucker-
messgeräte und medizinprodukte wie injektionsgeräte für diagnoseverfahren
cropscience
crop protection entwicklung, produktion und vertrieb eines umfassenden produktportfolios 
aus fungiziden, herbiziden, insektiziden und saatgutbehandlungsmitteln für 
die unterschiedlichsten regionalen ansprüche
environmental science / bioscience entwicklung, produktion und vertrieb einer vielzahl von produkten für die 
garten- und landschaftspﬂ ege, von nicht landwirtschaftlichen schädlings-
bekämpfungsmitteln sowie von saatgut und pﬂ anzeneigenschaften 
materialscience
materialscience entwicklung, produktion und vertrieb von hochwertigen produkten im be-
reich polyurethane, polycarbonate, lack- und klebstoffrohstoffe sowie funk-
tionaler folien; produktion und vertrieb von ausgewählten anorganischen 
grundchemikalien
geschäftsaktivitäten, die keinem anderen segment zugeordnet werden können, sind unter 
„alle sonstigen segmente“ ausgewiesen. hierzu zählen vor allem die dienstleistungen der ser-
vicegesellschaften: business services, technology services und currenta.
170 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
5. erläuterungen zur segmentberichterstattung
die bayer-holding gesellschaften und die eliminierung der intersegment-umsätze werden in der 
segmentberichterstattung als „corporate center und konsolidierung“ dargestellt.
in der überleitung der regionentabelle werden konzerninterne posten und transaktionen elimi-
niert (interregionen-umsatzerlöse) sowie erträge, aufwendungen, vermögenswerte und schul-
den, die den segmenten nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. hierzu gehört insbesondere 
das corporate center.
die segmentdaten wurden auf folgende weise ermittelt:
•  die intersegment-umsätze zeigen die umsatzerlöse, die zwischen den segmenten getätigt 
wurden. die verrechnungspreise für konzerninterne umsatzerlöse werden marktorientiert 
festgelegt (arm‘s-length-prinzip).
•  das ebit vor sondereinﬂ üssen und das ebitda vor sondereinﬂ üssen sind kennzahlen, die nach 
den internationalen rechnungslegungsvorschriften nicht deﬁ niert sind, für den bayer-konzern 
jedoch wichtige steuerungsgrößen bedeuten. sondereinﬂ üsse sind einmalige bzw. in ihrer art 
oder höhe nicht regelmäßig wiederkehrende effekte. das ebitda entspricht dem ebit gemäß 
gewinn- und verlustrechnung zuzüglich abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen.
•  der brutto-cashﬂ ow entspricht dem ergebnis nach steuern zuzüglich ertragsteueraufwand 
zuzüglich finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter ertragsteuern zuzüglich ab-
schreibungen zuzüglich bzw. abzüglich veränderungen der pensionsrückstellungen abzüglich 
gewinne bzw. zuzüglich verluste aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten abzüg-
lich gewinne aus der neubewertung bisheriger vermögenswerte bei stufenweisem unterneh-
menserwerb. die position „veränderung pensionsrückstellungen“ umfasst sowohl die korrek-
tur nicht zahlungswirksamer effekte im operativen ergebnis (ebit) als auch auszahlungen 
aufgrund unserer pensionsverpﬂ ichtungen.
•  der netto-cashﬂ ow entspricht dem cashﬂ ow aus der betrieblichen tätigkeit nach ias(cid:98)7 (state-
ment of cash flows).
•  im investitionswert sowie im vermögen sind sämtliche vermögenswerte enthalten, die einem 
segment dienen und deren anschaffungsausgaben eine verzinsung erfordern. seit 2010 wer-
den wesentliche beteiligungen, die einen direkten bezug zum operativen geschäft aufweisen, 
ebenfalls berücksichtigt. die werte für 2009 wurden entsprechend angepasst. sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte werden im investitionswert während der bilanziellen nut-
zungsdauer zu anschaffungs- und herstellungskosten angesetzt, da bei der berechnung der 
steuerungsgröße „cash flow return on investment“ (cfroi) eine betrachtung vor abschrei-
bungen erfolgt. unverzinsliches fremdkapital wird abgezogen; angegeben ist der stichtagswert 
zum 31.(cid:98)dezember des jeweiligen jahres.
•  der cfroi drückt das verhältnis des brutto-cashﬂ ows zum durchschnittlichen investitionswert 
des jeweiligen jahres aus und ist ein maßstab für die verzinsung des eingesetzten kapitals.
•  die equity-positionen betreffen die ergebnisse und buchwerte der at-equity bewerteten betei-
ligungen.
•  da die ﬁ nanzielle steuerung unserer konzerngesellschaften zentral über die bayer ag erfolgt, 
werden finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen segmenten zugeordnet. grundsätz-
lich enthalten die in der position verbindlichkeiten ausgewiesenen segmentschulden daher 
keine finanzverbindlichkeiten. diese sind in der überleitung enthalten.
•  die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) wird in 
vollzeitbeschäftigte (fte) umgerechnet dargestellt. teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß 
ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt. im gegensatz zum vorjahr sind 
statt der auszubildenden die befristeten arbeitsverhältnisse enthalten. die werte für 2009 
wurden entsprechend angepasst.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 171
anhang bayer-konzern
5. erläuterungen zur segmentberichterstattung
die nachfolgenden tabellen enthalten die überleitungsrechnungen des operativen ergebnisses 
(ebit), des vermögens und der verbindlichkeiten der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern 
des konzerns, zum konzernvermögen bzw. zu den konzernverbindlichkeiten.
überleitung vom operativen ergebnis der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern des konzerns [tabelle 4.13]
  2009 2010
  in mio € in mio €
operatives ergebnis der segmente 3.204 2.949
operatives ergebnis corporate center -198 -219
operatives ergebnis (ebit) 3.006 2.730
finanzergebnis -1.136 -1.009
ergebnis vor ertragsteuern 1.870 1.721
überleitung vom segment- zum konzernvermögen   [tabelle 4.14]
  2009 2010
  in mio € in mio €
vermögen der operativen segmente 45.098 44.515
vermögen corporate center 1.222 1.016
nicht verteilte vermögenswerte 4.722 5.975
gesamtvermögen 51.042 51.506
vorjahreswerte angepasst 
überleitung von segment- zu konzernverbindlichkeiten [tabelle 4.15]
  2009 2010
  in mio € in mio €
verbindlichkeiten der operativen segmente 12.295 14.373
verbindlichkeiten corporate center 3.204 3.382
nicht verteilte verbindlichkeiten 16.592 14.855
verbindlichkeiten gesamt 32.091 32.610
hinsichtlich der überleitungsrechnung der segmentumsätze zu den konzernumsätzen wird auf 
die darstellung innerhalb der kennzahlen nach segmenten verwiesen (anhangangabe [1]).
informationen über geografische gebiete
die außenumsätze nach verbleib sowie die immateriellen vermögenswerte und sachanlagen 
 teilten sich regional wie folgt auf:
informationen über geograﬁ sche gebiete      [tabelle 4.16]
außenumsatz  immaterielle vermögens-
nach verbleib werte und sachanlagen
  2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
deutschland 4.147 4.432 15.944 14.425
usa 6.753 7.109 5.333 5.633
china 1.741 2.418 1.966 2.230
sonstige 18.527 21.129 7.712 7.710
gesamt 31.168 35.088 30.955 29.998
informationen über wichtige kunden
im geschäftsjahr 2010 und im vorjahr wurden mit keinem kunden mehr als 10 % der umsatz-
erlöse des bayer-konzerns getätigt.
150-171_11_3_abschluss_2-5;32.indd   171 20.02.11   17:57
172 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
6.1 entwicklung des konsolidierungskreises
der konsolidierungskreis entwickelte sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt:
veränderung der anzahl konsolidierter unternehmen     [tabelle 4.17]
  inland ausland gesamt
bayer ag und konsolidierte unternehmen      
31.12.2009 59 243 302
konzernkreisänderungen 0 1 1
zugänge 1 6 7
abgänge 0 -19 -19
31.12.2010 60 231 291
der rückgang der anzahl der konsolidierten gesellschaften in 2010 ist im wesentlichen auf konzern-
interne zusammenlegungen von gesellschaften zurückzuführen.
in der obigen tabelle sind zum 31.(cid:98)dezember 2010 drei gemeinschaftsunternehmen enthalten, 
welche entsprechend ias(cid:98)31 (interests in joint ventures) anteilsmäßig konsolidiert wurden (vor-
jahr: vier gemeinschaftsunternehmen). die verbleibenden gesellschaftsanteile eines in 2009 
noch anteilsmäßig einbezogenen unternehmens wurden in 2010 vollständig übernommen. die 
gemeinschaftsunternehmen hatten auf vermögen und schulden sowie auf erträge und aufwen-
dungen des konzerns folgenden einﬂ uss:
vermögen, schulden und ergebnis der gemeinschaftsunternehmen [tabelle 4.18]
  2010   2010
  in mio €   in mio €
kurzfristige vermögenswerte 28 erträge 54
langfristige vermögenswerte 77 aufwendungen -52
kurzfristige schulden -22    
langfristige schulden -14    
nettovermögen 69 ergebnis nach steuern 2
zusätzlich wurden fünf assoziierte unternehmen im konzernabschluss nach der equity-methode 
berücksichtigt. ihre anzahl ist gegenüber 2009 konstant geblieben. entsprechende ergebnis- und 
bilanzdaten sind in anhangangabe [19] dargestellt.
78 tochterunternehmen und 18 assoziierte und gemeinschaftsunternehmen von insgesamt unter-
geordneter bedeutung für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns wurden nicht 
konsolidiert, sondern stattdessen zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. die finanzda-
ten der unwesentlichen tochterunternehmen machten weniger als 0,2 % des konzernumsatzes, 
weniger als 0,4 % des eigenkapitals und weniger als 0,3 % der bilanzsumme aus.
die folgenden angaben zum beteiligungsbesitz entsprechen den anforderungen des §(cid:98)313 hgb.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 173
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
in der folgenden tabelle sind die vollkonsolidierten beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
europa
alcaﬂ eu management gmbh & co. kg schönefeld, deutschland 99,9
bayer (schweiz) ag zürich, schweiz 100
bayer 04 immobilien gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer 04 leverkusen fußball gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer a / s lyngby, dänemark 100
bayer ab stockholm, schweden 100
bayer aeh limited cambridge, großbritannien 100
bayer agco limited cambridge, großbritannien 100
bayer agriculture limited cambridge, großbritannien 100
bayer altersversorgung gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer animal health gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer antwerpen n. v. antwerpen, belgien 100
bayer as oslo, norwegen 100
bayer austria gesellschaft m. b. h. wien, österreich 100
bayer b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer beteiligungsverwaltung goslar gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer beteiligungsverwaltungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
bayer bioscience n. v. gent, belgien 100
bayer bitterfeld gmbh bitterfeld-wolfen, deutschland 100
bayer bulgaria eood soﬁ a, bulgarien 100
bayer business services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer capital corporation b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer chemicals ag leverkusen, deutschland 100
bayer consumer care ag basel, schweiz 100
bayer cropscience (portugal)-produtos para a 
agricultura, lda. carnaxide, portugal 100
bayer cropscience 1272 lyon, frankreich 100
bayer cropscience ag monheim, deutschland 100
bayer cropscience b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer cropscience beteiligungsgesellschaft mbh frankfurt am main, deutschland 100
bayer cropscience deutschland gmbh langenfeld, deutschland 100
bayer cropscience holding sa lyon, frankreich 100
bayer cropscience holdings limited cambridge, großbritannien 100
bayer cropscience investments b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer cropscience limited cambridge, großbritannien 100
bayer cropscience norwich limited cambridge, großbritannien 100
bayer cropscience s. r. l. mailand, italien 100
bayer cropscience sa-nv diegem, belgien 100
bayer cropscience, s. l. valencia, spanien 100
bayer cropscience vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
bayer d. o. o. belgrad, serbien 100
bayer d. o. o. ljubljana, slowenien 100
bayer d. o. o. zagreb, kroatien 100
bayer direct services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer foreign investments b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer gastronomie gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer gesellschaft für beteiligungen mbh leverkusen, deutschland 100
bayer global investments b. v. mijdrecht, niederlande 100
174 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [fortsetzung von tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
bayer healthcare ag leverkusen, deutschland 100
bayer healthcare manufacturing s. r. l. mailand, italien 100
bayer hellas ag athen, griechenland 100
bayer hispania, s. l. sant joan despi, spanien 100
bayer hungaria kft. budapest, ungarn 100
bayer innovation gmbh düsseldorf, deutschland 100
bayer international investments b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer international s. a. fribourg, schweiz 100
bayer limited dublin, irland 100
bayer ltd. kiew, ukraine 100
bayer materialscience ag leverkusen, deutschland 100
bayer materialscience customer services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer materialscience s. r. l. mailand, italien 100
bayer materialscience, s. l. sant joan despi, spanien 100
bayer oy turku, finnland 100
bayer pharma investments b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer polyols s. n. c. puteaux, frankreich 100
bayer polyurethanes b. v. mijdrecht, niederlande 100
bayer portugal s. a. lissabon, portugal 100
bayer public limited company newbury, großbritannien 100
bayer real estate gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer s. a. s. puteaux, frankreich 100
bayer s. p. a. mailand, italien 100
bayer s. r. o. prag, tschechische republik 100
bayer santé familiale sas gaillard, frankreich 100
bayer santé sas loos, frankreich 100
bayer sa-nv diegem, belgien 100
bayer schering pharma ag berlin, deutschland 100
bayer sheet europe gmbh darmstadt, deutschland 100
bayer sheet europe n. v. tielt, belgien 100
bayer sheet europe s. p. a. mailand, italien 90
bayer sp. z o. o. warschau, polen 100
bayer, spol. s. r. o. bratislava, slowakei 100
bayer technology services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer verwaltungsgesellschaft für anlagevermögen 
m.b.h. leverkusen, deutschland 100
bayer vital gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer-handelsgesellschaft mit beschränkter haftung leverkusen, deutschland 100
bayﬁ n gmbh leverkusen, deutschland 100
baysystems b. v. foxhol, niederlande 100
baysystems gmbh & co. kg oldenburg, deutschland 100
berlimed, s. a. madrid, spanien 100
berlis ag zürich, schweiz 100
biogenetic technologies b. v. rotterdam, niederlande 100
chemie-beteiligungsaktiengesellschaft glarus, schweiz 100
chemion logistik gmbh leverkusen, deutschland 100
currenta gmbh & co. ohg leverkusen, deutschland 60
drugofa gmbh köln, deutschland 100
dynevo gmbh leverkusen, deutschland 100
epurex films gmbh & co. kg bomlitz, deutschland 100
erste k-w-a beteiligungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
euroservices bayer gmbh leverkusen, deutschland 100
euroservices bayer s. l. sant joan despi, spanien 100
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 175
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [fortsetzung von tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
generics holding gmbh leverkusen, deutschland 100
gp grenzach produktions gmbh grenzach-wyhlen, deutschland 100
hild samen gmbh marbach am neckar, deutschland 100
icon genetics gmbh münchen, deutschland 100
intendis austria handels gesmbh wien, österreich 100
intendis gmbh berlin, deutschland 100
intendis manufacturing s. p. a. mailand, italien 100
intendis s. p. a. mailand, italien 100
intraserv gmbh & co. kg schönefeld, deutschland 100
jenapharm gmbh & co. kg jena, deutschland 100
kosinus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh 
& co. gamma ohg berlin, deutschland 100
kvp pharma+veterinär produkte gmbh kiel, deutschland 100
marotrast gmbh jena, deutschland 100
mediwest norway as oslo, norwegen 100
medrad belgium bvba antwerpen, belgien 100
medrad denmark aps glostrup, dänemark 100
medrad europe b. v. maastricht, niederlande 100
medrad france s. a. r. l. rungis cedex, frankreich 100
medrad italia s. r. l. cava manara, italien 100
medrad medizinische systeme gmbh volkach, deutschland 100
medrad sweden ab mölndal, schweden 100
medrad uk limited ely, großbritannien 100
menadier heilmittel gmbh berlin, deutschland 100
nunhems b. v. nunhem, niederlande 100
nunhems france s. a. r. l. soucelles, frankreich 100
nunhems hungary kft. szolnok, ungarn 100
nunhems italy s. r. l. st. agata bolognes, italien 100
nunhems netherlands b. v. nunhem, niederlande 100
nunhems poland sp. z o. o. poznan, polen 100
nunhems spain, s. a. valencia, spanien 100
pallas versicherung ag leverkusen, deutschland 100
pbi home & garden limited cambridge, großbritannien 100
pgs international n. v. den haag, niederlande 100
pharma-verlagsbuchhandlung gmbh berlin, deutschland 100
sc bayer srl bukarest, rumänien 100
schering ag berlin, deutschland 100
schering agrochemicals holdings burgess hill, großbritannien 100
schering gmbh und co. produktions kg weimar, deutschland 100
schering health care limited burgess hill, großbritannien 100
schering holdings ltd. burgess hill, großbritannien 100
schering industrial products burgess hill, großbritannien 100
schering international holding gmbh berlin, deutschland 100
schering-kahlbaum gesellschaft mit beschränkter 
haftung berlin, deutschland 100
tectrion gmbh leverkusen, deutschland 100
too bayer kaz astana, kasachstan 100
travelboard gmbh leverkusen, deutschland 100
uab bayer vilnius, litauen 100
viverso gmbh bitterfeld-wolfen, deutschland 100
zao bayer moskau, russische föderation 100
zweite k-w-a beteiligungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
176 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [fortsetzung von tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
nordamerika
athenix corp. research triangle park, usa 100
bayer business and technology services llc pittsburgh, usa 100
bayer canadian holdings inc. toronto, kanada 100
bayer corporation pittsburgh, usa 100
bayer cotton seed international inc. research triangle park, usa 51
bayer cropscience holding inc. research triangle park, usa 100
bayer cropscience holdings inc. calgary, kanada 100
bayer cropscience inc. calgary, kanada 100
bayer cropscience inc. research triangle park, usa 100
bayer cropscience llc research triangle park, usa 100
bayer cropscience lp research triangle park, usa 100
bayer healthcare llc tarrytown, usa 100
bayer healthcare pharmaceuticals inc. pine brook, usa 100
bayer healthcare pharmaceuticals llc seattle, usa 100
bayer inc. toronto, kanada 100
bayer materialscience llc pittsburgh, usa 100
bayer pharma chemicals inc. pine brook, usa 100
bayer puerto rico inc. san juan, puerto rico 100
bayone urethane systems llc st. louis, usa 100
baypo i llc new martinsville, usa 100
baypo ii llc new martinsville, usa 100
baypo limited partnership new martinsville, usa 100
bippo corporation new martinsville, usa 100
collateral therapeutics inc. san diego, usa 100
cooper land company of new jersey inc. tarrytown, usa 100
guidance interactive healthcare inc. tarrytown, usa 100
intendis inc. morristown, usa 100
isense corporation wilsonville, usa 100
isense development corporation wilsonville, usa 100
medrad, inc. indianola, usa 100
mtfp inc. wilmington, usa 100
nipponex inc. springﬁ eld, usa 100
nor-am agro llc pine brook, usa 100
nor-am land company pine brook, usa 100
nunhems usa, inc. morgan hill, usa 100
pallas north america insurance company, inc. burlington, usa 100
sb capital corporation pine brook, usa 100
schering berlin inc. pine brook, usa 100
schering berlin venture corporation pine brook, usa 100
stoneville pedigreed seed company st. louis, usa 100
stwb inc. pittsburgh, usa 100
texas brine company llc houston, usa 0*
asien / pazifik
bayer (beijing) sheet company limited peking, china 100
bayer (china) limited peking, china 100
bayer (malaysia) sdn. bhd. petaling jaya, malaysia 100
bayer (sichuan) animal health co., ltd. chengdu, china 100
bayer (south east asia) pte ltd. singapur 100
bayer australia limited pymble, australien 100
bayer bioscience pvt. ltd. hyderabad, indien 100
bayer co. (malaysia) sdn bhd. petaling jaya, malaysia 100
* gemäß ias 27 i. v. m. sic 12 voll zu konsolidierende zweckgesellschaft.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 177
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [fortsetzung von tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
bayer cropscience (china) company ltd. hangzhou, china 100
bayer cropscience (private) limited karachi, pakistan 100
bayer cropscience holdings pty ltd. east hawthorn, australien 100
bayer cropscience k. k. tokio, japan 100
bayer cropscience limited mumbai, indien 71,1
bayer cropscience ltd. seoul, südkorea 100
bayer cropscience pty limited east hawthorn, australien 100
bayer cropscience, inc. laguna, philippinen 100
bayer far east service co. ltd. hong kong, china 100
bayer healthcare co. ltd. peking, china 100
bayer healthcare limited hong kong, china 100
bayer holding ltd. tokio, japan 100
bayer jinling polyurethane co., ltd. nanjing, china 55
bayer korea ltd. seoul, südkorea 100
bayer materialscience (china) company limited shanghai, china 100
bayer materialscience limited hong kong, china 100
bayer materialscience ltd. tokio, japan 100
bayer materialscience private limited mumbai, indien 100
bayer materialscience pty ltd. pymble, australien 100
bayer new zealand limited auckland, neuseeland 100
bayer pakistan (private) limited karachi, pakistan 100
bayer pharmaceuticals private limited mumbai, indien 100
bayer philippines, inc. makati city, philippinen 100
bayer polyurethanes taiwan ltd. taipei, taiwan 94,9
bayer sheet korea ltd. kimhae-city, südkorea 100
bayer taiwan company ltd. taipei, taiwan 100
bayer technology and engineering (shanghai) company 
limited shanghai, china 100
bayer thai co., ltd. bangkok, thailand 100
bayer tpu (shenzhen) co. ltd. shenzhen, china 100
bayer uretech ltd. yu pu village, taiwan 100
bayer vietnam ltd. bien hoa city (amata), vietnam 100
bayer yakuhin ltd. osaka, japan 100
bilag industries private ltd. vapi, indien 100
guangzhou bayer materialscience company limited guangzhou, china 100
imaxeon pty. ltd. rydalmere, australien 100
medipharm (pvt) ltd. lahore, pakistan 100
medrad asia pte. ltd. singapur 100
medrad medical equipment trading company peking, china 100
nihon medrad k. k. osaka, japan 100
nunhems beijing seeds co. ltd. peking, china 95
nunhems india private limited haryana, indien 100
pt. bayer indonesia jakarta, indonesien 99,8
pt. bayer materialscience indonesia jakarta, indonesien 99,9
sumika bayer urethane co., ltd. osaka, japan 60
u i m agrochemicals (aust) pty ltd. east hawthorn, australien 100
lateinamerika / afrika / nahost
agrevo south africa (pty) ltd. isando, südafrika 100
alimtec s. a. santiago, chile 40*
bayer (proprietary) limited isando, südafrika 100
bayer boliviana ltda. santa cruz de la sierra, bolivien 100
bayer central america sociedad anonima san jose, costa rica 100
bayer cropscience s. a. bogota, kolumbien 100
* gemäß ias 27 i. v. m. sic 12 voll zu konsolidierende zweckgesellschaft.
178 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften   [fortsetzung von tabelle 4.19]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
bayer de mexico, s. a. de c. v. mexiko city, mexiko 100
bayer east africa ltd. nairobi, kenia 55
bayer israel ltd. hod hasharon, israel 100
bayer middle east fze dubai, vereinigte arabische emirate 100
bayer s. a. asuncion, paraguay 100
bayer s. a. bogota, kolumbien 100
bayer s. a. buenos aires, argentinien 100
bayer s. a. caracas, venezuela 100
bayer s. a. casablanca, marokko 100
bayer s. a. colón, panama 100
bayer s. a. guatemala city, guatemala 100
bayer s. a. lima, peru 89,3
bayer s. a. managua, nicaragua 100
bayer s. a. quito, ecuador 100
bayer s. a. san jose, costa rica 100
bayer s. a. santiago, chile 100
bayer s. a. santo domingo, dom. republik 100
bayer s. a. sao paulo, brasilien 100
bayer s. a. de c. v. tegucigalpa, honduras 100
bayer s. a. montevideo, uruguay 100
bayer, s. a. san salvador, el salvador 100
bayer türk kimya sanayi limited sirketi istanbul, türkei 100
baysystems pearl fzco dubai, vereinigte arabische emirate 51
baysystems pearl limited liability company dubai, vereinigte arabische emirate 49*
corporación bonima s. a. de c. v. ilopango, el salvador 99,8
cropsa s. a. c. lima, peru 100
intendis ilac ticaret limited sirketi istanbul, türkei 100
mediterranean seeds ltd. einat, israel 100
medrad do brasil ltda. sao paulo, brasilien 100
medrad mexicana s. de r. l. de cv mexiko city, mexiko 100
nunhems chile s. a. santiago, chile 100
nunhems do brasil comercio de sementes ltda. campinas, brasilien 100
nunhems mexico s. a. de c. v. queretaro, mexiko 100
nunhems tohumculuk limited sirketi antalya, türkei 100
proquina productos quimicos naturales, s. a. de c. v. orizaba, mexiko 100
schering (pty) ltd. midrand, südafrika 100
schering do brasil quimica e farmaceutica ltda. sao paulo, brasilien 100
* gemäß ias 27.4 i. v. m. ias 27.13 voll zu konsolidierendes tochterunternehmen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 179
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
außerdem wurden die folgenden drei gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig in den konzern-
abschluss einbezogen:
gemeinschaftsunternehmen   [tabelle 4.20]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
baulé s. a. s. romans-sur-isere, frankreich 50
bayer imsa, s. a. de c. v. nuevo leon, mexiko 50
indurisk rückversicherung ag luxemburg, luxemburg 50
assoziierte unternehmen, die im konzernabschluss nach der equity-methode berücksichtigt 
wurden, sind die folgenden:
assoziierte unternehmen   [tabelle 4.21]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
dic bayer polymer ltd. tokio, japan 50
lyondell bayer manufacturing maasvlakte vof rotterdam, niederlande 50
paltough industries (1998) ltd. kibbutz ramat yochanan, israel 25
po jv, lp wilmington, usa 41,3
polygal plastics industries ltd. kibbutz ramat yochanan, israel 25,8
folgende tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten bedeutung zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten in den konzernabschluss einbezogen: 
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung   [tabelle 4.22]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
europa
1. bcrsv gmbh leverkusen, deutschland 100
agreva gmbh frankfurt am main, deutschland 100
agrevo verwaltungsgesellschaft mbh frankfurt am main, deutschland 100
ausbildungsinitiative rheinland gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer 04 leverkusen sportförderung ggmbh leverkusen, deutschland 100
bayer 04 marketing gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer animal health studies gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer bioscience gmbh monheim, deutschland 100
bayer d. o. o. sarajevo sarajevo, bosnien & herzegowina 100
bayer healthcare s. r. l. mailand, italien 100
bayer immobilier sas puteaux, frankreich 100
bayer innovation ventures gmbh düsseldorf, deutschland 100
bayer oü tallinn, estland 100
bayer uk limited newbury, großbritannien 100
bayer-unterstützungskasse gmbh leverkusen, deutschland 100
bayhealth comercializacao de produtos farmaceuticos 
unipessoal lda. lissabon, portugal 100
bayhealth, s. l. sant joan despi, spanien 100
bayinvest gmbh leverkusen, deutschland 100
baysystems a. s. prag, tschechische republik 100
baysystems northern europe a / s otterup, dänemark 100
180 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung   [fortsetzung von tabelle 4.22]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
baysystems verwaltungs-gmbh oldenburg, deutschland 100
berlex especialidades farmaceuticas lda. carnaxide, portugal 100*
berlifarma lda. carnaxide, portugal 100*
berlimed-especialidades farmaceuticas lda. carnaxide, portugal 100*
berlipharm b. v. weesp, niederlande 100
centrofarma-industria e comercio de prod. 
farmaceuticos, lda. coimbra, portugal 100
cis (u. k.) limited burgess hill, großbritannien 100
currenta geschäftsführungs-gmbh leverkusen, deutschland 100
ehrfeld mikrotechnik bts gmbh wendelsheim, deutschland 100
epurex films geschäftsführungs-gmbh bomlitz, deutschland 100
genus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh 
& co. kg düsseldorf, deutschland 100
htv gesellschaft für hochtemperaturverbrennung mbh bergkamen, deutschland 100
intendis derma, s. l. sant joan despi, spanien 100
intraserv verwaltungs-gmbh schönefeld, deutschland 100
kosinus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100
lilienthalstraße nr. 4 gmbh schönefeld, deutschland 100
lusal producao quimico farmaceutica luso-alema, lda. carnaxide, portugal 100
lusalfarma-especialidades farmaceuticas, lda. carnaxide, portugal 100*
schering industrial products holdings burgess hill, großbritannien 100
schering verwaltungsgesellschaft mbh weimar, deutschland 100
sechste bayer vv gmbh leverkusen, deutschland 100
sia bayer riga, lettland 100
siebte bayer vv gmbh leverkusen, deutschland 100
sportrechte vermarktungs- und verwertungs-gmbh 
& co. ohg leverkusen, deutschland 100
tecarena+ gmbh leverkusen, deutschland 100
zao rhone-poulenc ao moskau, russische föderation 100
nordamerika
artiﬁ cial muscle, inc. sunnyvale, usa 100
bayer international trade services corporation weirton, usa 100
bayone canada, inc. niagara falls, kanada 100
berlex canada, inc. pointe-claire, kanada 100
bhcp holdings llc wilmington, usa 100
delinting and seed treating company maricopa, usa 100
icon genetics, inc. montmouth junction, usa 100
nipponex holdings llc pittsburgh, usa 100
the sdi divestiture corporation cincinnati, usa 100
viterion telehealthcare llc tarrytown, usa 100
asien / pazifik
bayer business services private limited powai, indien 100
bayer cropscience (ohq) (malaysia) sdn bhd. kuala lumpur, malaysia 100
bayer cropscience (thailand) company limited bangkok, thailand 100
bayer cropscience ltd. dhaka, bangladesch 60
bayer malibu polymers private limited mumbai, indien 51
bayer materialscience (qingdao) co. ltd. qingdao, china 100
chemdyes pakistan (private) limited karachi, pakistan 100
myanmar aventis cropscience ltd. yangon, myanmar 100
schering pty. limited alexandria, australien 100
* inklusive kapitalanteil in höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen tochterunternehmen gehalten wird.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 181
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung   [fortsetzung von tabelle 4.22]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
lateinamerika / afrika / nahost
bayer algerie s. p. a. algier, algerien 100
bayer distribuidora de produtos quimicos e 
farmaceuticos ltda. sao paulo, brasilien 100
bayer parsian ag teheran, iran 100
bayer schering pharma mocambique, lda. maputo, mosambik 100*
bayer zimbabwe (private) limited harare, simbabwe 100
centro estrategico canada latinoamerica s. a. de c. v. mexiko city, mexiko 100
comercial interamericana, s. a. guatemala city, guatemala 100
farmaco ltda. sao paulo, brasilien 100
industrias gustafson, s. a. de c. v. mexiko city, mexiko 100
laboratorio berlimed s. a. santiago, chile 100
miles, s. a. guatemala branch guatemala city, guatemala 100
quimicas unidas s. a. havanna, kuba 100
schering peruana s. a. lima, peru 100
* inklusive kapitalanteil in höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen tochterunternehmen gehalten wird.
die folgenden assoziierten und gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeord-
neten bedeutung zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt: 
assoziierte oder gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter bedeutung   [tabelle 4.23]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
europa
axxam s. p. a. mailand, italien 24,5
baysecur gmbh leverkusen, deutschland 49
baysports-travel gmbh leverkusen, deutschland 50
bbb management gmbh campus berlin-buch berlin, deutschland 20
disalfarm, s. a. barcelona, spanien 33,3
emp-estrusione materiali plastici s. a. stabio, schweiz 42,1
faserwerke hüls gmbh marl, deutschland 50
invite gmbh leverkusen, deutschland 50
pyco sa mont de marsan, frankreich 47
sauerstoff- und stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbh krefeld, deutschland 50
nordamerika
schein pharmaceutical canada, inc. toronto, kanada 50
technology jv, l. p. wilmington, usa 33,3
asien / pazifik
cotton growers services pty. limited wee waa, australien 50
teijin-bayer polytec ltd. tokio, japan 50
lateinamerika / afrika / nahost
bayer middle east limited liability company dubai, vereinigte arabische emirate 49
coopers environmental health pty ltd. pomona gardens, südafrika 26
polygal (management) 1998 ltd. megiddo, israel 25,7
polygal (marketing) ltd. limited partnership megiddo, israel 25
182 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
an den folgenden gemäß §(cid:98)267 absatz(cid:98)3 hgb großen kapitalgesellschaften hielt der bayer-konzern 
zwischen 5 % und 20 % der stimmrechte:
übrige beteiligungen an großen kapitalgesellschaften   [tabelle 4.24]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
hokusan co. ltd. tokio, japan 19,8
salzgewinnungsgesellschaft westfalen mbh & co. kg ahaus, deutschland 10
folgende inländische tochtergesellschaften machten im geschäftsjahr 2010 von der befreiungs-
vorschrift des §(cid:98)264(cid:98)absatz(cid:98)3 hgb bzw. §(cid:98)264(cid:98)b hgb gebrauch: 
befreite inländische tochterunternehmen   [tabelle 4.25]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
bayer 04 immobilien gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer 04 leverkusen fußball gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer altersversorgung gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer animal health gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer beteiligungsverwaltungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
bayer bitterfeld gmbh bitterfeld-wolfen, deutschland 100
bayer business services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer chemicals ag leverkusen, deutschland 100
bayer cropscience ag monheim, deutschland 100
bayer direct services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer gastronomie gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer gesellschaft für beteiligungen mbh leverkusen, deutschland 100
bayer healthcare ag leverkusen, deutschland 100
bayer innovation gmbh düsseldorf, deutschland 100
bayer materialscience ag leverkusen, deutschland 100
bayer materialscience customer services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer real estate gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer schering pharma ag berlin, deutschland 100
bayer technology services gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer verwaltungsgesellschaft für 
anlagevermögen m. b. h. leverkusen, deutschland 100
bayer vital gmbh leverkusen, deutschland 100
bayer-handelsgesellschaft mit beschränkter haftung leverkusen, deutschland 100
bayﬁ n gmbh leverkusen, deutschland 100
baysystems gmbh & co. kg oldenburg, deutschland 100
chemion logistik gmbh leverkusen, deutschland 100
currenta gmbh & co. ohg leverkusen, deutschland 60
drugofa gmbh köln, deutschland 100
dynevo gmbh leverkusen, deutschland 100
epurex films gmbh & co. kg bomlitz, deutschland 100
erste k-w-a beteiligungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
euroservices bayer gmbh leverkusen, deutschland 100
generics holding gmbh leverkusen, deutschland 100
gp grenzach produktions gmbh grenzach-wyhlen, deutschland 100
hild samen gmbh marbach am neckar, deutschland 100
icon genetics gmbh münchen, deutschland 100
intendis gmbh berlin, deutschland 100
intraserv gmbh & co. kg schönefeld, deutschland 100
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 183
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
befreite inländische tochterunternehmen   [fortsetzung von tabelle 4.25]
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
jenapharm gmbh & co. kg jena, deutschland 100
kosinus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh 
& co. gamma ohg berlin, deutschland 100
kvp pharma+veterinär produkte gmbh kiel, deutschland 100
marotrast gmbh jena, deutschland 100
menadier heilmittel gmbh berlin, deutschland 100
pharma-verlagsbuchhandlung gmbh berlin, deutschland 100
schering ag berlin, deutschland 100
schering gmbh und co. produktions kg weimar, deutschland 100
schering international holding gmbh berlin, deutschland 100
schering-kahlbaum gesellschaft mit beschränkter 
haftung berlin, deutschland 100
tectrion gmbh leverkusen, deutschland 100
travelboard gmbh leverkusen, deutschland 100
viverso gmbh bitterfeld-wolfen, deutschland 100
zweite k-w-a beteiligungsgesellschaft mbh leverkusen, deutschland 100
6.2 akquisitionen und sonstige erwerbe
akquisitionen wurden nach der erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die ergebnisse der erwor-
benen unternehmen vom jeweiligen erwerbszeitpunkt an in den konzernabschluss einbezogen 
werden. die anschaffungskosten von erworbenen ausländischen gesellschaften wurden zum 
erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen kurs in euro umgerechnet. der im januar 2008 überarbei-
tete standard ifrs(cid:98)3 fand im geschäftsjahr 2010 erstmalig anwendung. wesentliche änderungen 
des standards sind in der anhangangabe [3] enthalten.
die erwerbskosten der im jahr 2010 getätigten akquisitionen betrugen 43(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
404(cid:98)mio(cid:98)€). die kaufpreise der erworbenen gesellschaften bzw. geschäfte wurden im wesentli-
chen durch die übertragung von zahlungsmitteln beglichen. insgesamt entstand dabei ein ge-
schäfts- oder firmenwert von 12(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 177(cid:98)mio(cid:98)€). dieser resultierte im wesentlichen 
aus folgenden transaktionen:
am 9.(cid:98)märz(cid:98)2010 wurde die im kalifornischen sunnyvale ansässige artiﬁ cial muscle, inc., usa, er-
worben. artiﬁ cial muscle, inc. ist ein technologieführer auf dem gebiet der elektroaktiven poly-
mere für die consumer-elektronik-industrie. der kaufpreis in höhe von 21(cid:98)mio(cid:98)€ entﬁ el im wesent-
lichen auf patentierte technologien und einen geschäfts- oder firmenwert.
am 30.(cid:98)november(cid:98)2010 wurde der restliche 50 %-anteil der bayone urethane systems llc er-
worben. die bayone war bisher ein marketing joint-venture zwischen bayer materialscience llc 
und polyone corp. mit hauptsitz in st. louis, missouri, usa, das sich auf die benutzerdeﬁ nierte 
formulierung von polyurethan-schaumstoffen und elastomeren konzentriert. der kaufpreis in 
höhe von 15(cid:98)mio(cid:98)€ entﬁ el im wesentlichen auf kundenbeziehungen, die unter den sonstigen 
rechten ausgewiesen werden, sowie einen geschäfts- oder firmenwert. durch neubewertung 
der bereits gehaltenen eigenkapitalanteile in höhe von 50 % zum beizulegenden zeitwert wurde 
ein ertrag in höhe von 12(cid:98)mio(cid:98)€ erzielt, welcher in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst 
wurde. die neubewertung verteilte sich auf sonstige rechte (6(cid:98)mio(cid:98)€), produktionsrechte (2(cid:98)mio(cid:98)€) 
sowie einen geschäfts- oder firmenwert (4(cid:98)mio(cid:98)€). der beizulegende zeitwert des bereits gehalte-
nen anteils betrug zum akquisitionszeitpunkt 14(cid:98)mio(cid:98)€. die kaufpreisallokation ist derzeit noch 
nicht abgeschlossen. änderungen in der zuordnung des kaufpreises auf die einzelnen vermö-
genswerte können sich daher noch ergeben.
184 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
im berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen geschäfte in höhe von 1(cid:98)mio(cid:98)€ zum um-
satz des bayer-konzerns bei. diese portfolioänderungen führten zu einem operativen ergebnis 
(ebit) von 6(cid:98)mio(cid:98)€ im geschäftsjahr 2010. das seit dem erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaf-
tete ergebnis der erworbenen geschäfte nach steuern betrug 5(cid:98)mio(cid:98)€. hierin enthalten sind die 
seit dem zeitpunkt der akquisition angefallenen finanzierungskosten sowie der oben beschriebene 
gewinn aus der neubewertung.
wären die erläuterten akquisitionen bereits zum 1.(cid:98)januar(cid:98)2010 erfolgt, so wiese der bayer-kon-
zern im berichtsjahr umsatzerlöse in höhe von 35.108(cid:98)mio(cid:98)€ aus. das ergebnis nach steuern 
würde 1.308(cid:98)mio(cid:98)€ betragen. hierin sind ergebniseffekte aus der neubewertung übernommener 
vermögenswerte sowie finanzierungskosten für das gesamtjahr enthalten. ein erwerb der genann-
ten geschäfte zum jahresbeginn 2010 hätte das ergebnis pro aktie unwesentlich beeinﬂ usst.
die genannten sowie weitere kleinere transaktionen und kaufpreisanpassungen aus transaktio-
nen aus dem vorjahr wirkten sich zum jeweiligen erwerbszeitpunkt auf vermögen und schulden 
des konzerns wie folgt aus und führten unter berücksichtigung der übernommenen zahlungsmit-
tel und zahlungsmitteläquivalente zu folgendem mittelabﬂ uss:
erworbene vermögenswerte und schulden     [tabelle 4.26]
buchwerte vor  anpassungs- beizulegende 
übernahme betrag zeitwerte zum 
akquisitions-
  zeitpunkt
  in mio € in mio € in mio €
geschäfts- oder firmenwert - 12 12
patente - 11 11
forschungs- und entwicklungsprojekte - 1 1
produktionsrechte - 2 2
sonstige rechte - 5 5
sonstige langfristige vermögenswerte - 3 3
sonstige kurzfristige vermögenswerte 3 - 3
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1 - 1
sonstige verbindlichkeiten -2 - -2
latente steuern - 1 1
nettovermögen 2 35 37
anteile anderer gesellschafter - - 3
veränderungen in den anteilen anderer gesellschafter - - 3
kaufpreis     43
übernommene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente     1
verbindlichkeiten für zukünftige zahlungen     2
nettoabﬂ uss aus akquisitionen     40
mit dem anpassungsbetrag wurden die differenzen zwischen den bilanzierten restbuchwerten 
der vermögenswerte und schulden vor deren übernahme und den beizulegenden zeitwerten 
zum erwerbszeitpunkt berücksichtigt.
im vorjahr wurden folgende akquisitionen nach den vorschriften des ifrs(cid:98)3 ausgewiesen:
am 25.(cid:98)juni(cid:98)2009 wurde der restliche 10 %-anteil der bayer polymers (shanghai) co. ltd., china, 
für 24(cid:98)mio(cid:98)€ erworben. die differenz zwischen dem buchwert der übernommenen anteile ande-
rer gesellschafter und dem kaufpreis wurde als geschäfts- oder firmenwert erfasst.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 185
 anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
am 1.(cid:98)oktober(cid:98)2009 wurden zwei produktlinien aus dem bereich dermatologie von der us-amerika-
nischen skinmedica, inc. mit sitz in carlsbad, usa, für 43(cid:98)mio(cid:98)€ erworben. die verschreibungs-
pﬂ ichtigen arzneimittel desonate® und neobenz® micro werden in den usa vermarktet. die diffe-
renz zwischen dem buchwert des übernommenen vermögens und dem kaufpreis entﬁ el im 
wesentlichen auf produktionsrechte und marken der genannten produktlinien in höhe von 
37(cid:98)mio(cid:98)€ sowie einen geschäfts- oder firmenwert von 5(cid:98)mio(cid:98)€.
am 2.(cid:98)november(cid:98)2009 wurde die athenix corp., usa, ein nicht-börsennotiertes biotech-unter-
nehmen mit sitz im research triangle park, usa, für 286(cid:98)mio(cid:98)€ erworben. in dem kaufpreis waren 
zukünftige meilensteinzahlungen von ca. 24(cid:98)mio(cid:98)€ enthalten, die bei erreichung bestimmter ent-
wicklungsziele anfallen werden. athenix hat eine umfangreiche entwicklungs-plattform von 
pﬂ anzeneigenschaften (traits) aus den bereichen herbizidtoleranz und insektenresistenz vor 
allem für mais und sojabohnen. die differenz zwischen dem buchwert des übernommenen ver-
mögens und dem kaufpreis entﬁ el im wesentlichen auf entwicklungstechnologien in höhe von 
217(cid:98)mio(cid:98)€, die als sonstige rechte ausgewiesen wurden, latente steuern von 69(cid:98)mio(cid:98)€ sowie einen 
geschäfts- oder firmenwert von 132(cid:98)mio(cid:98)€. der geschäfts- oder firmenwert lässt sich insbeson-
dere den erwarteten synergien aus der erweiterung der möglichkeiten, landwirten weltweit 
neue technologien und komplette agrarlösungen von der aussaat bis zur ernte zur verfügung zu 
stellen, zurechnen. 
im vorjahr wirkten sich die genannten sowie weitere kleinere akquisitionen zum jeweiligen 
 erwerbszeitpunkt auf vermögen und schulden des konzerns wie folgt aus und führten unter 
berücksichtigung der übernommenen zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu folgen-
dem mittelabﬂ uss:
erworbene vermögenswerte und schulden (vorjahr)     [tabelle 4.27]
buchwerte vor  anpassungs- beizulegende 
übernahme betrag zeitwerte zum 
akquisitions-
  zeitpunkt
  in mio € in mio € in mio €
geschäfts- oder firmenwert - 177 177
patente - 1 1
marken - 3 3
forschungs- und entwicklungsprojekte - 4 4
vermarktungs- und verkaufsrechte - 2 2
produktionsrechte - 34 34
sonstige rechte 3 226 229
sachanlagen 5 - 5
vorräte - 1 1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12 - 12
finanzverbindlichkeiten -1 - -1
sonstige verbindlichkeiten -7 - -7
latente steuern - -71 -71
nettovermögen 12 377 389
anteile anderer gesellschafter - - 15
kaufpreis     404
  darin enthaltene anschaffungsnebenkosten     2
übernommene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente     12
verbindlichkeiten für zukünftige zahlungen     38
nettoabﬂ uss aus akquisitionen     354
186 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
6. konsolidierungskreis und beteiligungen
akquisitionen nach dem bilanzstichtag
am 7.(cid:98)januar(cid:98)2011 wurde das tiergesundheitsunternehmen bomac, mit sitz in neuseeland, er-
worben. die unternehmensgruppe verfügt über ein breites arzneimittelangebot für den nutztier-
sektor. der schwerpunkt liegt auf der behandlung von mastitis (milchdrüsenentzündung) bei 
milchvieh sowie parasitizide für schafe. der kaufpreis in höhe von 85(cid:98)mio(cid:98)€ entfällt im wesent-
lichen auf kundenbeziehungen und einen geschäfts- oder firmenwert.
am 28.(cid:98)januar(cid:98)2011 wurde der vertrag mit dem indischen pharmaunternehmen zydus cadila zur 
gründung eines gemeinschaftsunternehmens unterzeichnet. die neue marketing- und vertriebs-
gesellschaft mit sitz in mumbai dient der stärkeren präsenz auf dem wachsenden pharmamarkt 
in indien. der abschluss der transaktion soll bis mitte 2011 erfolgen.
6.3 desinvestitionen
im geschäftsjahr 2010 wurden keine desinvestitionen getätigt. die desinvestitionen des vorjah-
res wirkten sich wie folgt aus:
ende mai 2009 setzten wir die am 31.(cid:98)märz(cid:98)2009 bekannt gegebene strategische allianz mit gen-
zyme corp., usa, um. entsprechend der vereinbarung wurden die produkte des hämatologischen 
onkologieportfolios auf genzyme übertragen. im geschäftsjahr 2010 ﬂ ossen bayer hieraus netto 
93(cid:98)mio(cid:98)€ zu, die aus umsatzabhängigen zahlungen von genzyme sowie gegenläuﬁ gen steuerzah-
lungen resultierten. nach einer wertberichtigung in höhe von 56(cid:98)mio(cid:98)€ belief sich die forderung in 
höhe des barwerts der erwarteten, zukünftigen, umsatzabhängigen zahlungen zum 31.(cid:98)dezem-
ber(cid:98)2010 auf 228(cid:98)mio(cid:98)€.
im mai 2009 verkaufte bayer den 51 %-anteil an der spanischen justesa imagen, s. a. für 16(cid:98)mio(cid:98)€ 
an juste s. a. quimica farmacéutica. bis ende 2009 erfolgte eine zahlung in höhe von 3(cid:98)mio(cid:98)€, 
sodass in höhe der restzahlung eine forderung in der bilanz ausgewiesen wurde. von dieser 
forderung wurden in 2010 weitere 8(cid:98)mio(cid:98)€ vereinnahmt.
die genannten desinvestitionen haben sich in 2010 wie folgt ausgewirkt:
desinvestitionen [tabelle 4.28]
  2010
  in mio €
veräußerte vermögenswerte und schulden -
nettozuﬂ üsse aus veräußerungen 101
reduktion forderungen für zukünftige nettozuﬂ üsse -181
reduktion steuerrückstellungen 24
realisierung abgegrenzter gewinn 8
verlust aus veräußerungen (vor steuern) -48
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 187
anhang bayer-konzern
7. umsatzerlöse
erläuterungen zur gewinn- und 
verlustrechnung
7. umsatzerlöse
umsätze werden im wesentlichen aus produktlieferungen erzielt. die umsatzerlöse stiegen 
 gegenüber 2009 um 3.920(cid:98)mio(cid:98)€ bzw. 12,6 % auf 35.088(cid:98)mio(cid:98)€. der anstieg resultierte aus den 
folgenden faktoren:
faktoren der umsatzveränderung   [tabelle 4.29]
  2010
  in mio € in %
menge 2.073 +6,7
preis 413 +1,3
portfolio -92 -0,3
währung 1.526 +4,9
gesamt 3.920 +12,6
die umsätze und ihre entwicklung nach segmenten und regionen sind aus der übersicht in der 
anhangangabe [1] ersichtlich.
8. vertriebskosten
zu den vertriebskosten zählen alle aufwendungen in der berichtsperiode, die durch verkauf, 
lagerhaltung und transport verkaufsfähiger produkte, durch werbung und beratung der abneh-
mer sowie durch marktforschung verursacht werden. die vertriebskosten enthielten im wesentli-
chen aufwendungen für den vertriebsinnen- und -außendienst in höhe von 4.063(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
3.755(cid:98)mio(cid:98)€), werbung und kundenberatung in höhe von 2.032(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.860(cid:98)mio(cid:98)€) so-
wie physische distribution und lagerhaltung der fertigprodukte in höhe von 1.119(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
952(cid:98)mio(cid:98)€). provisions- und lizenzaufwendungen betrugen 566(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 514(cid:98)mio(cid:98)€), sonsti-
ge vertriebskosten 1.023(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 842(cid:98)mio(cid:98)€).
9. forschungs- und entwicklungskosten
die anhangangabe [4] enthält eine ausführliche beschreibung der zusammensetzung der for-
schungs- und entwicklungskosten. die aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten auf 
die segmente und regionen ist der anhangangabe [1] zu entnehmen.
188 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
10. sonstige betriebliche erträge
10. sonstige betriebliche erträge
die sonstigen betrieblichen erträge setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche erträge [tabelle 4.30]
  2009 2010
  in mio € in mio €
gewinne aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 
sowie aus desinvestitionen 181 100
erträge aus der auﬂ ösung von wertberichtigungen auf forderungen 61 53
erträge aus der auﬂ ösung von rückstellungen 65 45
erträge aus derivativen sicherungsgeschäften 174 63
übrige betriebliche erträge 441 453
gesamt 922 714
  davon sondereinﬂ üsse 138 -
in den gewinnen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie 
aus desinvestitionen ist ein ertrag im teilkonzern cropscience aus dem tausch von lizenzrech-
ten mit der basf se sowie mit der syngenta ag in höhe von insgesamt 40(cid:98)mio(cid:98)€ enthalten. darüber 
hinaus wurden 23(cid:98)mio(cid:98)€ gewinn durch den verkauf der insektizidwirkstoffe fenamiphos, etho-
prophos und tebupirimphos an die amvac chemical corp. im segment crop protection erzielt.
in den übrigen betrieblichen erträgen ist ein betrag in höhe von 68(cid:98)mio(cid:98)€ aus der beilegung eines 
patentstreits im zusammenhang mit yaz® enthalten. weiterhin entﬁ elen 12(cid:98)mio(cid:98)€ auf den gewinn 
aus der neubewertung unserer anteile an der bayone urethane systems llc im rahmen des er-
werbs des restlichen 50 %-anteils. der übrige betrag setzte sich aus einer vielzahl im einzelnen 
unwesentlicher sachverhalte in den tochtergesellschaften zusammen.
11. sonstige betriebliche aufwendungen
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche aufwendungen [tabelle 4.31]
  2009 2010
  in mio € in mio €
verluste aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 
sowie aus desinvestitionen -26 -83
wertberichtigungen auf forderungen -106 -85
aufwendungen für wesentliche rechtliche risiken -225 -703
aufwendungen aus derivativen sicherungsgeschäften -212 -239
übrige betriebliche aufwendungen -1.088 -1.356
gesamt -1.657 -2.466
  davon sondereinﬂ üsse -904 -1.722
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 189
anhang bayer-konzern
12. personalaufwand und mitarbeiter
detailinformationen zu den sondereinﬂ üssen, die überwiegend aus aufwendungen für wesentli-
che rechtliche risiken und aus übrigen betrieblichen aufwendungen bestanden, werden saldiert 
mit den erträgen aus sondereinﬂ üssen im lagebericht in tabelle(cid:98)3.16 dargestellt.
einzelheiten der darin ausgewiesenen restrukturierungsmaßnahmen sind in der anhangangabe 
[26.3] aufgeführt. 
die folgende tabelle zeigt den funktionskostenbezug der als sondereinﬂ uss ausgewiesenen 
sonstigen betrieblichen aufwendungen:
funktionskostenbezug sondereinﬂ üsse   [tabelle 4.32]
  2009 2010
  in mio € in mio €
herstellungsbezogen -305 -250
vertriebsbezogen -148 -24
forschungs- und entwicklungsbezogen -37 -231
verwaltungsbezogen -125 -20
sonstige -289 -1.197
gesamt -904 -1.722
12. personalaufwand und mitarbeiter
der personalaufwand erhöhte sich im jahr 2010 um 323(cid:98)mio(cid:98)€ auf 8.099(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 7.776(cid:98)mio(cid:98)€). 
die veränderungen der währungskurse erhöhten den personalaufwand um 254(cid:98)mio(cid:98)€. 
personalaufwand [tabelle 4.33]
  2009 2010
  in mio € in mio €
löhne und gehälter 6.286 6.476
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung 1.490 1.623
  davon für beitragsorientierte altersversorgungssysteme 495 462
  davon für leistungsorientierte altersversorgungssysteme 164 228
gesamt 7.776 8.099
nicht als personalaufwand erfasst sind beträge, die sich aus der aufzinsung der personalrückstel-
lungen, insbesondere der pensionsrückstellungen, ergeben. sie sind als bestandteil des finanz-
ergebnisses unter den sonstigen ﬁ nanziellen aufwendungen ausgewiesen (anhangangabe [13.3]). 
190 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
13. finanzergebnis
die durchschnittliche anzahl der beschäftigten teilte sich wie folgt auf die funktionsbereiche auf:
mitarbeiter   [tabelle 4.34]
  2009 2010
produktion 49.485 47.728
vertrieb 39.949 40.827
forschung und entwicklung 12.539 13.110
verwaltung 9.681 9.649
gesamt 111.654 111.314
auszubildende 2.665 2.540
vorjahreswerte angepasst
in der gesamtzahl sind die mitarbeiter von gemeinschaftsunternehmen entsprechend dem jewei-
ligen beteiligungsanteil enthalten. insgesamt waren dort 57 personen beschäftigt (vorjahr: 55(cid:98)per-
sonen).
die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) wird in vollzeit-
beschäftigte (fte) umgerechnet dargestellt. teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer ver-
traglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt. im gegensatz zum vorjahr sind statt der aus-
zubildenden die befristeten arbeitsverhältnisse enthalten.
13. finanzergebnis
das finanzergebnis belief sich im geschäftsjahr 2010 auf -1.009(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -1.136(cid:98)mio(cid:98)€) und 
setzte sich aus -56(cid:98)mio(cid:98)€ at-equity-ergebnis (vorjahr: -48(cid:98)mio(cid:98)€), 1.337(cid:98)mio(cid:98)€ ﬁ nanziellen aufwen-
dungen (vorjahr: 1.877(cid:98)mio(cid:98)€) und 384(cid:98)mio(cid:98)€ ﬁ nanziellen erträgen (vorjahr: 789(cid:98)mio(cid:98)€) zusammen. 
details zu den einzelnen kategorien des finanzergebnisses sind im folgenden erörtert.
13.1 beteiligungsergebnis
das beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
beteiligungsergebnis [tabelle 4.35]
  2009 2010
  in mio € in mio €
ergebnis aus at-equity bewerteten beteiligungen -48 -56
aufwendungen    
wertberichtigungen auf beteiligungen -15 -11
verluste aus der veräußerung von beteiligungen -11 -2
erträge    
erträge aus beteiligungen und gewinnabführungsverträgen (netto) 5 6
gewinne aus der veräußerung von beteiligungen 10 4
gesamt -59 -59
das beteiligungsergebnis beinhaltete im wesentlichen das at-equity-ergebnis von zwei produkti-
onsgesellschaften mit lyondell in höhe von -49(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -49(cid:98)mio(cid:98)€). 
weitere erläuterungen zu den at-equity bewerteten beteiligungen ﬁ nden sich in der anhang-
angabe [19].
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 191
anhang bayer-konzern
13. finanzergebnis
13.2 zinsergebnis
das zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
zinsergebnis [tabelle 4.36]
  2009 2010
  in mio € in mio €
aufwendungen    
zinsen und ähnliche aufwendungen -815 -690
zinsaufwendungen aus derivaten (zu handelszwecken gehalten) -490 -180
erträge    
zinsen und ähnliche erträge 267 219
zinserträge aus derivaten (zu handelszwecken gehalten) 490 152
gesamt -548 -499
in den aufwendungen waren zinsaufwendungen aus nicht ﬁ nanziellen verbindlichkeiten in höhe 
von 54(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 20(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. in den erträgen waren zinserträge aus nicht ﬁ nanziel-
len vermögenswerten in höhe von 40(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 77(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten.
 
für andere gesellschafter, denen gegenüber eine rückzahlungsverpﬂ ichtung aus dem gesamt-
vermögen besteht, wird der betrag des auf sie entfallenden anteiligen jahresergebnisses im zins-
ergebnis ausgewiesen. im laufenden jahr wurden in diesem zusammenhang anteilige gewinne in 
höhe von 15(cid:98)mio(cid:98)€ als zinsaufwand erfasst (vorjahr: 14(cid:98)mio(cid:98)€). 
13.3 sonstige ﬁ nanzielle aufwendungen und erträge 
die sonstigen ﬁ nanziellen aufwendungen und erträge setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige ﬁ nanzielle aufwendungen und erträge [tabelle 4.37]
  2009 2010
  in mio € in mio €
aufwendungen    
aufzinsung verzinslicher rückstellungen -436 -372
kursergebnis -92 -70
übrige ﬁ nanzielle aufwendungen -16 -11
erträge    
übrige ﬁ nanzielle erträge 15 2
gesamt -529 -451
die zinsaufwendungen aus der aufzinsung langfristiger rückstellungen betrafen im wesentlichen 
die pensionsrückstellungen.
192 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
14. ertragsteuern
14. ertragsteuern
die ertragsteueraufwendungen gliederten sich nach ihrer herkunft wie folgt: 
ertragsteueraufwendungen nach herkunft [tabelle 4.38]
  2009 2010
  in mio € in mio €
gezahlte bzw. geschuldete ertragsteuern    
  deutschland -186 -118
  übrige länder -476 -779
  -662 -897
latente steuern    
  aus temporären unterschieden 430 534
  aus zinsvorträgen -11 -
  aus verlustvorträgen -291 -33
  aus steuergutschriften 23 -15
  151 486
gesamt -511 -411
die latenten steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden bilanzpositionen: 
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten     [tabelle 4.39]
31.12.2009 31.12.2010
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
steuern steuern steuern steuern
 
  in mio € in mio € in mio € in mio €
immaterielle vermögenswerte 459 3.645 386 3.080
sachanlagen 59 793 48 800
finanzielle vermögenswerte 48 226 55 193
vorräte 357 51 470 45
forderungen 42 301 54 322
sonstige vermögenswerte 101 36 51 9
pensionsrückstellungen u. ä. verpﬂ ichtungen 1.229 570 1.468 775
andere rückstellungen 464 36 669 48
verbindlichkeiten 408 37 468 45
verlustvorträge 156 - 139 -
steuergutschriften 112 - 106 -
  3.435 5.695 3.914 5.317
  davon langfristig 2.573 5.218 2.762 4.667
saldierung -2.485 -2.485 -2.740 -2.740
gesamt 950 3.210 1.174 2.577
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 193
anhang bayer-konzern
14. ertragsteuern
latente steueransprüche aus erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen gewinnen 
und verlusten aus leistungsorientierten pensionszusagen und ähnlichen verpﬂ ichtungen führten 
zu einem eigenkapitalerhöhenden effekt in höhe von 258(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 117(cid:98)mio(cid:98)€). erfolgs-
neutrale veränderungen beizulegender zeitwerte von zur veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen 
vermögenswerten sowie von zu sicherungszwecken eingesetzten derivaten hatten einen 
 eigenkapitalerhöhenden effekt aus latenten steuerforderungen in höhe von 25(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
 eigenkapitalreduzierenden effekt aus latenten steuerverbindlichkeiten in höhe von 36(cid:98)mio(cid:98)€). 
die genannten eigenkapitaleffekte sind in der gesamtergebnisrechnung enthalten. 
die nutzung steuerlicher verlustvorträge führte im jahr 2010 zu einer minderung der gezahlten 
bzw. geschuldeten ertragsteuern um 102(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 260(cid:98)mio(cid:98)€). durch die nutzung von 
steuergutschriften konnten die gezahlten bzw. geschuldeten ertragsteuern um 12(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
6(cid:98)mio(cid:98)€) reduziert werden.
von den gesamten verlustvorträgen in höhe von 929(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.047(cid:98)mio(cid:98)€) können voraus-
sichtlich beträge von 670(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 579(cid:98)mio(cid:98)€) innerhalb eines angemessenen zeitraums 
genutzt werden. deshalb wurden hierauf aktive latente steuern in höhe von 139(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
156(cid:98)mio(cid:98)€) gebildet, davon im berichtsjahr 6(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 13(cid:98)mio(cid:98)€) erfolgsneutral aus kauf-
preisallokationen.
für verlustvorträge in höhe von 259(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 468(cid:98)mio(cid:98)€) bestanden gesetzliche oder wirt-
schaftliche einschränkungen hinsichtlich ihrer nutzbarkeit. deshalb wurden hierfür keine aktiven 
latenten steuern angesetzt. wäre eine nutzbarkeit der verlustvorträge in voller höhe möglich ge-
wesen, hätten theoretisch aktive latente steuern in höhe von 67(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 137(cid:98)mio(cid:98)€) ange-
setzt werden müssen.
steuergutschriften in höhe von 106(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 112(cid:98)mio(cid:98)€) wurden als aktive latente steuern 
ausgewiesen, davon 0(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1(cid:98)mio(cid:98)€) im berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. für steuer-
gutschriften in höhe von 51(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 32(cid:98)mio(cid:98)€) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
einschränkungen hinsichtlich ihrer nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven  latenten steuern 
angesetzt wurden.
die verfallbarkeit der nicht nutzbaren steuergutschriften und steuerlichen verlustvorträge stellte 
sich wie folgt dar:
verfallbarkeit nicht nutzbarer steuergutschriften und steuerlicher verlustvorträge [tabelle 4.40]
steuergutschriften steuerliche verlustvorträge
  31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
innerhalb von einem jahr - - - -
innerhalb von zwei jahren - 2 23 -
innerhalb von drei jahren - 22 28 -
innerhalb von vier jahren - - 39 -
innerhalb von fünf jahren - - 123 10
später 32 27 255 249
gesamt 32 51 468 259
194 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
14. ertragsteuern
im jahr 2010 bestanden in tochtergesellschaften, die im abgelaufenen jahr oder im vorjahr ver-
luste erwirtschafteten, latente steuerforderungsüberhänge auf temporäre differenzen und auf 
verlustvorträge in höhe von 268(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 40(cid:98)mio(cid:98)€). diese wurden als werthaltig angese-
hen, da für diese gesellschaften von zukünftigen steuerlichen gewinnen ausgegangen wird.
auf geplante dividendenausschüttungen von tochterunternehmen wurden im berichtsjahr 14(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 14(cid:98)mio(cid:98)€) passive latente steuern angesetzt. für temporäre differenzen aus thesaurier-
ten ergebnissen von tochterunternehmen und assoziierten unternehmen in höhe von 
9.687(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 8.054(cid:98)mio(cid:98)€) wurden keine passiven latenten steuern gebildet, da der bayer-
konzern in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung zu steuern und sich die temporä-
ren differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren.
der ausgewiesene steueraufwand des jahres 2010 von 411(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 511(cid:98)mio(cid:98)€) wich um 
32(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 36(cid:98)mio(cid:98)€) von dem erwarteten steueraufwand von 443(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 547(cid:98)mio(cid:98)€) 
ab, der sich bei anwendung eines gewichteten erwarteten durchschnittssteuersatzes auf das vor-
steuerergebnis des konzerns ergeben hätte. dieser durchschnittssatz wurde aus den erwarteten 
steuersätzen der einzelnen konzerngesellschaften ermittelt und lag 2010 bei 25,7 % (vorjahr: 
29,3 %). der effektive steuersatz betrug 23,9 % (vorjahr: 27,3 %).
die ursachen für den unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen steuerauf-
wand sowie dem erwarteten und dem effektiven steuersatz im konzern stellten sich wie folgt dar:
steuerüberleitungsrechnung     [tabelle 4.41]
  2009 2010
  in mio € in %  in mio € in % 
erwarteter steueraufwand(+) / -ertrag(-) und erwarteter steuersatz 547 29,3 443 25,7
         
steuerminderungen aufgrund steuerfreier erträge        
  beteiligungserträge und veräußerungserlöse -9 -0,5 -10 -0,6
  übrige -41 -2,2 -41 -2,4
         
erstmaliger ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter steuern 
auf verlustvorträge -2 -0,1 -27 -1,6
nutzung von verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten steuern 
gebildet worden sind  -1 -0,1 -13 -0,8
         
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger         
aufwendungen
  abschreibungen auf beteiligungen 5 0,3 1 0,1
  aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten 1 0,1 2 0,1
  übrige 103 5,5 80 4,7
         
voraussichtlich nicht nutzbare neue verlustvorträge 10 0,5 43 2,5
voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende verlustvorträge, 
auf die zuvor latente steuern gebildet worden sind 23 1,2 4 0,2
         
periodenfremde steueraufwendungen und -erträge -129 -6,9 3 0,2
steuereffekt aus steuersatzänderungen -18 -1,0 -2 -0,1
sonstige steuereffekte 22 1,2 -72 -4,1
         
ausgewiesener steueraufwand(+) / -ertrag(-) und effektiver steuersatz 511 27,3 411 23,9
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 195
anhang bayer-konzern
15. auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis
15. auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis
die den anderen gesellschaftern zustehenden gewinne beliefen sich auf 11(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 11(cid:98)mio(cid:98)€), 
die entsprechenden verluste auf 2(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 11(cid:98)mio(cid:98)€).
16. ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird nach ias(cid:98)33 (earnings per share) mittels division des konzernergebnis-
ses durch die gewichtete durchschnittliche zahl der aktien innerhalb des abgelaufenen geschäfts-
jahres errechnet. 
die anzahl der ausstehenden stammaktien beträgt 826.947.808.
bis zum wandlungstermin der im april 2006 begebenen pﬂ ichtwandelanleihe, dem 1.(cid:98)juni(cid:98)2009, 
wurde die anzahl der ausstehenden stammaktien um die potenziellen aktien, die sich bei der tat-
sächlichen wandlung der pﬂ ichtwandelanleihe ergeben hätten, erhöht. die bei der wandlung der 
pﬂ ichtwandelanleihe zu begebenden stammaktien waren in diesem zeitraum wie bereits ausge-
gebene aktien zu behandeln, sodass sich das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je ak-
tie entsprachen. außerdem wurden die mit der pﬂ ichtwandelanleihe zusammenhängenden finan-
zierungsaufwendungen dem konzernergebnis wieder hinzugerechnet.
ergebnis je aktie [tabelle 4.42]
  2009 2010
  in mio € in mio €
ergebnis nach steuern 1.359 1.310
  davon auf andere gesellschafter entfallend - 9
  davon auf die aktionäre der bayer ag entfallend (konzernergebnis) 1.359 1.301
     
finanzierungsaufwendungen für die pﬂ ichtwandelanleihe, bereinigt um den 
steuereffekt 47 -
  angepasstes konzernergebnis 1.406 1.301
  in stück in stück
gewichtete durchschnittliche anzahl der stammaktien  801.050.237 826.947.808
effekt aus der (potenziellen) wandlung der pﬂ ichtwandelanleihe  24.955.936 -
angepasste gewichtete durchschnittliche anzahl der stammaktien  826.006.173 826.947.808
  in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie 1,70 1,57
verwässertes ergebnis je aktie 1,70 1,57
196 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
17.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
erläuterungen zur bilanz
17.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte entwickelten sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt: 
entwicklung immaterielle vermögenswerte [tabelle 4.43]
erworbener techno- marken vermark- produk- forschungs- sonstige summe
geschäfts- logien tungs- und tions-  und   rechte und 
 oder verkaufs- rechte entwick- geleistete 
firmenwert rechte lungs- an-
  projekte zahlungen
  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio € 
anschaffungs- und 
herstellungskosten 
stand: 31.12.2009 8.704 10.240 3.966 966 2.169 1.138 2.296 29.479
konzernkreisänderungen - - - - - - -1 -1
akquisitionen 12 11 - - 2 1 5 31
investitionen - 17 2 58 - 127 205 409
abgänge - -13 -5 -2 -11 -5 -79 -115
umbuchungen - 81 - -9 1 -115 45 3
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - - - - - - -
inﬂ ationsanpassung gemäß 
ias 29 7 - - 1 - - - 8
neubewertung gemäß ifrs 3 4 - - - 2 - 5 11
währungsänderungen 275 40 65 46 6 25 136 593
stand: 31.12.2010 9.002 10.376 4.028 1.060 2.169 1.171 2.612 30.418
                 
kumulierte 
abschreibungen
stand: 31.12.2009 - 3.615 1.004 455 1.315 1 1.543 7.933
konzernkreisänderungen - - - - - - -1 -1
abgänge - -11 -3 -2 -7 -5 -78 -106
abschreibungen 2010 - 1.010 592 90 182 237 168 2.279
  planmäßig - 797 163 80 151 - 156 1.347
  außerplanmäßig - 213 429 10 31 237 12 932
wertaufholungen - - - - - - - -
umbuchungen - - - 4 - - -4 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - - - - - - -
währungsänderungen - 17 15 19 3 - 96 150
stand: 31.12.2010 - 4.631 1.608 566 1.493 233 1.724 10.255
buchwerte 31.12.2010 9.002 5.745 2.420 494 676 938 888 20.163
buchwerte 31.12.2009 8.704 6.625 2.962 511 854 1.137 753 21.546
innerhalb der sonstigen rechte und geleisteten anzahlungen werden u. a. eigene softwareentwick-
lungen ausgewiesen. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden kosten für intern entwickelte soft-
ware, die in der phase der anwendungsentwicklung anfallen, in höhe von 31(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 56(cid:98)mio(cid:98)€) 
aktiviert. der buchwert der intern entwickelten software beträgt 93(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 79(cid:98)mio(cid:98)€).
 
die forschungs- und entwicklungsprojekte enthalten 94(cid:98)mio(cid:98)€ für den wirkstoff alemtuzumab 
gegen multiple sklerose, für den bayer die lizenz für die weltweite vermarktung nach zulassung 
an genzyme corp., usa, zurückgegeben hat. bayer beteiligt sich weiterhin an der gemeinsamen 
entwicklung und hat bei erfolgreichem abschluss die möglichkeit einer weltweiten co-promoti-
on sowie anspruch auf lizenzgebühren und umsatzabhängige meilensteinzahlungen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 197
anhang bayer-konzern
17. geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
insgesamt wurden bei den immateriellen vermögenswerten außerplanmäßige abschreibungen in 
höhe von 932(cid:98)mio(cid:98)€ vorgenommen. durch die schering-akquisition im jahre 2006 wurde u. a. der 
markenname schering in höhe von 405(cid:98)mio(cid:98)€ aktiviert. im zuge der neuen markenstrategie wol-
len wir uns verstärkt auf die dachmarke „bayer” konzentrieren. daher wurde der aktivierte mar-
kenname in höhe von 405(cid:98)mio(cid:98)€ außerplanmäßig abgeschrieben. das forschungs- und entwick-
lungsprojekt sagopilone zur behandlung von lungenkrebs wurde aufgrund eines negativen 
nebenwirkungsproﬁ ls eingestellt. ein weiteres entwicklungsprojekt, im bereich der krebsbe-
handlung, bonefos®, wurde bedingt durch starken wettbewerbsdruck ebenfalls als nicht mehr 
werthaltig betrachtet. die beiden vermögenswerte wurden in höhe von insgesamt 202(cid:98)mio(cid:98)€ 
außerplanmäßig abgeschrieben. aufgrund der derzeitigen einschätzung des absatzmarktes für 
das krebsmedikament zevalin® wurde eine wertminderung in höhe von 132(cid:98)mio(cid:98)€ vorgenommen. 
weitere außerplanmäßige wertminderungen wurden auf drei produktfamilien im geschäftsfeld 
women‘s healthcare and general medicine auf marken- und produktionsrechte in höhe von 
135(cid:98)mio(cid:98)€ vorgenommen. außerdem entfallen weitere außerplanmäßige abschreibungen auf imma-
terielle vermögenswerte in den berichtssegmenten pharma (14(cid:98)mio(cid:98)€), consumer health (39(cid:98)mio(cid:98)€), 
materialscience (4(cid:98)mio(cid:98)€) und sonstige segmente (1(cid:98)mio(cid:98)€).
detaillierte erläuterungen zu akquisitionen und desinvestitionen sind in den anhangangaben 
[6.2] und [6.3] enthalten. einzelheiten zur vorgehensweise bei der werthaltigkeitsprüfung der 
geschäfts- oder firmenwerte sowie der immateriellen vermögenswerte sind in der anhangan-
gabe [4] erläutert. 
die immateriellen vermögenswerte entwickelten sich im geschäftsjahr 2009 wie folgt:
entwicklung immaterielle vermögenswerte (vorjahr) [tabelle 4.44]
erworbener techno- marken vermark- produk- forschungs- sonstige summe
geschäfts- logien tungs- und tions-  und   rechte und 
 oder verkaufs- rechte entwick- geleistete 
firmenwert rechte lungs- an-
  projekte zahlungen
  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio €  in mio € 
anschaffungs- und 
herstellungskosten 
stand: 31.12.2008 8.647 10.265 3.985 1.004 2.142 1.359 1.925 29.327
konzernkreisänderungen - - - - - - 1 1
akquisitionen 177 1 3 2 34 4 229 450
investitionen - 14 - 13 6 162 132 327
abgänge - -5 - -2 - -172 -41 -220
umbuchungen - 201 2 -53 7 -201 44 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 -92 -225 - - -20 -5 -2 -344
inﬂ ationsanpassung gemäß 
ias 29 - - - - - - - -
neubewertung gemäß ifrs 3 - - - - - - - -
währungsänderungen -28 -11 -24 2 - -9 8 -62
stand: 31.12.2009 8.704 10.240 3.966 966 2.169 1.138 2.296 29.479
                 
kumulierte 
abschreibungen 
stand: 31.12.2008 - 2.766 833 386 1.166 173 1.405 6.729
konzernkreisänderungen - - - - - - - -
abgänge - -5 - - - -172 -39 -216
abschreibungen 2009 - 938 171 121 151 - 156 1.537
  planmäßig - 938 167 88 151 - 132 1.476
  außerplanmäßig - - 4 33 - - 24 61
wertaufholungen - - - - - - - -
umbuchungen - -5 4 -53 - - 54 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 - -75 - - -2 - - -77
währungsänderungen - -4 -4 1 - - -33 -40
stand: 31.12.2009 - 3.615 1.004 455 1.315 1 1.543 7.933
buchwerte 31.12.2009 8.704 6.625 2.962 511 854 1.137 753 21.546
buchwerte 31.12.2008 8.647 7.499 3.152 618 976 1.186 520 22.598
198 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
17.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
die geschäfts- oder firmenwerte der operativen berichtssegmente entwickelten sich im geschäfts-
jahr 2010 bzw. im vorjahr wie folgt: 
geschäfts- oder firmenwerte nach berichtssegmenten [tabelle 4.45]
pharma consumer  healthcare crop  environ- crop-
health protection mental  science
science / 
  bioscience
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
buchwerte 1.1. 2009 5.553 1.323 6.876 1.088 506 1.594
konzernkreisänderungen - - - - - -
akquisitionen 4 17 21 - 132 132
investitionen - - - - - -
abgänge - - - - - -
abschreibungen 2009 - - - - - -
umbuchungen - - - - - -
umbuchung gemäß 
ifrs 5 -92 - -92 - - -
inﬂ ationsanpassung 
gemäß ias 29 - - - - - -
neubewertung gemäß 
ifrs 3 - - - - - -
währungsänderungen -5 -12 -17 9 -13 -4
buchwerte 31.12.2009 5.460 1.328 6.788 1.097 625 1.722
konzernkreisänderungen - - - - - -
akquisitionen - - - - 2 2
investitionen - - - - - -
abgänge - - - - - -
abschreibungen 2010 - - - - - -
umbuchungen 1 - 1 -3 2 -1
umbuchungen gemäß 
ifrs 5 - - - - - -
inﬂ ationsanpassung 
gemäß ias 29 - 7 7 - - -
neubewertung gemäß 
ifrs 3 - - - - - -
währungsänderungen 122 80 202 27 41 68
buchwerte 31.12.2010 5.583 1.415 6.998 1.121 670 1.791
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 199
anhang bayer-konzern
17. geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte nach berichtssegmenten     [tabelle 4.45]
material- überleitung konzern
  science
  in mio € in mio € in mio €
buchwerte 1.1.2009 177 - 8.647
konzernkreisänderungen - - -
akquisitionen 24 - 177
investitionen - - -
abgänge - - -
abschreibungen 2009 - - -
umbuchungen - - -
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - -92
inﬂ ationsanpassung gemäß ias 29 - - -
neubewertung gemäß ifrs 3 - -  -
währungsänderungen -7 - -28
buchwerte 31.12.2009 194 - 8.704
konzernkreisänderungen - - -
akquisitionen 10 - 12
investitionen - - -
abgänge - - -
abschreibungen 2010 - - -
umbuchungen - - -
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - -
inﬂ ationsanpassung gemäß ias 29 - - 7
neubewertung gemäß ifrs 3  4 -  4
währungsänderungen  5 - 275
buchwerte 31.12.2010 213 - 9.002
für den bayer-konzern wesentliche geschäfts- oder firmenwerte oder immaterielle vermögens-
werte mit einer unbestimmten nutzungsdauer sind den folgenden strategischen geschäftseinhei-
ten bzw. zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet:
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer [tabelle 4.46]
zahlungsmittel- geschäfts- oder  immaterielle 
generierende  firmenwert vermögenswerte mit 
einheit einer unbestimmten 
berichtssegment nutzungsdauer
    in mio € in mio €
pharma women‘s healthcare 2.890 156
pharma specialized 
therapeutics 1.229 198
consumer health otc 982 22
pharma diagnostic imaging 939 16
pharma oncology 378 115
consumer health medrad business 302 523
da unsicherheit darüber besteht, ob akquirierte oder einlizenzierte forschungs- und entwicklungs-
projekte letztlich zur produktion verkaufsfähiger produkte führen, ist der zeitraum, über den ein 
daraus resultierender aktivierter vermögenswert erwartungsgemäß einen nutzenzuﬂ uss an das 
unternehmen generieren wird, nicht bestimmbar. zum ende des geschäftsjahres 2010 waren in 
entwicklung beﬁ ndliche projekte mit einem betrag von 938(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.137(cid:98)mio(cid:98)€) aktiviert.
200 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
17.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
als immaterieller vermögenswert mit unbestimmter nutzungsdauer wird das im jahr 1994 für die 
region nordamerika zurückerworbene „bayer-kreuz“, das infolge von reparationsleistungen 
nach dem ersten weltkrieg an die usa und kanada ﬁ el, berücksichtigt. zudem hat der firmen-
name „medrad“, der im rahmen des schering-erwerbs im jahr 2006 akquiriert wurde, eine 
 unbestimmte nutzungsdauer. der zeitraum, über den dieser firmenname ökonomischen nutzen 
stiftet, ist nicht bestimmbar, da dessen fortwährende nutzung durch den bayer-konzern beabsich-
tigt ist. das „bayer-kreuz“ ist mit einem buchwert von 107(cid:98)mio(cid:98)€ aktiviert, der name „medrad“ mit 
einem buchwert von 305(cid:98)mio(cid:98)€.
technologien
der bayer-konzern strebt in den bedeutenden märkten patentschutz für seine produkte und 
technologien an. in abhängigkeit von der rechtsordnung des jeweiligen landes kann patent-
schutz beispielsweise erlangt werden für:
•  einzelne wirkstoffe,
•  bestimmte formulierungen und kombinationen, die wirkstoffe enthalten,
•  herstellverfahren,
•  arbeitsverfahren,
•  vorrichtungen,
•  zwischenprodukte für die herstellung von wirkstoffen und produkten,
•  isolierte gene oder proteine,
•  neue verwendungen bekannter wirkstoffe und produkte,
•  materialzusammensetzungen und
•  halbzeuge.
der schutz, den ein patent bietet, ist von land zu land unterschiedlich und hängt von art und 
umfang des erteilten patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden möglichkeiten zur 
 geltendmachung unserer rechte ab. 
der bayer-konzern verfügt gegenwärtig über rund 78.000 patente und patentanmeldungen. ob-
wohl in unserem pharma-segment insbesondere die patente für avalox® / avelox®, betaferon® / 
betaseron®, kogenate®, levitra®, magnevist®, mirena®, nexavar®, xarelto®, yaz®, yasmin® und 
yasminelle® für unser geschäft wichtig sind, sind wir der auffassung, dass kein einzelnes patent 
(oder eine gruppe zusammengehöriger patente) für unser geschäft insgesamt entscheidend ist.
laufzeit und ablauf von patenten
patentlaufzeiten unterscheiden sich in abhängigkeit von den gesetzen des landes, das das 
 patent erteilt hat. in einigen ländern bestimmt sich die dauer des patentschutzes nach dem 
 zeitpunkt, zu dem die patentanmeldung eingereicht wurde, in anderen bestimmt sie sich nach 
dem zeitpunkt der patenterteilung.
die mitgliedsstaaten der europäischen gemeinschaft, die usa, japan und einige weitere länder 
verlängern die patentlaufzeit oder gewähren ergänzende schutzzertiﬁ kate zur kompensation 
 eines verlusts von patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen zulassungsverfahren und 
der erheblichen investitionen in produktforschung und -entwicklung. wir streben eine derartige 
verlängerung überall dort an, wo dies möglich ist. neben stoff- und erzeugnispatenten verfolgen 
wir weiterhin:
•  patente auf verfahren und zwischenprodukte, die bei der herstellung eines wirkstoffs 
verwendet werden,
•  patente betreffend speziﬁ sche verwendungen eines wirkstoffs,
•  patente betreffend neue zusammensetzungen und formulierungen sowie
•  marktexklusivität in denjenigen märkten, die eine solche vorsehen (wie z. b. die usa).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 201
anhang bayer-konzern
17. geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
die folgende tabelle enthält die ablaufdaten in unseren wesentlichen märkten für die bedeu-
tendsten patente zu avalox® / avelox®, betaferon® / betaseron®, kogenate®, levitra®, magnevist®, 
mirena®, nexavar®, xarelto®, yaz®, yasmin® und yasminelle®:
patentablaufdaten               [tabelle 4.47]
markt
  deutschland frankreich uk italien spanien japan usa kanada
produkte                
avalox® / avelox®                
  wirkstoff 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2015
  wirkstoff-monohydrat 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016
  tablettenformulierung 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019
betaferon® / betaseron®                 
  wirkstoff - - - - - - - 2016
kogenate®                 
  wirkstoff - - - - - - 2014 2019
  formulierung 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017
levitra®                
  wirkstoff 2018 2018 2018 2018 2018 2020 2018 2018
magnevist®                
  wirkstoff - - - - - - 2011 -
  formulierung - - - - - - - 2010
  verfahren - - - - - - 2013 -
mirena®                
  applikator 2015 2015 2015 2015 2015 - 2015 2015
  verfahren 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013
nexavar®                
  wirkstoff 2020a 2021 2021 2021 2021 2020a 2020 2020
xarelto®                
  wirkstoff 2020e 2023 2020e 2023 2023d 2020 2021 2020
yaz®                
  formulierung  2020e 2020e 2020e 2022 2023d 2020e -c 2020
  einnahmeregime -f -f -f -f -f 2014b 2014 2014
  herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2025 2026b
yasmin®                
  formulierung 2020 2020 2020 2020 2020 2020 -c 2020
  herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2025 2026b
yasminelle®                
  formulierung  2020 2020 2020 2020 2020 2020 -c 2020
  herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2025 2026b
a d erzeitiger patentablauf. patentlaufzeitverlängerung bis 2021 beantragt.
b p atentanmeldung anhängig.
c  d as patent wurde im märz 2008 erstinstanzlich für ungültig erklärt. dieses urteil hat das zuständige us-berufungsgericht im august  2009 bestätigt. bayer hat beim u. s. supreme court 
ein rechtsmittel eingelegt. der u. s. supreme court hat im mai 2010 bayers rechtsmittel zurückgewiesen.
d p atentlaufzeit aktualisiert.
e d erzeitiger patentablauf. patentlaufzeitverlängerung beantragt.
f d as patent wurde im oktober 2010 durch eine technische beschwerdekammer des europäischen patentamts widerrufen.
ausgewählte patentbezogene rechtsstreitigkeiten sind in anhangangabe [32] beschrieben.
202 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
17.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
marken
grundsätzlich streben wir umfassenden markenrechtlichen schutz für unsere produkte in allen 
ländern an, in denen diese produkte vermarktet werden oder in naher zukunft vermarktet wer-
den sollen. dabei werden insbesondere produktnamen, daneben aber auch slogans sowie logos, 
graﬁ sche elemente und aufmachungen als marken weltweit geschützt, soweit diese im einzelfall 
über besondere kennzeichnungskraft verfügen. 
die registrierung von marken erfolgt(cid:98)– soweit möglich(cid:98)– über supranationale markenschutz-
systeme wie europäische gemeinschaftsmarken und internationale marken, daneben auch über 
die nationalen markenämter. der konkrete schutzbereich einer marke kann im einzelfall von 
land zu land variieren, abhängig von der kennzeichnungskraft der jeweiligen marke. 
zu unseren produktmarken gehören u. a.:
healthcare: adalat®, advantage®, aleve® / flanax® / apronax®, alka-seltzer®, aspirin®, avalox® / 
avelox®, baytril®, bepanthen® / bepanthol®, berocca®, betaferon® / betaseron®, canesten®, cipro-
bay® / ciproxin® / baycip® / cipro®, contour®, kogenate®, levitra®, magnevist®, mirena®, nexavar®, 
one a day®, redoxon®, rennie®, supradyn®, ultravist®, xarelto®, yaz®, yasmin® und yasminelle®.
cropscience: basta® / liberty® / ignite®, conﬁ dor® / gaucho® / admire® / merit®, flint® / stratego® / 
sphere® / nativo®, invigor® und proline® / input® / prosaro®.
materialscience: bayblend®, baysystems®, desmodur®, desmopan®, desmophen®, makrolon® 
und vulkollan®.
gegenwärtig halten wir über 63.000 nationale markenregistrierungen und -anmeldungen. hinzu 
kommen über 750 europäische gemeinschaftsmarken (mit schutz in allen mitgliedsstaaten der 
eu) sowie annähernd 2.000 internationale marken (mit schutz in diversen ländern). besondere 
bedeutung entfalten unsere marken gerade auch bei patentfreien produkten, die einem hohen 
wettbewerbsdruck durch generische produkte ausgesetzt sind. allerdings gehen wir nicht davon 
aus, dass mit ausnahme unserer unternehmenskennzeichen „bayer“ und „bayer-kreuz“ einzelne 
marken für unser geschäft insgesamt entscheidend sind. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 203
anhang bayer-konzern
18. sachanlagen
18. sachanlagen
die sachanlagen entwickelten sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt:
entwicklung sachanlagen          [tabelle 4.48]
grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
grundstücks- anlagen und  anlagen,  anzahlungen 
gleiche rechte  maschinen betriebs- und  und anlagen 
und bauten geschäfts- im bau
einschließlich  ausstattung
der bauten auf 
fremden 
  grundstücken
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand: 31.12.2009 7.747 14.163 1.583 1.042 24.535
konzernkreisänderungen 3 -1 -2 - -
akquisitionen - - - - -
investitionen 70 262 140 740 1.212
abgänge -79 -337 -118 -3 -537
umbuchungen 144 393 18 -558 -3
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - - - -
inﬂ ationsanpassung gemäß 
ias 29 6 1 - - 7
neubewertung gemäß ifrs 3 - - - - -
währungsänderungen 301 598 79 70 1.048
stand: 31.12.2010 8.192 15.079 1.700 1.291 26.262
           
kumulierte abschreibungen 
stand: 31.12.2009 3.969 10.015 1.114 28 15.126
konzernkreisänderungen 3 -1 -2 - -
abgänge -57 -317 -109 -3 -486
abschreibungen 2010 293 774 185 - 1.252
  planmäßig 247 763 185 - 1.195
  außerplanmäßig 46 11 - - 57
wertaufholungen -3 -1 - - -4
umbuchungen 1 16 -6 -11 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 - - - - -
währungsänderungen 127 358 53 1 539
stand: 31.12.2010 4.333 10.844 1.235 15 16.427
buchwerte 31.12.2010 3.859 4.235 465 1.276 9.835
buchwerte 31.12.2009 3.778 4.148 469 1.014 9.409
unter berücksichtigung der wertaufholung in höhe von 4(cid:98)mio(cid:98)€ ergibt sich netto eine außerplan-
mäßige abschreibung bei den sachanlagen von 53(cid:98)mio(cid:98)€. davon entﬁ elen 27(cid:98)mio(cid:98)€ auf vermögens-
werte des corporate centers.
im rahmen des ausbaus der produktionskapazitäten in china wurden weitere investitionen vor-
genommen. von den gesamtinvestitionen in höhe von 1.212(cid:98)mio(cid:98)€ entﬁ elen auf china 224(cid:98)mio(cid:98)€.
im berichtsjahr wurden fremdkapitalkosten in höhe von 31(cid:98)mio(cid:98)€ als teil der anschaffungs- oder 
herstellungskosten von qualiﬁ zierten vermögenswerten in den sachanlagen aktiviert (vorjahr: 
14(cid:98)mio(cid:98)€). der dabei angewandte finanzierungskostensatz betrug im durchschnitt 4,5 % (vor-
jahr: 4,9 %).
vermögenswerte, die im wege von finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den 
bilanzierten sachanlagen mit 464(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 469(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. ihre anschaffungs- und 
herstellungskosten betragen zum bilanzstichtag 1.128(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.038(cid:98)mio(cid:98)€). hierbei handelt 
204 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
18. sachanlagen
es sich um technische anlagen und maschinen mit einem buchwert von 232(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
240(cid:98)mio(cid:98)€), gebäude mit einem buchwert von 139(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 143(cid:98)mio(cid:98)€) sowie sonstige ver-
mögenswerte mit einem buchwert von 93(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 86(cid:98)mio(cid:98)€). zu den aus dem finanzierungs-
leasing entstandenen verbindlichkeiten siehe anhangangabe [27].
für gemietete sachanlagen, bei denen ein operating-leasing im sinne von ias(cid:98)17 (leases) vorliegt, 
wurden im jahr 2010 mietzahlungen von 216(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 203(cid:98)mio(cid:98)€) geleistet.
aus operating-leasing-verträgen im sinne von ias(cid:98)17 (leases) werden im folgejahr leasing-
zahlungen für vermietete sachanlagen in höhe von 5(cid:98)mio(cid:98)€ erwartet.
bayer hat im jahr 2008 ein nutzungsrecht in form eines im grundbuch eingetragenen nießbrauchs 
an immobilien, die einen restbuchwert von 153(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 159(cid:98)mio(cid:98)€) haben, an eine leasing-
gesellschaft verkauft und – unter vereinbarung eines rückkaufsrechts am ende der laufzeit – 
 unmittelbar zurückgeleast. diese transaktion, die als besicherte darlehensaufnahme bilanziert 
worden ist, führt zu keiner einschränkung in der operativen nutzung der immobilien.
die sachanlagen entwickelten sich im geschäftsjahr 2009 wie folgt:
entwicklung sachanlagen (vorjahr) [tabelle 4.49]
grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
grundstücks- anlagen und  anlagen,  anzahlungen 
gleiche rechte  maschinen betriebs- und  und anlagen 
und bauten  geschäfts- im bau
einschließlich  ausstattung
der bauten auf 
fremden 
  grundstücken
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand: 31.12.2008 7.471 13.612 1.534 1.310 23.927
konzernkreisänderungen 1 -2 -4 1 -4
akquisitionen 1 1 3 - 5
investitionen 203 357 147 635 1.342
abgänge -144 -324 -153 -10 -631
umbuchungen 233 607 47 -887 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 8 - - - 8
inﬂ ationsanpassung gemäß 
ias 29 - - - - -
neubewertung gemäß ifrs 3 - - - - -
währungsänderungen -26 -88 9 -7 -112
stand: 31.12.2009 7.747 14.163 1.583 1.042 24.535
           
kumulierte abschreibungen 
stand: 31.12.2008 3.809 9.538 1.069 19 14.435
konzernkreisänderungen 2 -1 -4 - -3
abgänge -98 -305 -141 -2 -546
abschreibungen 2009 253 812 184 23 1.272
  planmäßig 238 764 182 - 1.184
  außerplanmäßig 15 48 2 23 88
wertaufholungen - - - - -
umbuchungen 3 9 - -12 -
umbuchungen gemäß ifrs 5 4 - - - 4
währungsänderungen -4 -38 6 - -36
stand: 31.12.2009 3.969 10.015 1.114 28 15.126
buchwerte 31.12.2009 3.778 4.148 469 1.014 9.409
buchwerte 31.12.2008 3.662 4.074 465 1.291 9.492
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 205
anhang bayer-konzern
18. sachanlagen
die folgende tabelle gibt einen überblick über die bedeutendsten standorte je teilkonzern:
bedeutendste standorte je teilkonzern [tabelle 4.50]
standort primäre nutzung
healthcare
leverkusen, deutschland unternehmenszentrale healthcare, administration, formulierung und verpa-
ckung pharmazeutischer produkte
bergkamen, deutschland wirkstoffproduktion
berlin, deutschland produktion und verpackung von kontrastmitteln, feststoffverpackung, 
forschung und entwicklung, administration
bitterfeld-wolfen, deutschland formulierung und verpackung von consumer-care-produkten
wuppertal, deutschland wirkstoffproduktion für pharmazeutische produkte, forschung und 
entwicklung
turku, finnland produktion von gynäkologischen und andrologischen produkten, feststoffen 
(onkologie), forschung und entwicklung
berkeley, usa produktion, formulierung und verpackung recombinant faktor viii
emeryville, usa produktion und formulierung betaferon®/betaseron®
mishawaka, usa produktion von instrumenten und teststreifen (medical care division)
myerstown, usa formulierung und verpackung von consumer-care-produkten
cropscience
monheim, deutschland unternehmenszentrale cropscience, administration, forschung und ent-
wicklung von fungiziden und insektiziden
dormagen, deutschland entwicklung neuer herstellverfahren und produktion von pﬂ anzenschutz- 
und environmental-science-erzeugnissen
frankfurt a. m., deutschland forschung und entwicklung von herbiziden, produktion von pﬂ anzenschutz- 
und environmental-science-erzeugnissen
gent, belgien forschung und entwicklung von saatgut und pﬂ anzeneigenschaften für 
landwirtschaftliche kulturen
haelen, niederlande forschung und entwicklung sowie produktion von gemüse-saatgut im 
bereich bioscience
institute, usa produktion von pﬂ anzenschutz- und environmental-science-erzeugnissen
kansas city, usa produktion von pﬂ anzenschutz- und environmental-science-erzeugnissen
research triangle park, usa zentrale cropscience nordamerika, forschung und entwicklung von saatgut 
und pﬂ anzeneigenschaften für landwirtschaftliche kulturen
vapi, indien entwicklung neuer herstellverfahren und produktion von pﬂ anzenschutz- 
und environmental-science-erzeugnissen
materialscience
leverkusen, deutschland unternehmenszentrale materialscience, administration, produktion von ba-
sis- und modiﬁ zierten isocyanaten, chlor, natronlauge, wasserstoff und salz-
säure
brunsbüttel, deutschland produktion von diphenylmethan-diisocyanat, toluylen-diisocyanat, chlor, 
wasserstoff und salzsäure
dormagen, deutschland produktion von modiﬁ zierten isocyanaten, lackharzen, polycarbonat-folien, 
toluylen-diisocyanaten, polyether, thermoplastischen polyurethanen, chlor, 
natronlauge, wasserstoff und salzsäure
krefeld, deutschland produktion von polycarbonaten, diphenylmethan-diisocyanat, chlor, 
natronlauge, salzsäure und wasserstoff
antwerpen, belgien produktion von polycarbonaten, polyether, anilin und nitrobenzol
tarragona, spanien produktion von diphenylmethan-diisocyanat und salzsäure
baytown, usa produktion von basis- und modiﬁ zierten isocyanaten, polycarbonaten, 
diphenylmethan-diisocyanat, toluylen-diisocyanaten, chlor, natronlauge, 
salzsäure und wasserstoff
map ta phut, thailand produktion von polycarbonaten, polycarbonat-folien
shanghai, china produktion von basis- und modiﬁ zierten isocyanaten, polycarbonaten, 
diphenylmethan-diisocyanat, toluylen-diisocyanat (im bau), chlor und 
salzsäure
206 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
19. anteile an at-equity bewerteten beteiligungen
19. anteile an at-equity bewerteten beteiligungen
die buchwerte der at-equity bewerteten beteiligungen des konzerns an assoziierten gesell-
schaften veränderten sich folgendermaßen:
buchwerte at-equity bewertete beteiligungen   [tabelle 4.51]
  2009 2010
  in mio € in mio €
buchwerte 1.1. 450 395
akquisitionen - -
sonstige zugänge 1 -
desinvestitionen - -
sonstige abgänge - -3
anteiliges ergebnis nach steuern -48 -56
währungsänderungen -8 18
buchwerte 31.12. 395 354
die beteiligungen betreffen ausschließlich den teilkonzern materialscience, der diese aus strate-
gischen motiven hält.
im jahr 2000 wurden das polyol-geschäft sowie anteile der produktion von propylenoxid (po) von 
lyondell chemicals mit dem ziel übernommen, den zugang zu patentgeschützten technologien 
sowie eine langfristige wirtschaftliche versorgung mit po als vorprodukt zu polyurethanen zu 
 sichern. im zuge dieser strategischen entwicklung wurden zwei joint-ventures zur gemeinschaft-
lichen produktion von po gegründet (po jv delaware, usa, bayer-anteil 41 %, sowie lyondell 
 bayer manufacturing maasvlakte vof, niederlande, bayer-anteil 50 %). beide anlagen werden 
von lyondell betrieben. bayer stehen aus diesen betrieben langfristig feste abnahmequoten bzw. 
mengen von po bei ﬁ xierten preiskomponenten zu. 
die folgenden tabellen zeigen eine zusammenfassung der aggregierten gewinn- und verlust-
rechnungen sowie der bilanzen der at-equity bewerteten beteiligungen im bayer-konzernabschluss.
aggregierte ergebnisdaten at-equity bewertete beteiligungen [tabelle 4.52]
  2009 2010
  in mio € in mio €
umsatzerlöse 648 1.133
bruttoergebnis vom umsatz -27 -16
jahresergebnis -95 -93
anteiliges ergebnis vor steuern -48 -45
laufendes ergebnis vor steuern aus at-equity bewerteten beteiligungen -48 -45
ergebnis aus wertminderungen / sonstigen abgängen von anteilen vor steuern - -11
ergebnis vor steuern aus at-equity bewerteten beteiligungen -48 -56
aggregierte bilanzdaten at-equity bewertete beteiligungen [tabelle 4.53]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
langfristige vermögenswerte 863 765
kurzfristige vermögenswerte 193 237
langfristige schulden 10 13
kurzfristige schulden 171 165
eigenkapital 875 824
anteiliges eigenkapital 377 348
sonstige 18 6
buchwert aus at-equity bewerteten beteiligungen 395 354
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 207
anhang bayer-konzern
20. sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte
unter sonstige werden überwiegend anpassungen an die einheitlichen bilanzierungsgrundsätze 
von bayer, unterschiedsbeträge im rahmen einer kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirk-
same fortschreibung ausgewiesen.
20. sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte
die sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte [tabelle 4.54]
31.12.2009 31.12.2010
davon  davon 
kurz- kurz-
gesamt fristig  gesamt fristig 
 
  in mio € in mio € in mio € in mio €
ausleihungen und forderungen 603 95 783 129
zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte 212 14 758 577
  davon schuldtitel 63 13 629 577
  davon eigenkapitaltitel 149 1 129 -
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 107 13 101 8
forderungen aus warentermingeschäften 36 34 21 19
forderungen aus sonstigen derivaten 584 210 476 274
leasingforderungen 25 1 33 1
gesamt 1.567 367 2.172 1.008
in den ausleihungen waren im wesentlichen ein an die bayer-pensionskasse vvag (bayer-pensions-
kasse) gewährtes gründungsstockdarlehen in höhe von 410(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 310(cid:98)mio(cid:98)€) sowie ein 
genussrechtskapital in höhe von 150(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 150(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. 
in den schuldtiteln der kategorie „zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte“ wa-
ren im wesentlichen anlagen in geldmarktfonds in höhe von 300(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 0(cid:98)mio(cid:98)€) sowie 
us-schuldverschreibungen in höhe von 224(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 0(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. 
in den eigenkapitaltiteln der kategorie „zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle vermögenswerte“ 
waren eigenkapitaltitel in höhe von 54(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 58(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten, deren beizulegen-
der zeitwert weder aus einem börsen- oder marktpreis noch durch diskontierung zuverlässig er-
mittelbarer zukünftiger cashﬂ ows abgeleitet werden konnte. diese eigenkapitaltitel wurden zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
im jahr 2010 wurden bei den ausleihungen und forderungen 0(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1(cid:98)mio(cid:98)€) und bei 
den zur veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen vermögenswerten 11(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 15(cid:98)mio(cid:98)€) als 
wertminderung ergebniswirksam erfasst. zum bilanzstichtag waren 4(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 13(cid:98)mio(cid:98)€) 
der nicht wertgeminderten sonstigen ﬁ nanziellen vermögenswerte überfällig.
nähere erläuterungen der forderungen aus derivaten werden in anhangangabe [30] gegeben.
bei den leasingforderungen handelt es sich um finanzierungsleasingverträge, bei denen bayer 
der leasinggeber und der kunde der wirtschaftliche eigentümer der leasinggegenstände ist. 
den leasingforderungen liegen erwartete leasingzahlungen von 77(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 30(cid:98)mio(cid:98)€) und 
ein darin enthaltener zinsanteil von 44(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 5(cid:98)mio(cid:98)€) zugrunde. 3(cid:98)mio(cid:98)€ der erwarteten 
leasingzahlungen sind innerhalb eines jahres fällig (vorjahr: 2(cid:98)mio(cid:98)€), 30(cid:98)mio(cid:98)€ innerhalb der 
nachfolgenden vier jahre (vorjahr: 28(cid:98)mio(cid:98)€) und 44(cid:98)mio(cid:98)€ in den folgejahren (vorjahr: 0(cid:98)mio(cid:98)€).
208 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
21. vorräte
21. vorräte
die vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
vorräte [tabelle 4.55]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.130 1.064
erzeugnisse und handelswaren 4.953 5.033
geleistete anzahlungen 8 7
gesamt 6.091 6.104
die wertberichtigungen auf vorräte, die in den herstellungskosten und im jahr 2009 zu einem 
teil als sondereinﬂ uss in den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen wurden, ent-
wickelten sich folgendermaßen:
wertberichtigungen auf vorräte [tabelle 4.56]
  2009 2010
  in mio € in mio €
kumulierte wertberichtigungen zum 1.1. -368 -331
konzernkreisänderungen - -
aufwand in der berichtsperiode -150 -136
wertaufholung / inanspruchnahme 193 112
währungsänderungen -6 -19
kumulierte wertberichtigungen zum 31.12. -331 -374
22. forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen abzüglich wertminderungen betrugen zum 
bilanzstichtag 6.668(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 6.106(cid:98)mio(cid:98)€). von diesen forderungen waren 6.655(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 6.098(cid:98)mio(cid:98)€) innerhalb eines jahres und 13(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 8(cid:98)mio(cid:98)€) nach einem jahr fällig. 
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen entwickelten sich 
 folgendermaßen:
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen [tabelle 4.57]
  2009 2010
  in mio € in mio €
kumulierte wertberichtigungen zum 1.1. -256 -271
konzernkreisänderungen - -
aufwand in der berichtsperiode -85 -76
wertaufholung / inanspruchnahme 96 94
währungsänderungen -26 -25
kumulierte wertberichtigungen zum 31.12. -271 -278
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 6.541(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 5.938(cid:98)mio(cid:98)€) 
waren nicht einzelwertgemindert. für diese nicht wertgeminderten forderungen aus lieferungen 
und leistungen bestanden zum bilanzstichtag überfälligkeiten bzw. sofortige fälligkeiten in höhe 
von 920(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.057(cid:98)mio(cid:98)€).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 209
anhang bayer-konzern
23. sonstige forderungen
die folgende tabelle zeigt zusammenfassend die aufteilung der forderungen aus lieferungen 
und leistungen nach den kriterien der wertminderung und der überfälligkeiten.
wertminderung und überfälligkeiten forderungen aus lieferungen und leistungen [tabelle 4.58]
davon: zum 
bilanzstich-
tag weder 
wert- davon:  davon: zum 
gemindert  zum bilanzstichtag  bilanzstich-
noch über- nicht wertgemindert,  tag wertge-
fällig aber überfällig mindert 
  bis zu 3 – 6 monate 6 – 12 monate länger 
 
  buchwert 3 monate* 12 monate
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
31.12.2010 6.668 5.621 583 108 101 128 127
31.12.2009 6.106 4.881 617 136 137 167 168
* die spalte „bis zu 3 monate“ beinhaltet auch sofort fällige forderungen.
der nicht wertgeminderte forderungsbestand wurde aufgrund etablierter kreditmanagement-
prozesse und individueller beurteilung der einzelnen kundenrisiken als werthaltig erachtet. das 
künftige ausfallrisiko der bestehenden forderungen wurde in den wertberichtigungen angemes-
sen berücksichtigt. für ausgewählte kreditportfolios waren absicherungen durch kreditversiche-
rer vorhanden. darüber hinaus waren in geringem umfang forderungen durch pfandrechte auf 
grundstücke und gebäude besichert.
23. sonstige forderungen
die sonstigen forderungen abzüglich wertberichtigungen in höhe von 64(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 11(cid:98)mio(cid:98)€) 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
sonstige forderungen [tabelle 4.59]
31.12.2009 31.12.2010
  gesamt davon kurzfristig  gesamt davon kurzfristig 
  in mio € in mio € in mio € in mio €
vermögenswerte aus überdotierten 
pensionszusagen 100 - 76 -
forderungen gegenüber mitarbeitern 42 41 55 54
forderungen aus sonstigen steuern 354 352 422 355
rechnungsabgrenzungen 200 171 233 202
übrige forderungen 1.210 793 1.048 725
gesamt 1.906 1.357 1.834 1.336
in den übrigen forderungen waren versicherungsansprüche in höhe von 159(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
181(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. darüber hinaus bestand aus dem verkauf des hämatologischen onkologie-
portfolios campath® / mabcampath®, fludara® und leukine® an die genzyme corp., usa, eine 
übrige forderung in höhe von 228(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 363(cid:98)mio(cid:98)€). der rückgang dieses forde-
rungsbetrags beruhte vor allem auf den während des jahres erhaltenen vom umsatz abhängi-
gen zahlungen und auf einer wertberichtigung in höhe von 56(cid:98)mio(cid:98)€.
von den in den sonstigen forderungen enthaltenen ﬁ nanziellen forderungen mit dem betrag von 
823(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 970(cid:98)mio(cid:98)€) waren forderungen in höhe von 588(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 958(cid:98)mio(cid:98)€) 
nicht wertgemindert. für diese nicht wertgeminderten forderungen bestanden zum bilanzstich-
tag überfälligkeiten bzw. sofortige fälligkeiten in höhe von 138(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 130(cid:98)mio(cid:98)€). 
die tabelle zeigt zusammenfassend die aufteilung der in den sonstigen forderungen enthaltenen 
ﬁ nanziellen forderungen nach den kriterien der wertminderung und der überfälligkeiten.
210 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
24. eigenkapital
wertminderung und überfälligkeiten ﬁ nanzielle sonstige forderungen [tabelle 4.60]
davon: zum 
bilanzstich-
tag weder 
wert- davon:  davon: zum 
gemindert  zum bilanzstichtag  bilanzstich-
noch über- nicht wertgemindert,  tag wertge-
fällig aber überfällig mindert 
  bis zu 3 – 6 monate 6 – 12 monate länger 
 
  buchwert 3 monate* 12 monate
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
31.12.2010 823 450 100 8 11 19 235
31.12.2009 970 828 88 10 12 20 12
* die spalte „bis zu 3 monate“ beinhaltet auch sofort fällige forderungen.
24. eigenkapital
eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts, die allen anspruchsgruppen des unterneh-
mens zugute kommt, die sicherung der liquidität sowie der kreditwürdigkeit des bayer-konzerns 
sind die wichtigsten ziele des finanzmanagements. die reduzierung der kapitalkosten trägt hier-
zu ebenso bei wie die optimierung der kapitalstruktur und der zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse 
aus finanzierungstätigkeit sowie ein effektives risikomanagement.
in bezug auf die ﬁ nanzwirtschaftlichen risiken beurteilen die beauftragten ratingagenturen den 
bayer-konzern wie folgt: 
rating [tabelle 4.61]
  langfrist-rating ausblick kurzfrist-rating
standard & poor‘s a- negativ a-2
moody‘s a3 stabil p-2
diese investment grade ratings spiegeln eine gute zahlungsfähigkeit des unternehmens wider und 
gewährleisten den zugang zu einer breiten investorenbasis für die finanzierung. das kapitalmanage-
ment des konzerns basiert auf den von ratingagenturen veröffentlichten verschuldungskennzif-
fern, die (mit unterschiedlicher ausgestaltung) die zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse einer periode in 
relation zur verschuldung setzen. die finanzstrategie des bayer-konzerns zielt auf eine a-rating-
kategorie und den erhalt der ﬁ nanziellen flexibilität ab. neben der reduzierung der nettoﬁ nanzver-
schuldung durch zahlungsmittelzuﬂ üsse aus dem operativen geschäft dienen zur umsetzung der 
finanzstrategie u. a. die im juli 2005 begebene nachrangige hybridanleihe sowie das durch die 
hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte und das bedingte kapital bzw. ein mögliches 
aktienrückkaufprogramm. bayer unterliegt keinen satzungsmäßigen kapitalerfordernissen.
die einzelnen bestandteile des eigenkapitals sowie ihre entwicklung in den jahren 2009 und 2010 
ergeben sich aus der eigenkapitalveränderungsrechnung des bayer-konzerns.
gezeichnetes kapital
das gezeichnete kapital der bayer ag belief sich am 31.(cid:98)dezember 2010 auf 2.117(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
2.117(cid:98)mio(cid:98)€), eingeteilt in 826.947.808 stück (vorjahr: 826.947.808 stück) auf den namen lautende 
aktien, und war voll eingezahlt. jede aktie gewährt ein stimmrecht.
genehmigtes kapital
das bis zum 27.(cid:98)april(cid:98)2011 befristete genehmigte kapital(cid:98)i in höhe von 465(cid:98)mio(cid:98)€ wurde aufgeho-
ben, da es vor der für 2011 geplanten hauptversammlung auslaufen würde.
durch die hauptversammlung vom 30.(cid:98)april(cid:98)2010 ist ein neues genehmigtes kapital in höhe von 
530(cid:98)mio(cid:98)€ beschlossen worden, das bis zum 29.(cid:98)april(cid:98)2015 befristet ist. es kann zur erhöhung des 
gezeichneten kapitals durch ausgabe neuer nennbetragsloser namensaktien gegen bar- und / oder 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 211
anhang bayer-konzern
24. eigenkapital
sacheinlagen verwendet werden, wobei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen auf einen betrag 
von insgesamt 423(cid:98)mio(cid:98)€ begrenzt sind (genehmigtes kapital(cid:98)i). den aktionären steht grundsätz-
lich ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
spitzenbeträge von diesem bezugsrecht auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie 
es erforderlich ist, um den gläubigern der von der bayer ag oder ihren konzerngesellschaften 
ausgegebenen schuldverschreibungen mit options- oder wandlungsrechten bzw. -pﬂ ichten ein 
bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen, wie es ihnen nach ausübung ihres options- oder 
wandlungsrechts bzw. nach erfüllung einer options- oder wandlungspﬂ icht zustünde. weiterhin 
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
auszuschließen, sofern die kapitalerhöhung gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von 
unternehmen, unternehmensteilen oder von beteiligungen an unternehmen oder sonstiger ver-
mögensgegenstände erfolgt. der anteilige betrag am grundkapital, der auf aktien entfällt, die in 
den vorgenannten fällen unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre gegen bar- oder sach-
einlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 20 % des im zeitpunkt der beschlussfassung der 
hauptversammlung bestehenden grundkapitals der gesellschaft nicht übersteigen.
das bis zum 26.(cid:98)april(cid:98)2012 befristete genehmigte kapital(cid:98)ii in höhe von 195(cid:98)mio(cid:98)€ wurde aufge-
hoben, da es, nach der erhöhung des grundkapitals infolge der ausgabe neuer aktien, nicht mehr 
die in §(cid:98)186(cid:98)abs.(cid:98)3(cid:98)satz(cid:98)4(cid:98)aktg genannten 10 % des grundkapitals erreicht, für die bei ausgabe 
neuer aktien nicht wesentlich unterhalb des börsenpreises ein ausschluss des bezugsrechts der 
aktionäre möglich ist.
es wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 30.(cid:98)april(cid:98)2010 durch ein weiteres geneh-
migtes kapital ersetzt. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grund-
kapital bis zum 29.(cid:98)april(cid:98)2015 durch ausgabe neuer nennbetragsloser namensaktien gegen barein-
lagen um bis zu insgesamt 212(cid:98)mio(cid:98)€ zu erhöhen (genehmigtes kapital(cid:98)ii). der beschluss der 
hauptversammlung sieht vor, dass den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht zu gewähren ist. 
der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktio-
näre bei ein- oder mehrmaliger ausnutzung des genehmigten kapitals(cid:98)ii bis zu einem kapitalerhö-
hungsbetrag auszuschließen, der 10 % des zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung 
und des zum zeitpunkt der ausnutzung der ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht über-
schreitet, um die neuen aktien gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag auszugeben, der den 
börsenpreis der bereits börsennotierten aktien der gesellschaft derselben ausstattung zum zeit-
punkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags nicht wesentlich unterschreitet. auf die vor-
genannte 10 %-grenze werden alle eigenen aktien angerechnet, die aufgrund einer ermächtigung 
der hauptversammlung erworben und gemäß §(cid:98)71(cid:98)absatz(cid:98)1 nr.(cid:98)8 satz(cid:98)5(cid:98)aktg(cid:98)i. v.(cid:98)m. §(cid:98)186(cid:98)ab-
satz(cid:98)3 satz(cid:98)4(cid:98)aktg während der laufzeit dieser ermächtigung veräußert werden. ferner sind auf 
diese begrenzung diejenigen aktien anzurechnen, die zur bedienung von schuldverschreibungen 
mit options- oder wandlungsrechten bzw. -pﬂ ichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, 
sofern die schuldverschreibung während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des 
bezugsrechts in entsprechender anwendung des §(cid:98)186(cid:98)absatz(cid:98)3 satz(cid:98)4(cid:98)aktg ausgegeben wurden.
beide zuvor beschriebenen genehmigten kapitalia wurden bislang nicht in anspruch genommen.
bedingtes kapital
die durch die hauptversammlung vom 28.(cid:98)april 2006 bzw. 27.(cid:98)april 2007 genehmigten bedingten 
kapitalia wurden aufgehoben.
die hauptversammlung vom 30.(cid:98)april(cid:98)2010 fasste beschlüsse zu einem bedingten kapital 2010 
und erhöhte das grundkapital bedingt um bis zu 212(cid:98)mio(cid:98)€ durch ausgabe von bis zu 82.694.750 
aktien. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von auf den namen lautenden aktien 
an die inhaber von options- oder wandelanleihen, genussrechten oder gewinnschuldverschrei-
bungen (bzw. kombinationen dieser instrumente) jeweils mit options- / wandlungsrechten / 
-pﬂ ichten, die aufgrund von ermächtigungen der hauptversammlung vom 30.(cid:98)april(cid:98)2010 bis zum 
29.(cid:98)april(cid:98)2015 von der bayer ag oder einer konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die 
bayer ag unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 90 % beteiligt ist. diese ermächtigungen zur 
ausgabe der instrumente sind auf einen gesamtnennbetrag von insgesamt 6(cid:98)mrd(cid:98)€ begrenzt. den 
aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche bezugsrecht auf die instrumente zu. der vorstand 
ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht auszuschließen, wenn die 
ausgabe der instrumente zu einem kurs erfolgt, der den marktwert der instrumente nicht wesent-
lich unterschreitet. die nach §(cid:98)186(cid:98)absatz(cid:98)3(cid:98)satz(cid:98)4(cid:98)aktg sinngemäß geltende grenze für bezugs-
rechtsausschlüsse von 10 % des grundkapitals darf nicht überschritten werden. auf diese grenze 
212 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
24. eigenkapital
werden sowohl aktien als auch solche instrumente angerechnet, die in direkter oder sinngemäßer 
anwendung des §(cid:98)186(cid:98)absatz(cid:98)3(cid:98)satz(cid:98)4(cid:98)aktg unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben werden.
insgesamt wird der vorstand – vorbehaltlich einer erneuten ermächtigung zum bezugsrechtsaus-
schluss durch die hauptversammlung – die bestehenden ermächtigungen zur erhöhung des grund-
kapitals unter bezugsrechtsa usschluss aus dem genehmigten kapital und aus dem bedingten ka-
pital nur zu kapitalerhöhungen um maximal 20 % des im zeitpunkt der beschlussfassung der 
hauptversammlung vom 30.(cid:98)april(cid:98)2010 bestehenden grundkapitals der gesellschaft nutzen. auf 
diese 20 %-grenze sind alle ausgaben bzw. veräußerungen von aktien oder von schuldverschrei-
bungen mit options- oder wandlungsrechten bzw. -pﬂ ichten, die unter ausschluss des bezugs-
rechts der aktionäre erfolgen, anzurechnen.
gewinnrücklagen
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. die gewinnrück-
lagen beinhalten zudem sämtliche nicht ergebniswirksam erfassten versicherungsmathematischen 
gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen. 
kumuliertes übriges comprehensive income
im kumulierten übrigen comprehensive income werden die währungsänderungen, die veränderun-
gen der beizulegenden zeitwerte von zu sicherungszwecken eingesetzten finanzinstrumenten (cash-
ﬂ ow-hedges) sowie von zur veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen vermögenswerten und die neube-
wertungsrücklage erfasst. diese resultiert aus der in 2005 erfolgten übernahme des restlichen 50-pro-
zentigen roche-anteils des im geschäftsjahr 1996 gegründeten otc-joint-ventures in den usa sowie 
aus der übernahme des restlichen 50-prozentigen anteils an der baysystems gmbh & co. kg, ol-
denburg, im geschäftsjahr 2008. im berichtsjahr erfolgte zudem in höhe von 5(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
6(cid:98)mio(cid:98)€) eine umbuchung von der neubewertungsrücklage in die gewinnrücklage für den teil, der er-
gebniswirksam im rahmen der planmäßigen abschreibung der entsprechenden vermögenswerte be-
rücksichtigt wurde. 
dividende
nach dem deutschen aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige dividende nach dem 
 bilanzgewinn, der in dem gemäß vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches aufgestellten 
jahresabschluss der bayer ag ausgewiesen wird. aus dem konzernergebnis wurde für das ge-
schäftsjahr 2009 pro aktie eine dividende von 1,40(cid:98)€ gezahlt. die vorgeschlagene dividende für 
das geschäftsjahr 2010 beträgt 1,50(cid:98)€ pro aktie, was einem ausschüttungsvolumen von 1.240(cid:98)mio(cid:98)€ 
entspricht. die vorgeschlagene dividende ist abhängig von der genehmigung durch die aktionäre 
auf der hauptversammlung und wurde nicht als verbindlichkeit im konzernabschluss erfasst.
anteile anderer gesellschafter
die entwicklung des anteils anderer gesellschafter am eigenkapital in den jahren 2010 und 2009 
ergibt sich aus der nachfolgenden aufstellung.
entwicklung anteile anderer gesellschafter am eigenkapital [tabelle 4.62]
  2009 2010
  in mio € in mio €
1.1. 77 54
nicht ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen    
veränderung des beizulegenden zeitwerts aus der marktbewertung von wertpapieren 
und cashﬂ ow-hedges - -
veränderung der versicherungsmathematischen gewinne / verluste aus 
leistungsorientierten pensionszusagen und ähnlichen verpﬂ ichtungen - -
ausgleichsposten aus der währungsumrechnung ausländischer tochtergesellschaften 2 6
latente steuern auf direkt im eigenkapital verrechnete wertänderungen - -
sonstige eigenkapitalveränderungen -21 -3
dividendenzahlungen -4 -3
     
ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen   - 9
     
31.12. 54 63
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 213
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
die anteile anderer gesellschafter betreffen im wesentlichen das eigenkapital der bayer crop-
science limited, indien, sumika bayer urethane co. ltd., japan, bayer east africa ltd., kenia, 
bayer jinling polyurethane co. ltd., china, baysystems pearl fzco, vereinigte arabische emirate, 
und der bayer s. a., peru.
25. p  ensionsrückstellungen und ähnliche 
verpﬂ ichtungen
für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen wurde zum bilanzstichtag im in- und ausland ge-
mäß folgender aufstellung bilanzielle vorsorge getroffen: 
pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen [tabelle 4.63]
andere 
pensionen leistungszusagen gesamt
  31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
inland 4.866 5.632 71 67 4.937 5.699
ausland 1.130 1.143 450 463 1.580 1.606
gesamt 5.996 6.775 521 530 6.517 7.305
die aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne sowie für andere leistungszusagen 
enthielten die folgenden bestandteile:
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne [tabelle 4.64]
inland ausland gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
laufender dienstzeitaufwand 108 144 47 49 155 193
dienstzeitaufwand für frühere jahre -14 -2 -2 - -16 -2
aufzinsung der versorgungsansprüche 611 593 240 257 851 850
erwartete erträge aus planvermögen -300 -305 -200 -248 -500 -553
plankürzungen  - - 2 2 2 2
planabgeltungen  - - -1 - -1 -
gesamt 405 430 86 60 491 490
aufwendungen für andere leistungszusagen [tabelle 4.65]
inland ausland gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
laufender dienstzeitaufwand 6 11 18 22 24 33
dienstzeitaufwand für frühere jahre - - 1 - 1 -
aufzinsung der versorgungsansprüche 3 8 47 49 50 57
erwartete erträge aus planvermögen - - -21 -26 -21 -26
plankürzungen  - - -1 2 -1 2
planabgeltungen  - - - - - -
gesamt 9 19 44 47 53 66
214 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
die entwicklung der rückstellungs- und fondsﬁ nanzierten versorgungsverpﬂ ichtungen stellte 
sich wie folgt dar:
entwicklung rückstellungs- und fondsﬁ nanzierte versorgungsverpﬂ ichtungen
inland
leistungszusagen  leistungszusagen 
pensionen andere
  2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio €
anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen zum 1.1. 10.319 10.937 109 71  
desinvestitionen / konzernkreisänderungen 25 -2 - -  
laufender dienstzeitaufwand 108 144 6 11  
aufzinsung der versorgungsansprüche 611 593 3 8  
arbeitnehmerbeiträge 25 34 - -  
dienstzeitaufwand für frühere jahre -14 -2 - -  
planabgeltungen - - - -  
versicherungsmathematische gewinne (-) / verluste (+) 432 834 - -  
gezahlte versorgungsleistungen -569 -585 -47 -23  
plankürzungen - - - -  
währungsänderungen - - - -  
anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen zum 31.12. 10.937 11.953 71 67  
           
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1.1. 6.032 6.092 - -  
desinvestitionen / konzernkreisänderungen 15 - - -  
erwartete erträge aus dem planvermögen 300 305 - -  
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (-)  -14 -14 - -  
planabgeltungen  - - - -  
arbeitgeberbeiträge  303 510 47 23  
arbeitnehmerbeiträge 25 34 - -  
gezahlte versorgungsleistungen -569 -585 -47 -23  
währungsänderungen - - - -  
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31.12. 6.092 6.342 - -  
           
nettoverpﬂ ichtung zum 31.12. -4.845 -5.611 -71 -67  
anpassungsbetrag aufgrund nicht realisierten nachzuverrechnenden   
dienstzeitaufwands - - - -
berücksichtigung der obergrenze für vermögenswerte - - - -  
bilanzielle nettoverpﬂ ichtung zum 31.12. -4.845 -5.611 -71 -67  
           
in der bilanz ausgewiesene beträge          
vermögenswerte aus überdotierten pensionsplänen 21 21 - -  
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen -4.866 -5.632 -71 -67  
ausgewiesener nettobetrag zum 31.12. -4.845 -5.611 -71 -67  
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 215
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
[tabelle 4.66]
ausland gesamt
leistungszusagen  leistungszusagen leistungszusagen  leistungszusagen 
pensionen  andere  pensionen andere
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
3.752 4.173 730 750 14.071 15.110 839 821
- - - - 25 -2 - -
47 49 18 22 155 193 24 33
240 257 47 49 851 850 50 57
4 5 - - 29 39 - -
-2 4 1 - -16 2 1 -
-1 -2 - - -1 -2 - -
309 335 4 -48 741 1.169 4 -48
-209 -224 -42 -39 -778 -809 -89 -62
2 2 -1 2 2 2 -1 2
31 281 -7 63 31 281 -7 63
4.173 4.880 750 799 15.110 16.833 821 866
               
2.651 3.137 251 304 8.683 9.229 251 304
- - - - 15 - - -
200 248 21 26 500 553 21 26
280 153 38 15 266 139 38 15
-2 -2 - - -2 -2 - -
141 276 45 9 444 786 92 32
4 5 - - 29 39 - -
-209 -224 -42 -39 -778 -809 -89 -62
72 212 -9 24 72 212 -9 24
3.137 3.805 304 339 9.229 10.147 304 339
               
-1.036 -1.075 -446 -460 -5.881 -6.686 -517 -527
-1 2 -4 -3 -1 2 -4 -3
-14 -15 - - -14 -15 - -
-1.051 -1.088 -450 -463 -5.896 -6.699 -521 -530
               
               
79 55 - - 100 76 - -
-1.130 -1.143 -450 -463 -5.996 -6.775 -521 -530
-1.051 -1.088 -450 -463 -5.896 -6.699 -521 -530
216 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
der anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen für pensionen entﬁ el mit 5.487(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 5.006(cid:98)mio(cid:98)€) auf rückstellungsﬁ nanzierte und mit 11.346(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 10.104(cid:98)mio(cid:98)€) auf 
fondsﬁ nanzierte versorgungsverpﬂ ichtungen. der anwartschaftsbarwert der anderen pensions-
ähnlichen leistungszusagen betraf mit 190(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 176(cid:98)mio(cid:98)€) rückstellungsﬁ nanzierte 
und mit 676(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 645(cid:98)mio(cid:98)€) fondsﬁ nanzierte verpﬂ ichtungen.
die fondsﬁ nanzierten pensionsverpﬂ ichtungen wiesen mit 92(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 111(cid:98)mio(cid:98)€) eine über-
deckung, mit 1.291(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 986(cid:98)mio(cid:98)€) eine unterdeckung auf. bei den übrigen fonds-
ﬁ nanzierten pensionsähnlichen verpﬂ ichtungen waren die einzelnen pläne mit 337(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 341(cid:98)mio(cid:98)€) unterﬁ nanziert. die rückstellungsﬁ nanzierten pensionsähnlichen leistungszu -
sagen betrafen vor allem vor- und frühruhestandsleistungen in deutschland.
der bayer-konzern hat für die mitarbeiter in vielen ländern fondsﬁ nanzierte versorgungspläne 
eingerichtet. da sich die rechtlichen und steuerlichen anforderungen sowie die wirtschaftlichen 
gegebenheiten zwischen den einzelnen ländern stark unterscheiden können, hat das vermögens-
management individuellen landesspeziﬁ schen grundsätzen zu folgen. für das planvermögen wer-
den mithilfe von risikomanagementsystemen stress-szenarien simuliert sowie weitere risikoana-
lysen (z. b. value at risk) durchgeführt. des weiteren sind risikostreuung, portfolio-efﬁ zienz und 
ein angemessenes chancen-risiken-verhältnis (sowohl landesspeziﬁ sch als auch im weltweiten 
zusammenhang), das insbesondere die zahlung sämtlicher zukünftiger versorgungsleistungen 
gewährleisten soll, relevante determinanten der verwendeten anlagestrategien.
den mit abstand bedeutendsten versorgungsplan stellt die bayer-pensionskasse vvag (bayer-
pensionskasse) dar. die rechtlich selbstständige bayer-pensionskasse ist eine private versiche-
rungsgesellschaft und unterliegt daher dem versicherungsaufsichtsgesetz. bayer garantiert 
nach deutschem recht im rahmen der subsidiärhaftung die vertraglichen verpﬂ ichtungen aus 
pensionszusagen in deutschland. für die bilanzierung nach ifrs wird die bayer-pensionskasse 
als leistungsorientiertes altersversorgungssystem eingestuft. 
die kapitalanlagepolitik der bayer-pensionskasse richtet sich neben der einhaltung aufsichtsrechtli-
cher rahmenvorgaben an der aus den eingegangenen verpﬂ ichtungen resultierenden risikostruk-
tur aus. hierauf basierend hat die bayer-pensionskasse vor dem hintergrund der kapitalmarkt-
entwicklung ein risikoadäquates strategisches zielportfolio entwickelt. der schwerpunkt dieser 
anlagestrategie liegt in erster linie in einem stringenten downside-risikomanagement und weni-
ger in einer absoluten renditemaximierung. es ist zu erwarten, dass die so deﬁ nierte anlagepolitik 
in der lage ist, eine kapitalverzinsung zu erwirtschaften, welche langfristig die dauerhafte erfül-
lung der verpﬂ ichtungen gewährleistet. 
die versorgungsverpﬂ ichtungen der im geschäftsjahr 2006 erworbenen bayer schering pharma ag, 
berlin, werden zu einem erheblichen teil durch den schering altersversorgung treuhand verein 
gedeckt. auch hier orientiert sich die anlagestrategie an der struktur der korrespondierenden 
verpﬂ ichtungen. sie gestattet auch den einsatz von derivaten. währungsrisiken werden annä-
hernd vollständig abgesichert. 
für das planvermögen im ausland bilden ebenfalls insbesondere die struktur der versorgungszu-
sagen und das risikoproﬁ l die wesentlichen entscheidungskriterien für die entwicklung der zu-
grunde liegenden anlagestrategie.
die gewichtete zusammensetzung des planvermögens zur deckung der pensionsverpﬂ ichtungen 
sowie zur deckung der anderen leistungszusagen stellte sich zum jeweiligen bilanzstichtag wie 
folgt dar:
planvermögen zur deckung der pensionsverpﬂ ichtungen zum 31. dezember [tabelle 4.67]
inland ausland
  2009 2010 2009 2010
  in % in % in % in %
aktien 19,54 19,42 42,60 39,11
festverzinsliche wertpapiere 59,97 59,82 46,61 48,97
immobilien und immobilienfonds 9,08 8,29 1,43 1,74
sonstiges 11,41 12,47 9,36 10,18
gesamt 100,00 100,00 100,00 100,00
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 217
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
planvermögen zur deckung anderer leistungszusagen zum 31. dezember [tabelle 4.68]
inland ausland
  2009 2010 2009 2010
  in % in % in % in %
aktien - - 45,20 36,60
festverzinsliche wertpapiere - - 35,18 40,03
immobilien und immobilienfonds - - - -
sonstiges - - 19,62 23,37
gesamt - - 100,00 100,00
in dem beizulegenden zeitwert des inländischen planvermögens waren von bayer gemietete im-
mobilien mit ihren marktwerten in höhe von 74(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 78(cid:98)mio(cid:98)€) sowie über fonds gehal-
tene bayer-aktien mit einem marktwert in höhe von 24(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 30(cid:98)mio(cid:98)€) enthalten. un-
ter dem sonstigen planvermögen sind insbesondere begebene baudarlehen, sonstige forderungen, 
festgeldguthaben sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.
die folgenden gewichteten parameter wurden zur bewertung der versorgungsverpﬂ ichtungen 
zum 31.(cid:98)dezember des jeweiligen jahres sowie zur bewertung des versorgungsaufwands im je-
weiligen berichtsjahr zugrunde gelegt: 
parameter versorgungsverpﬂ ichtungen [tabelle 4.69]
inland ausland gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in % in % in % in % in % in %
leistungszusagen pensionen            
abzinsungssatz 5,50 4,90 5,90 5,40 5,60 5,05
erwartete einkommensentwicklung 2,50 3,00 4,15 4,25 2,95 3,35
erwartete rentenentwicklung 1,75 1,75 3,50 3,50 2,25 2,25
andere leistungszusagen            
abzinsungssatz 3,10 3,10 6,20 5,70 5,95 5,50
parameter versorgungsaufwand [tabelle 4.70]
inland ausland gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
  in % in % in % in % in % in %
leistungszusagen pensionen            
abzinsungssatz 6,00 5,50 6,30 5,90 6,10 5,60
erwartete einkommensentwicklung 3,00 2,50 4,00 4,15 3,25 2,95
erwartete rentenentwicklung 2,00 1,75 2,95 3,50 2,25 2,25
erwarteter vermögensertrag 5,00 4,60 7,50 7,25 5,85 5,60
andere leistungszusagen             
abzinsungssatz 6,40 3,10 6,45 6,20 6,45 5,95
erwarteter vermögensertrag - - 8,25 7,95 8,25 7,95
218 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
der abzinsungssatz für leistungszusagen pensionen im ausland wurde im wesentlichen beein-
ﬂ usst vom abzinsungssatz in den usa von 5,2 % (vorjahr: 5,8 %) und in großbritannien von 5,5 % 
(vorjahr: 5,7 %).
eine änderung der einzelnen parameter um 0,5(cid:98)prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant ge-
haltenen annahmen folgende auswirkungen auf die versorgungsverpﬂ ichtungen zum ende des 
laufenden geschäftsjahres: 
sensitivitäten versorgungsverpﬂ ichtungen [tabelle 4.71]
inland ausland gesamt
zunahme abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme
um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %-
punkte punkte punkte punkte punkte punkte
 
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
leistungszusagen pensionen            
änderung des abzinsungssatzes -787 885 -299 333 -1.086 1.218
änderung der erwarteten 
einkommensentwicklung 57 -55 39 -37 96 -92
änderung der erwarteten 
rentenentwicklung 568 -524 93 -77 661 -601
andere leistungszusagen            
änderung des abzinsungssatzes -1 1 -43 47 -44 48
eine änderung der einzelnen parameter um 0,5(cid:98)prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant 
gehaltenen annahmen folgende auswirkungen auf den versorgungsaufwand des nachfolgen-
den jahres: 
sensitivitäten versorgungsaufwand [tabelle 4.72]
inland ausland gesamt
zunahme abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme
um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %-
punkte punkte punkte punkte punkte punkte
 
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
leistungszusagen pensionen            
änderung des abzinsungssatzes -4 4 -14 14 -18 18
änderung der erwarteten 
einkommensentwicklung 6 -6 5 -4 11 -10
änderung der erwarteten 
rentenentwicklung 35 -32 4 -2 39 -34
änderung des erwarteten 
vermögensertrags -31 31 -19 19 -50 50
andere leistungszusagen            
änderung des abzinsungssatzes - - - - - -
änderung des erwarteten 
vermögensertrags - - -2 2 -2 2
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 219
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesondere die verpﬂ ichtungen der us-tochterge-
sellschaften für die krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den ruhestand eben-
falls unter den pensionsähnlichen verpﬂ ichtungen ausgewiesen. für die krankheitskosten wur-
de dabei eine kostensteigerungsrate von 9 % (vorjahr: 10 %) unterstellt, die sich bis zum jahr 
2018 (vorjahr: 2017) schrittweise auf 5 % (vorjahr: 5 %) reduziert. eine änderung der zugrun-
de gelegten kostensteigerungsraten der krankheitskosten um einen prozentpunkt hätte fol-
gende auswirkungen:
sensitivität krankheitskosten [tabelle 4.73]
zunahme  abnahme 
um einen  um einen 
prozent- prozent-
  punkt punkt
  in mio € in mio €
auswirkungen auf die sonstigen versorgungsverpﬂ ichtungen 86 -73
auswirkungen auf den versorgungsaufwand 8 -7
folgende auszahlungen sind für arbeitgeberbeiträge bei fondsﬁ nanzierten und rückstellungs-
ﬁ nanzierten versorgungsplänen im laufenden geschäftsjahr sowie im vorjahr für pensions- und 
pensionsähnliche verpﬂ ichtungen getätigt worden bzw. werden für das kommende jahr erwartet: 
gezahlte und erwartete arbeitgeberbeiträge [tabelle 4.74]
inland ausland
2009 2010 2011 2009 2010 2011 
  erwartet erwartet
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
leistungszusagen pensionen 303 510 395 141 276 412
andere leistungszusagen 47 23 24 45 9 19
gesamt 350 533 419 186 285 431
die zukünftig zu zahlenden versorgungsleistungen werden wie folgt geschätzt: 
zukünftige versorgungsleistungen [tabelle 4.75]
inland ausland gesamt
leistungs- leistungs- leistungs- leistungs- leistungs- leistungs-
zusagen  zusagen  zusagen  zusagen  zusagen  zusagen 
pensionen andere pensionen andere pensionen andere
 
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
2011 627 24 238 44 865 68
2012 640 17 235 45 875 62
2013 643 8 238 47 881 55
2014 649 6 248 50 897 56
2015 657 4 257 52 914 56
2016-2020 3.499 8 1.468 292 4.967 300
220 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
die außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in der eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. 
gesamtergebnisrechnung erfassten versicherungsmathematischen gewinne und verluste in be-
zug auf die versorgungsverpﬂ ichtungen und das planvermögen stellten sich wie folgt dar:
entwicklung versicherungsmathematische gewinne und verluste in bezug auf versorgungsverpﬂ ichtungen und planvermögen
leistungszusagen pensionen inland leistungszusagen pensionen ausland
  2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen 11.357 10.458 10.319 10.937 11.953 4.348 3.705 3.752 4.173 4.880
beizulegender zeitwert des planvermögens 6.053 6.165 6.032 6.092 6.342 3.804 3.568 2.651 3.137 3.805
nettovermögen / -verpﬂ ichtung -5.304 -4.293 -4.287 -4.845 -5.611 -544 -137 -1.101 -1.036 -1.075
                     
entwicklung der versicherungsmathematischen 
gewinne (+) / verluste (-) in bezug auf die versor-
gungsverpﬂ ichtungen
1.1. -2.842 -2.293 -1.197 -910 -1.342 -692 -657 -403 -513 -822
veränderungen aufgrund von desinvestitionen 
und konzernkreisänderungen 1 1 - - - - - - - -
neu entstanden aufgrund veränderter versicherungs-
mathematischer parameter 441 1.097 450 -396 -892 46 299 40 -368 -311
neu entstanden aufgrund von erfahrungsanpassungen 46 -2 -163 -36 58 -45 -29 -178 59 -24
zuordnung zu den zur veräußerung 
gehaltenen geschäften 61 - - - - 34 - - - -
währungsänderungen - - - - - - -16 28 - -
31.12. -2.293 -1.197 -910 -1.342 -2.176 -657 -403 -513 -822 -1.157
                     
entwicklung der versicherungsmathematischen
gewinne (+) / verluste (-) in bezug auf das 
planvermögen
1.1. -693 -846 -920 -1.133 -1.147 -125 15 7 -886 -606
veränderungen aufgrund von desinvestitionen 
und konzernkreisänderungen - 4 - - - - - - - -
neu entstanden -154 -78 -213 -14 -14 159 -9 -893 280 153
zuordnung zu den zur veräußerung 
gehaltenen geschäften 1 - - - - -19 - - - -
währungsänderungen - - - - - - 1 - - -
31.12. -846 -920 -1.133 -1.147 -1.161 15 7 -886 -606 -453
bei den anderen leistungszusagen in deutschland bestanden bislang keine nicht realisierten ver-
sicherungsmathematischen gewinne / verluste.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 221
anhang bayer-konzern
25. pensionsrückstellungen und ähnliche verpﬂ ichtungen
[tabelle 4.76]
 leistungszusagen andere ausland leistungszusagen pensionen gesamt leistungszusagen andere gesamt
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
  864 718 730 750 799 15.705 14.163 14.071 15.110 16.833 1.003 859 839 821 866
  357 339 251 304 339 9.857 9.733 8.683 9.229 10.147 357 339 251 304 339
  -507 -379 -479 -446 -460 -5.848 -4.430 -5.388 -5.881 -6.686 -646 -520 -588 -517 -527
                               
  -259 -311 -221 -195 -199 -3.534 -2.950 -1.600 -1.423 -2.164 -259 -311 -221 -195 -199
  - - - - - 1 1 - - - - - - - -
-71 33 -10 -8 19 487 1.396 490 -764 -1.203 -71 33 -10 -8 19
  17 64 36 4 29 1 -31 -341 23 34 17 64 36 4 29
  - - - - - 95 - - - - - - - - -
  2 -7 - - - - -16 28 - - 2 -7 - - -
  -311 -221 -195 -199 -151 -2.950 -1.600 -1.423 -2.164 -3.333 -311 -221 -195 -199 -151
                               
 
  -41 -24 -25 -162 -124 -818 -831 -913 -2.019 -1.753 -41 -24 -25 -162 -124
  - - - - - - 4 - - - - - - - -
  17 -1 -137 38 15 5 -87 -1.106 266 139 17 -1 -137 38 15
  - - - - - -18 - - - - - - - - -
  - - - - - - 1 - - - - - - - -
  -24 -25 -162 -124 -109 -831 -913 -2.019 -1.753 -1.614 -24 -25 -162 -124 -109
222 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
26. andere rückstellungen
26. andere rückstellungen
die einzelnen rückstellungskategorien entwickelten sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt:
entwicklung andere rückstellungen         [tabelle 4.77]
steuern umwelt- restruk- kunden- rechts- personal sonstige summe
schutz  turierung und liefe- streitig-
ranten- keiten
  verkehr
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
31.12.2009 812 285 203 829 439 1.646 391 4.605
konzernkreis-
änderungen -24 - -5 - - - 4 -25
zuführung 454 25 60 844 760 1.138 165 3.446
inanspruchnahme -306 -32 -95 -654 -282 -1.064 -175 -2.608
auﬂ ösung -61 -16 -41 -52 -30 -78 -37 -315
aufzinsung - 2 - - 3 37 - 42
währungs-
änderungen 28 17 7 61 17 50 23 203
31.12.2010 903 281 129 1.028 907 1.729 371 5.348
für die im geschäftsjahr 2010 bilanzierten rückstellungen werden die folgenden mittelabﬂ üsse 
erwartet: 
erwartete mittelabﬂ üsse andere rückstellungen [tabelle 4.78]
steuern umwelt- restruk- kunden- rechts- personal sonstige summe
schutz  turierung und liefe- streitig-
ranten- keiten
  verkehr
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
2011 611 86 76 1.024 655 1.170 248 3.870
2012 2 18 21 4 106 106 26 283
2013 44 32 11 - 18 75 4 184
2014 - 4 4 - - 75 - 83
2015 92 2 4 - 3 98 20 219
2016 und später 154 139 13 - 125 205 73 709
gesamt 903 281 129 1.028 907 1.729 371 5.348
den rückstellungen standen erstattungsansprüche in höhe von 137(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 135(cid:98)mio(cid:98)€) 
gegenüber, die als forderung aktiviert wurden. sie bezogen sich im wesentlichen auf erstat-
tungsansprüche aus produkthaftung sowie auf umweltschutzmaßnahmen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 223
anhang bayer-konzern
26. andere rückstellungen
26.1 steuern
die rückstellungen für steuern umfassten rückstellungen für ertragsteuern in höhe von 772(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 686(cid:98)mio(cid:98)€) sowie rückstellungen für sonstige steuerarten in höhe von 130(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 126(cid:98)mio(cid:98)€).
 
weitere ertragsteuerverpﬂ ichtungen gemäß ias(cid:98)12 bestanden zum ende des berichtsjahres 
in höhe der bilanzierten ertragsteuerverbindlichkeiten von 62(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 93(cid:98)mio(cid:98)€).
26.2 umweltschutz
die rückstellungen für umweltschutz betreffen im wesentlichen die sanierung von kontaminier-
ten standorten, die nachrüstung von deponien sowie rekultivierungs- und wasserschutz-
maßnahmen.
26.3 restrukturierungen
von den rückstellungen für restrukturierungen entﬁ elen 109(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 166(cid:98)mio(cid:98)€) auf 
 abﬁ ndungen und 20(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 37(cid:98)mio(cid:98)€) auf sonstige kosten, die sich im wesentlichen 
aus abrisskosten sowie sonstigen mit der aufgabe von produktionseinrichtungen verbundenen 
kosten zusammensetzten. 
im teilkonzern healthcare wurde im november 2010 ein restrukturierungsprogramm begonnen, 
das zur nachhaltigen steigerung der efﬁ zienz des teilkonzerns führen soll. die maßnahmen be-
treffen alle funktionsbereiche und sollen neben einer langfristigen kostenentlastung auch zu ei-
ner verschiebung von aktivitäten aus den gesättigten märkten in die wachstumsländer führen. 
darüber hinaus führten die im rahmen der schering-integration beschlossenen restrukturierungs-
maßnahmen zu weiteren auszahlungen im jahr 2010. wesentliche einzelmaßnahmen fanden in 
den usa und in deutschland statt. für die genannten und weitere maßnahmen bestanden zum  
31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 restrukturierungsrückstellungen in höhe von 77(cid:98)mio(cid:98)€. davon entﬁ elen 
68(cid:98)mio(cid:98)€ auf abﬁ ndungen und 9(cid:98)mio(cid:98)€ auf sonstige restrukturierungsaufwendungen. 
im teilkonzern cropscience fanden restrukturierungsmaßnahmen insbesondere in frankreich 
statt. dort wurden mehrere gesellschaften verschmolzen, um die voraussetzung für optimierte 
kostenstrukturen sowie für efﬁ zienzsteigerungen im verwaltungsbereich zu schaffen. es bestan-
den zum 31.(cid:98)dezember 2010 restrukturierungsrückstellungen in höhe von 26(cid:98)mio(cid:98)€. hiervon ent-
ﬁ elen 21(cid:98)mio(cid:98)€ auf abﬁ ndungen und 5(cid:98)mio(cid:98)€ auf sonstige restrukturierungsaufwendungen. 
die im teilkonzern materialscience durchgeführten restrukturierungsmaßnahmen betrafen im 
wesentlichen die optimierung des produktionsstandortes in new martinsville in den usa. die 
restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 14(cid:98)mio(cid:98)€. davon entﬁ elen 
9(cid:98)mio(cid:98)€ auf abﬁ ndungen und 5(cid:98)mio(cid:98)€ auf sonstige restrukturierungsaufwendungen. 
224 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
26. andere rückstellungen
26.4 kunden- und lieferantenverkehr
die rückstellungen für kunden- und lieferantenverkehr umfassen rückstellungen für rabatte, 
skonti und andere verkaufspreisanpassungen, produktrücknahmen, ausstehende eingangs-
rechnungen sowie drohende verluste bzw. belastende verträge.
26.5 rechtsstreitigkeiten
die aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken werden in anhangangabe [32] dargestellt.
26.6 personal
mit den personalrückstellungen wird bilanzielle vorsorge vor allem für variable und individuelle 
einmalzahlungen, überschüsse auf langzeitkonten, zahlungen aufgrund von mitarbeiterjubiläen, 
vorruhestandsregelungen und altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige personalkosten ge-
troffen. ferner sind hier die verpﬂ ichtungen aus aktienbasierter entlohnung ausgewiesen. 
die aktienprogramme des bayer-konzerns sind nach mitarbeitergruppen differenzierte kollektiv-
zusagen. grundsätzlich werden(cid:98)– wie für vergütungssysteme mit barausgleich gemäß ifrs(cid:98)2 
(share-based payment) vorgesehen(cid:98)– alle verpﬂ ichtungen, die aus den aktienbasierten program-
men hervorgehen, durch rückstellungen berücksichtigt, deren höhe zum bilanzstichtag dem bei-
zulegenden zeitwert der jeweils erdienten anteile der jeweiligen zusagen an die mitarbeitergrup-
pen entspricht. alle daraus resultierenden wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der für die jeweiligen programme gebildeten 
rückstellungen:
entwicklung rückstellungen für aktienbasierte programme [tabelle 4.79]
aktien- aktien- aspire i aspire ii aspire i aspire ii summe
incentive- beteili- dreijähriges dreijähriges vierjähriges vierjähriges
programm gungs- programm programm programm programm
  programm
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
31.12.2009 4 15 59 60 - - 138
zuführung - 3 14 13 5 7 42
inanspruchnahme -1 -6 -36 -40 - - -83
auﬂ ösung -1 -2 -9 -5 - - -17
währungsänderungen - - 1 2 - - 3
31.12.2010 2 10 29 30 5 7 83
der gesamtperiodenaufwand für alle aktienbasierten vergütungsprogramme betrug 42(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 124(cid:98)mio(cid:98)€).
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 225
anhang bayer-konzern
26. andere rückstellungen
die höhe des beizulegenden zeitwerts der verpﬂ ichtungen aus den aktienbasierten programmen 
wurde auf der grundlage einer monte-carlo-simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen 
parametern basierte:
parameter monte-carlo-simulation   [tabelle 4.80]
  2009 2010
dividendenrendite 2,49 % 2,69 %
risikoloser zinssatz 1,57 % 1,12 %
volatilität bayer-aktie 34,93 % 34,43 %
volatilität euro stoxx 50 29,46 % 31,09 %
korrelation zwischen dem bayer-aktienkurs und dem euro stoxx 50 0,68 0,69
langfristiges vergütungsprogramm für mitglieder des vorstands 
sowie für die obere führungsebene (aspire i)
mitglieder des vorstands und mitarbeiter der oberen führungsebene sind seit dem jahr 2005 zur 
teilnahme an aspire(cid:98)i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen richtlinien eine individuell fest-
gelegte anzahl an bayer-aktien erwerben und dieses eigeninvestment über die programmlaufzeit 
halten. bemessungsbasis für aspire(cid:98)i ist ein individueller, positionsabhängiger prozentwert vom 
jährlichen grundgehalt (aspire-zielbetrag). in abhängigkeit von der absoluten kursentwicklung 
der bayer-aktie sowie von der relativen performance im vergleich zum aktienindex dow jones 
euro stoxx 50, jeweils bezogen auf eine dreijährige bzw. – ab der im jahr 2010 aufgelegten regu-
lären tranche – vierjährige performance-periode, wird nach ablauf des programms an die teilneh-
mer ein betrag von maximal 300 % des aspire-zielbetrags für vierjährige tranchen bzw. 200 % 
für dreijährige tranchen ausgezahlt. im jahr 2010 wurde zusätzlich letztmalig eine tranche mit 
dreijähriger performance-periode aufgelegt. 
langfristiges vergütungsprogramm für das mittlere management 
(aspire ii)
für die übrigen führungskräfte und für das mittlere management wird seit dem jahr 2005  
aspire(cid:98)ii angeboten. es entspricht in seinen grundzügen aspire(cid:98)i. im gegensatz zu diesem ist 
ein eigeninvestment in bayer-aktien allerdings nicht erforderlich. zudem wird die performance 
ausschließlich an der absoluten kursentwicklung der bayer-aktie gemessen. der maximal 
 erreichbare ertrag ist auf 250 % des aspire-zielbetrags für vierjährige tranchen bzw. auf 150 % 
für dreijährige tranchen begrenzt.
bayshare 2010 
allen managementebenen und tarifmitarbeitern wird jährlich unter dem namen „bayshare“ 
ein aktien-beteiligungsprogramm angeboten, bei dem bayer einen zuschuss zu einem eigenin-
vestment in bayer-aktien gewährt. die höhe des zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, 
belief sich auf 20 % (vorjahr: 20 %) des zeichnungsbetrags. die mitarbeiter gaben einen festen 
betrag an, für den sie aktien zeichnen wollten. je nach position des mitarbeiters war der ge-
samtbetrag für den aktienerwerb auf 2.500(cid:98)€ (vorjahr: 2.500(cid:98)€) bzw. 5.000(cid:98)€ (vorjahr: 5.000(cid:98)€) 
begrenzt. die erworbenen aktien werden in gesonderten depots verwahrt und unterliegen ei-
ner veräußerungssperre. diese endet jeweils am 31.(cid:98)dezember des jahres, das dem jahr des 
aktienerwerbs folgt. 
im jahr 2010 wurden im rahmen des bayshare-programms insgesamt rund 405.000 aktien (vor-
jahr: 395.000 aktien) durch die mitarbeiter erworben. 
226 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
26. andere rückstellungen
aktienprogramme der jahre 2000 - 2004
die in den jahren 2000 bis 2004 aufgelegten aktienprogramme basieren jeweils auf ähnlichen 
grundstrukturen für die jeweilige mitarbeitergruppe. veränderungen der entsprechenden ver-
pﬂ ichtungen werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert im abschluss berücksichtigt. 
der anspruch auf ausschüttungen aus diesen programmen ist an die bedingung geknüpft, dass 
die bayer-aktien über die programmlaufzeit gehalten werden. die tranchen aus dem jahr 2000 
liefen im geschäftsjahr 2010 ab und führten zu auszahlungen.
die bis 2004 ausgegebenen noch laufenden programme sind in der folgenden übersicht zusam-
mengefasst:
aktienprogramme der jahre 2001 – 2004   [tabelle 4.81]
aktien- aktien-
incentive- beteili-
programm gungs-
  programm
ausgabejahr 2001 – 2004 2001 – 2004
ursprüngliche laufzeit in jahren 10 10
sperrfrist bzw. zuteilungstermine ab ausgabe in jahren 2 / 6 / 10 2 / 6 / 10
basiskurs 0 0
performance-kriterium ja nein
aktien-incentiveprogramm aip 
für das mittlere management wurde bis 2004 ein aktien-incentiveprogramm begeben. die teil-
nehmer erhalten zu deﬁ nierten zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen programmlaufzeit 
den gegenwert einer bestimmten anzahl von bayer-aktien. für je zehn aktien, die die mitarbei-
ter als eigeninvestment in das programm eingebracht haben, sind dies nach zwei jahren zwei ak-
tien, nach sechs und zehn jahren jeweils vier weitere aktien. die bedingung für die incentivierung 
ist, dass die programmteilnehmer die eingebrachten aktien am betreffenden incentivierungs-
zeitpunkt in einem hierfür eingerichteten mitarbeiter-depot halten und der seit programmauﬂ e-
gung erzielte prozentuale kursanstieg der bayer-aktie über dem des aktienindex dow jones 
euro(cid:98)stoxx(cid:98)50 liegt. die durch die mitarbeiter eingebrachten aktien können während der pro-
grammlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften aktien vom folgenden incentivierungster-
min an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. die zahl der aktien, die vom einzelnen mitar-
beiter in das programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die hälfte seiner 
leistungsabhängigen bonuszahlung für das jeweilige vorangegangene geschäftsjahr begrenzt. 
aktien-beteiligungsprogramm abp 
das bis einschließlich 2004 geltende aktien-beteiligungsprogramm für die weiteren mitarbeiter-
gruppen entspricht in seiner struktur dem aktien-incentiveprogramm, wobei sich die incentivie-
rung ausschließlich an der haltedauer der als eigeninvestment der mitarbeiter in das programm 
eingebrachten bayer-aktien orientiert. die incentivierungsleistung ist gegenüber dem aktien-
incentiveprogramm halbiert. nach zwei jahren haltedauer wird je zehn aktien eigeninvestment 
der gegenwert einer bayer-aktie gewährt, nach sechs bzw. zehn jahren der gegenwert jeweils 
zwei weiterer aktien.
26.7 sonstige 
die sonstigen rückstellungen enthalten rückstellungen für gewährleistungen, produkthaftung, 
entsorgungsverpﬂ ichtungen –(cid:98)sofern nicht als rückstellung für umweltschutz erfasst(cid:98)–, eventual-
verbindlichkeiten aus akquisitionen sowie rückstellungen für sonstige verbindlichkeiten.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 227
anhang bayer-konzern
27. finanzverbindlichkeiten
27. finanzverbindlichkeiten
insgesamt setzten sich die finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:
finanzverbindlichkeiten   [tabelle 4.82]
31.12.2009 31.12.2010
davon  davon 
kurz- kurz-
gesamt fristig gesamt fristig
 
  in mio € in mio € in mio € in mio €
anleihen / schuldscheindarlehen  8.301  375  8.209  650
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  3.251  807  2.271  760
leasingverbindlichkeiten  550  44  562  50
verbindlichkeiten aus warentermingeschäften  91  46  66  55
verbindlichkeiten aus sonstigen derivaten  578  113  529  240
sonstige finanzverbindlichkeiten  178  104  196  134
gesamt  12.949  1.489  11.833  1.889
die finanzverbindlichkeiten haben insgesamt die folgenden fälligkeiten: 
fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten        [tabelle 4.83]
fälligkeit 31.12.2009 fälligkeit 31.12.2010
  in mio €   in mio €
2010 1.489 2011 1.889
2011 1.867 2012 2.893
2012 2.793 2013 1.513
2013 1.430 2014 1.770
2014 1.785 2015 815
2015 und später 3.585 2016 und später 2.953
gesamt 12.949 gesamt 11.833
die finanzverbindlichkeiten des bayer-konzerns sind im wesentlichen ungesichert und –(cid:98)mit 
ausnahme der nachrangigen hybridanleihe in höhe von 1.300(cid:98)mio(cid:98)€(cid:98)– von gleichem rang.
228 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
27. finanzverbindlichkeiten
neben schuldscheinen in höhe von 620(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 620(cid:98)mio(cid:98)€) sind die folgenden anleihen 
durch den bayer-konzern begeben worden:
anleihen [tabelle 4.84]
effektiv- nominal-
zins zins   nominalvolumen 31.12.2009 31.12.2010
        in(cid:98)mio(cid:98)€ in(cid:98)mio(cid:98)€
    bayer ag      
6,075 % 6,000 % emtn-anleihe 2002 / 2012 2.000 mio eur 2.044 2.030
5,155 % 5,000 % hybridanleihe 2005 / 2105 (2015) 1.300 mio eur 1.267 1.303
4,621 % 4,500 % emtn-anleihe 2006 / 2013 1.000 mio eur 996 1.003
5,774 % 5,625 % emtn-anleihe 2006 / 2018 250 mio gbp 277 287
5,541 % 5,625 % emtn-anleihe 2006 / 2018 (aufstockung) 100 mio gbp 113 117
variabel variabel emtn-anleihe 2007 / 2010 300 mio eur 300 -
4,464 % 4,375 % emtn-anleihe 2007 / 2011 200 mio eur 200 200
4,038 % 4,000 % emtn-anleihe 2008 / 2011 200 mio eur 200 200
    bayer capital corporation b.v.      
4,750 % 4,625 % emtn-anleihe 2009 / 2014 1.300 mio eur 1.291 1.293
    bayer corporation      
7,180 % 7,125 % anleihe 1995 / 2015 200 mio us$ 153 162
6,670 % 6,650 % anleihe 1998 / 2028 350 mio us$ 241 260
     bayer holding ltd.      
1,654 % 1,585 % emtn-anleihe 2007 / 2010 10 mrd jpy 75 -
2,006 % 1,955 % emtn-anleihe 2007 / 2012 15 mrd jpy 112 138
variabel variabel emtn-anleihe 2007 / 2012 30 mrd jpy 225 275
variabel variabel emtn-anleihe 2008 / 2013 10 mrd jpy 75 92
3,654 % 3,575 % emtn-anleihe 2008 / 2018 15 mrd jpy 112 137
1,459 % 1,459 % emtn-anleihe 2010 / 2017 10 mrd jpy - 92
    gesamt   7.681 7.589
im juni 2010 legte die bayer holding ltd. unter dem multi-currency-euro-medium-term-notes-
programm (emtn-programm) eine anleihe mit einer laufzeit von sieben jahren im nominalvolu-
men von 10(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einem kupon von 1,459 % auf.
die bayer capital corporation b. v. emittierte unter dem emtn-programm im märz 2009 eine 
 unternehmensanleihe mit einem nominalvolumen in höhe von 1.300(cid:98)mio(cid:98)€ und einer laufzeit von 
fünfeinhalb jahren. diese ist mit einem kupon von 4,625 % ausgestattet. 
im dezember 2008 legte die bayer ag unter dem emtn-programm eine anleihe im nominalwert 
von 200(cid:98)mio(cid:98)€, einem kupon von 4 % und einer laufzeit bis zum 27.(cid:98)januar(cid:98)2011 auf. die anleihe 
wurde planmäßig getilgt.
die bayer holding ltd. hat im juni 2008 unter dem emtn-programm eine variabel verzinsliche 
anleihe im nominalwert von 10(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einer fünfjährigen laufzeit begeben. die anleihe 
trägt einen variabel verzinslichen kupon von drei-monats-jpy-libor plus 56(cid:98)basispunkten. 
 unter dem gleichen programm hat die bayer holding ltd. im dezember 2008 eine anleihe im 
nominalwert von 15(cid:98)mrd(cid:98)jpy mit einem kupon von 3,575 % und einer laufzeit bis zum 
19.(cid:98)dezember(cid:98)2018 aufgelegt. 
im juni 2007 emittierte die bayer holding ltd. unter dem emtn-programm eine anleihe mit einer 
laufzeit von fünf jahren im nominalvolumen von 15(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einem kupon von 1,955 %, eine 
variabel verzinsliche anleihe im nominalvolumen von 30(cid:98)mrd(cid:98)jpy mit einer laufzeit von fünf jah-
ren und einem kupon von drei-monats-jpy-libor plus 26(cid:98)basispunkten sowie eine anleihe mit 
einer laufzeit von drei jahren im nominalvolumen von 10(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einem kupon von 1,585 %, 
die im juni 2010 planmäßig getilgt wurde. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 229
anhang bayer-konzern
27. finanzverbindlichkeiten
im april 2007 begab die bayer ag unter dem emtn-programm eine anleihe mit einem nominal-
volumen von 200(cid:98)mio(cid:98)€, einer laufzeit von vier jahren und einem kupon von 4,375 % sowie eine 
variabel verzinsliche anleihe mit einer laufzeit von drei jahren im nominalvolumen von 300(cid:98)mio(cid:98)€ 
und einem kupon in höhe des drei-monats-euribor plus 10 basispunkten, die im april 2010 plan-
mäßig getilgt wurde. 
im mai 2006 emittierte die bayer ag zur teilweisen finanzierung der schering-akquisition unter 
dem emtn-programm eine anleihe mit einem nominalvolumen von 1.000(cid:98)mio(cid:98)€, einer laufzeit 
von sieben jahren und einem kupon von 4,5 %. darüber hinaus wurde eine anleihe in briti-
schen pfund (gbp) in einer höhe von 250(cid:98)mio(cid:98)gbp begeben. diese anleihe wurde im selben jahr 
um 100(cid:98)mio(cid:98)gbp erhöht. die anleihe hat einen kupon von 5,625 %, eine laufzeit bis 2018 und 
wurde vollständig in euro geswapt.
die bayer ag emittierte im juli 2005 eine 100-jährige, nachrangige hybridanleihe im volumen 
von 1.300(cid:98)mio(cid:98)€. die anleihe wird im jahr 2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn jahren 
mit einem festen kupon von 5 %. danach schließt sich für die weitere laufzeit eine variable, vier-
teljährliche verzinsung an (drei-monats-euribor plus 280(cid:98)basispunkte). die bayer ag hat nach 
den ersten zehn jahren vierteljährlich die möglichkeit, die anleihe zum nominalwert zu kündigen. 
die kuponzahlungen sind jeweils nachträglich fällig. die anleihe wird von moody’s zu 75 % und 
von standard & poor’s zu 50 % als eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die rating-
relevanten verschuldungskennziffern des konzerns.
im april 2002 emittierte die bayer ag unter dem emtn-programm eine anleihe im nominal-
volumen von 2.000(cid:98)mio(cid:98)€ mit einer laufzeit von zehn jahren und einem festen kupon von 6 %. 
die zinszahlungen erfolgen nachträglich jährlich. 
im februar(cid:98)1998 legte die bayer corporation eine anleihe im volumen von 350(cid:98)mio(cid:98)us-dollar für 
zeichnungsberechtigte institutionelle anleger mit einer laufzeit von 30(cid:98)jahren, einem kupon von 
6,65 % und halbjährlichen zinsen auf. darüber hinaus wurde im september 1995 eine 7,125-pro-
zentige anleihe über 200(cid:98)mio(cid:98)us-dollar aufgelegt. die anleihe hat eine laufzeit von 20 jahren 
und wird im oktober 2015 fällig. die zinszahlungen erfolgen halbjährlich im april und oktober. 
alle durch die tochtergesellschaften begebenen anleihen werden von der bayer ag garantiert.
die langfristigen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalteten im wesentlichen 
bankkredite ausländischer tochtergesellschaften. der zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2009 ausstehende 
 betrag des in 2006 im rahmen der schering-akquisition aufgenommenen konsortialkredits in 
höhe von 0,9(cid:98)mrd(cid:98)€ wurde im september 2010 vollständig getilgt. 
am 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 standen dem konzern insgesamt kreditlinien über 6,6(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 
7,2(cid:98)mrd(cid:98)€) zur verfügung. genutzt wurden davon 2,3(cid:98)mrd(cid:98)€ (vorjahr: 3,3(cid:98)mrd(cid:98)€), während 4,3(cid:98)mrd(cid:98)€ 
(vorjahr: 3,9(cid:98)mrd(cid:98)€) ungenutzt sind und damit für ungesicherte kreditaufnahmen zur verfügung 
stehen.
in den folgejahren sind aus finanzierungsleasing an die jeweiligen leasinggeber 704(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 704(cid:98)mio(cid:98)€) leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene zinsanteil beläuft sich auf 142(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: 154(cid:98)mio(cid:98)€).
230 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
28.  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
nach fälligkeit gliedern sich die leasingverbindlichkeiten wie folgt:
leasingverbindlichkeiten [tabelle 4.85]
31.12.2009 31.12.2010
hierin  hierin 
ent- leasing- ent- leasing-
leasing- haltener  verbind- leasing- haltener  verbind-
fälligkeit raten zinsanteil lichkeiten fälligkeit raten zinsanteil lichkeiten
  in mio € in mio € in mio €   in mio € in mio € in mio €
2010 71 27 44 2011 79 29 50
2011 67 25 42 2012 66 25 41
2012 58 23 35 2013 236 20 216
2013 217 18 199 2014 40 12 28
2014 36 11 25 2015 34 11 23
2015 und später 255 50 205 2016 und später 249 45 204
gesamt 704 154 550 gesamt 704 142 562
nähere erläuterungen zu den verbindlichkeiten aus derivaten werden in anhangangabe [30] 
gegeben.
28.  verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bestanden überwiegend gegenüber dritten. von 
dem gesamtbetrag waren 3.461(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.720(cid:98)mio(cid:98)€) innerhalb eines jahres und 36(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr:15(cid:98)mio(cid:98)€) nach mehr als einem jahr fällig. 
29. sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
sonstige verbindlichkeiten [tabelle 4.86]
31.12.2009 31.12.2010
davon  davon 
kurz- kurz-
gesamt fristig gesamt fristig
 
  in mio € in mio € in mio € in mio €
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 255 242 257 246
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 160 132 143 120
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  214 191 174 152
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern 271 271 264 264
verbindlichkeiten gegenüber anderen gesellschaftern 78 - 67 -
rechnungsabgrenzungen 345 172 341 103
übrige verbindlichkeiten 659 559 742 632
gesamt 1.982 1.567 1.988 1.517
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 231
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit waren insbesondere die noch abzuführen-
den beiträge an sozialversicherungsträger ausgewiesen. 
die verbindlichkeiten gegenüber anderen gesellschaftern in höhe von 67(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 78(cid:98)mio(cid:98)€) 
enthielten das auf fremdanteile entfallende anteilige eigenkapital der currenta gmbh & co. ohg und 
ihrer tochtergesellschaften chemion logistik gmbh und tectrion gmbh.
die rechnungsabgrenzungen enthielten zuwendungen der öffentlichen hand von 77(cid:98)mio(cid:98)€ (vor-
jahr: 63(cid:98)mio(cid:98)€), von denen im geschäftsjahr 9(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 12(cid:98)mio(cid:98)€) ertragswirksam aufgelöst 
wurden. 
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
das risikomanagementsystem des bayer-konzerns für das kreditrisiko, das liquiditätsrisiko und 
die einzelnen marktrisiken (zinsrisiken, währungsrisiken und sonstige preisrisiken) wird ein-
schließlich seiner ziele, methoden und prozesse im risikobericht des lageberichts dargestellt.
30.1 informationen zu finanzinstrumenten nach kategorien
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte der einzelnen 
ﬁ nanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten für jede einzelne kategorie von finanzinstru-
menten dar und leitet diese auf die entsprechenden bilanzpositionen über. da die bilanzpositionen 
sonstige forderungen, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbind-
lichkeiten sowohl finanzinstrumente als auch nicht ﬁ nanzielle vermögenswerte bzw. nicht ﬁ nan-
zielle verbindlichkeiten (z. b. sonstige steuerforderungen oder vorauszahlungen für zukünftig zu 
erhaltende leistungen) enthalten, dient die spalte „nicht ﬁ nanzielle vermögenswerte / verbind-
lichkeiten“ einer entsprechenden überleitung.
 
232 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente
31.12.2009
nicht 
ﬁ nanzielle 
zum beizu- vermögens-
zu fortgeführten  legenden  werte / 
anschaffungskosten  zeitwert  verbindlich-
bewertet bewertet keiten
auf basis  auf basis  auf basis 
öffentlich  marktnaher,  individueller 
notierter  direkt ableit- bewertungs-
marktpreise barer werte parameter
nachricht-
lich: beizu-
buchwert  legender  buchwert in 
  31.12.2009 zeitwert buchwert buchwert buchwert buchwert der bilanz
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
forderungen aus lieferungen und leistungen 6.106           6.106
  ausleihungen und forderungen 6.106 6.106         6.106
               
sonstige ﬁ nanzielle vermögenswerte 793   127 605 42   1.567
  ausleihungen und forderungen 628 700         628
   zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
vermögenswerte 58 127 27 212
   bis zur endfälligkeit zu haltende 
finanzinvestitionen 107 111 107
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung       218     218
  derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung       387 15   402
               
sonstige forderungen 970         936 1.906
  ausleihungen und forderungen 970 971         970
  nicht ﬁ nanzielle vermögenswerte           936 936
               
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.725           2.725
  ausleihungen und forderungen 2.725 2.725         2.725
               
finanzielle vermögenswerte gesamt 10.594   127 605 42   11.368
  davon: ausleihungen und forderungen 10.429           10.429
               
finanzverbindlichkeiten 12.280      669     12.949
  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 12.280 13.072         12.280
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung       235     235
  derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung       434     434
               
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 2.571 164 2.735
  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 2.571 2.571         2.571
  nicht ﬁ nanzielle verbindlichkeiten           164 164
               
sonstige verbindlichkeiten 1.033     45 4 900 1.982
  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 1.033 1.033         1.033
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung       37     37
  derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung       8 4   12
  nicht ﬁ nanzielle verbindlichkeiten           900 900
               
finanzielle verbindlichkeiten gesamt 15.884     714 4   16.602
   davon: zu fortgeführten anschaffungskosten   
bewertet 15.884         15.884
   davon: derivate mit bilanzieller 
sicherungsbeziehung 272 272
   davon: derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung 442 4 446
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 233
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
[tabelle 4.87]
31.12.2010
nicht 
ﬁ nanzielle 
zum beizu- vermögens-
zu fortgeführten  legenden  werte / 
anschaffungskosten  zeitwert  verbindlich-
bewertet bewertet keiten
auf basis  auf basis  auf basis 
öffentlich  marktnaher,  individueller 
notierter  direkt ableit- bewertungs-
marktpreise barer werte parameter
nachricht-
lich: beizule-
buchwert  gender  buchwert in 
31.12.2010 zeitwert buchwert buchwert buchwert buchwert der bilanz
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
  6.668           6.668
  6.668 6.668         6.668
               
  971   701 476 24   2.172
  816 821         816
  54 701 3 758
  101 105 101
        201     201
        275 21   296
               
  823         1.011 1.834
  823 823         823
            1.011 1.011
                
  2.840           2.840
  2.840 2.840         2.840
               
  11.302   701 476 24   12.503
  11.147           11.147
               
  11.238      595     11.833
  11.238 12.061         11.238
        252     252
        343     343
               
  3.165   332 3.497
  3.165 3.165         3.165
            332 332
               
  1.029     111 5 843 1.988
  1.029 1.029         1.029
        86     86
        25 5   30
            843 843
                
  15.432     706 5   16.143
  15.432   15.432
338   338
        368 5   373
234 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
in ausleihungen und forderungen sowie in verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskos-
ten sind auch finanzierungs-leasingforderungen bzw. finanzierungs-leasingverbindlichkeiten 
enthalten, bei denen bayer der leasinggeber bzw. leasingnehmer ist, und die folglich nach ias(cid:98)17 
bewertet werden. 
der beizulegende zeitwert von forderungen, ausleihungen, bis zur endfälligkeit zu haltenden 
finanzinvestitionen oder originären verbindlichkeiten wird als barwert der zukünftigen zahlungs-
mittelzu- oder -abﬂ üsse ermittelt. die abzinsung erfolgt unter anwendung des zum bilanzstich-
tag aktuellen laufzeitadäquaten zinssatzes unter berücksichtigung der bonität des kontrahenten. 
sollte ein börsennotierter preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender zeitwert angesetzt. 
aufgrund der überwiegend kurzfristigen laufzeiten für forderungen und verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen, sonstigen forderungen und verbindlichkeiten und zahlungsmitteln 
und zahlungsmitteläquivalenten weichen die buchwerte am bilanzstichtag nicht signiﬁ kant von 
den beizulegenden zeitwerten ab.
die aufwendungen, erträge, verluste und gewinne aus finanzinstrumenten lassen sich den fol-
genden kategorien zuordnen:
aufwendungen, erträge, verluste und gewinne aus finanzinstrumenten [tabelle 4.88]
2010
zu fortge-
zur ver- zu  führten an-
auslei- bis zur end- äußerung  handels- schaffungs-
hungen  fälligkeit zu  verfügbare  zwecken  kosten 
und  haltende  ﬁ nanzielle  gehalten  bewertete 
forde - finanzin- verm  ögens- (nur  verbindlich-
  rungen vestitionen werte derivate) keiten gesamt
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
zinserträge 56 3 1 152 119 331
zinsaufwendungen - - - -180 -636 -816
beteiligungserträge - - 6 - - 6
fair-value-änderungen - - - -16 - -16
aufwendungen aus wertmin-
derungen -141 - -11 - - -152
erträge aus zuschreibungen 53 - - - - 53
gewinne / verluste aus 
abgängen - - 2 - - 2
sonstige ﬁ nanzielle aufwen-
dungen und erträge -1 - - - -3 -4
nettoergebnis -33 3 -2 -44 -520 -596
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 235
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
aufwendungen, erträge, verluste und gewinne aus finanzinstrumenten (vorjahr) [tabelle 4.89]
2009
zu fortge-
zur ver- zu  führten an-
bis zur end-
auslei- äußerung  handels- schaffungs-
fälligkeit zu 
hungen  verfügbare  zwecken  kosten 
haltende 
und  ﬁ nanzielle  gehalten  bewertete 
finanzin-
forde - verm  ögens- (nur  verbindlich-
vestitionen
  rungen werte derivate) keiten gesamt
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
zinserträge 58 3 1 490 128 680
zinsaufwendungen - - - -490 -795 -1.285
beteiligungserträge - - 5 - - 5
fair-value-änderungen - - - -62 - -62
aufwendungen aus wertminde-
rungen -107 - -15 - - -122
erträge aus zuschreibungen 63 - - - - 63
gewinne / verluste aus 
abgängen - - -1 - - -1
sonstige ﬁ nanzielle aufwen-
dungen und erträge 2 - -2 - -5 -5
nettoergebnis 16 3 -12 -62 -672 -727
in der spalte „zu handelszwecken gehalten“ werden fast ausschließlich zinsaufwendungen und 
zinserträge aus zins- und zinswährungssicherungen, die nicht in einer bilanziellen sicherungs-
beziehung stehen, ausgewiesen. 
die auf individuellen bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden zeitwert bilan-
zierten ﬁ nanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten betrugen am jahresanfang 2010 per 
saldo 38(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 56(cid:98)mio(cid:98)€). ergebniswirksame veränderungen des beizulegenden zeit-
werts in höhe von 5(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1(cid:98)mio(cid:98)€), abgänge in höhe von 28(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 18(cid:98)mio(cid:98)€) 
sowie ergebnisneutrale wertänderungen in höhe von 4(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: -1(cid:98)mio(cid:98)€) führten zu einem 
nettobilanzwert am ende des berichtsjahres von 19(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 38(cid:98)mio(cid:98)€). von den ergebnis-
wirksamen wertänderungen entﬁ elen 6(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 10(cid:98)mio(cid:98)€) auf noch bilanzierte sowie -1(cid:98)mio(cid:98)€ 
(vorjahr: -9(cid:98)mio(cid:98)€) auf bereits abgegangene vermögenswerte und verbindlichkeiten. darüber 
hinaus ﬁ elen veräußerungsgewinne in höhe von 2(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4(cid:98)mio(cid:98)€) an.
30.2 fälligkeitsanalyse
das liquiditätsrisiko, welchem der bayer-konzern aus seinen finanzinstrumenten ausgesetzt ist, 
setzt sich aus verpﬂ ichtungen aus zukünftigen zins- und tilgungszahlungen für ﬁ nanzielle ver-
bindlichkeiten und dem liquiditätsrisiko aus derivaten zum bilanzstichtag – wie in der tabelle in 
anhangangabe [30.3] dargestellt – zusammen.
daneben bestand ein liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten teil des gründungs-
stocks bei der bayer-pensionskasse in höhe von 390(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 490(cid:98)mio(cid:98)€), der in den folge-
jahren zu weiteren auszahlungen bei der bayer ag führen kann. dieser betrag wurde unter dar-
lehenszusagen ausgewiesen.
236 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
fälligkeitsanalyse der finanzinstrumente
31.12.2010 cashﬂ ows jan – märz 2011 cashﬂ ows apr – dez 2011
   buchwert zinsen tilgung zinsen tilgung
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
finanzverbindlichkeiten          
  anleihen / schuldscheindarlehen* 8.209 4 200 176 450
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.271 9 254 40 506
  restliche verbindlichkeiten 758 13 140 20 44
           
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 3.165 - 2.984 - 162
           
sonstige verbindlichkeiten          
  verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 257 60 - 186 -
  restliche verbindlichkeiten 772 7 576 1 64
            
verbindlichkeiten aus derivaten          
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 338 - 53 13 73
   derivate ohne bilanzielle sicherungs-
beziehung 373 -8  146 76 47
            
forderungen aus derivaten           
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 201 -10 13 74 52
   derivate ohne bilanzielle sicherungs-
beziehung 296 -7 33 67 75
           
darlehenszusagen - - - - 390
finanzgarantien - - 12 - 103
* die tilgung der 100-jährigen hybridanleihe in höhe von 1.300 mio € ist zum ersten möglichen rückzahlungszeitpunkt im jahr 2015 ausgewiesen.
31.12.2009 cashﬂ ows jan – märz 2010 cashﬂ ows apr – dez 2010
  buchwert zinsen tilgung zinsen tilgung
   in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €  
finanzverbindlichkeiten            
  anleihen / schuldscheindarlehen 8.301 4 - 171 375  
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.251 24 367 76 439  
  restliche verbindlichkeiten 728 9 107 18 41  
              
verbindlichkeiten aus lieferungen und   
leistungen 2.571 - 2.435 - 122
              
sonstige verbindlichkeiten            
  verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 255 57 - 186 -  
  restliche verbindlichkeiten 778 2 540 2 73  
             
verbindlichkeiten aus derivaten            
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 272 37 23 1 12  
   derivate ohne bilanzielle sicherungs-  
beziehung 446 14 50 29 50
             
forderungen aus derivaten            
  derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 218 -9 38 93 68  
   derivate ohne bilanzielle sicherungs-  
beziehung 402 -9 22 23 27
               
darlehenszusagen - - - - 490  
finanzgarantien - - 12 - -  
vorjahreswerte angepasst
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 237
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
[tabelle 4.90]
cashﬂ ows 2012 cashﬂ ows 2013 cashﬂ ows 2014 cashﬂ ows 2015 cashﬂ ows 2016 – 2020 cashﬂ ows nach 2020
zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
                         
  368 2.414 246 1.092 199 1.550 126 1.450 187 757 124 262
  45 266 47 192 41 131 35 616 19 307 - -
  25 42 20 218 12 61 11 43 34 109 10 106
                         
 
- 12 - 6 - 1 - - - - - -
                          
                           
  2 - 1 - 1 - 1 - 6 - - -
  1 31 - 10 - 5 - 6 - 9 - 71
                         
                         
  5 40 1 3 1 36 3 - 9 110  - -
 
76 10 13 1 7 - 8 - - 1 - -
                          
                          
  52 2 20 - 5 - - - - - - -
 
70 23 12 2 6 3 7 2 - 8 - 4
                          
  - - - - - - -  - - -   - -
  - - - - - - - - - - - -
cashﬂ ows 2011 cashﬂ ows 2012 cashﬂ ows 2013 cashﬂ ows 2014 cashﬂ ows 2015 – 2019 cashﬂ ows nach 2019
zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung
in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
                       
392 650 364 2.338 243 1.075 195 1.550 282 2.066 137 243
42 1.113 52 160 48 152 43 181 42 837 - -
26 77 23 37 18 201 11 56 39 145 15 69
                       
- 4 - 10 - - - 1 - - - -
                        
                       
- - 12 - - - - - - - - -
2 18 1 47 - 4 - 2 - 2 - 93
                       
                       
20 28 15 29 4 4 13 - 14 123 - -
166 28 86 3 12 - 7 - 16 1 - -
                       
                       
29 - 30 - 2 - -13 - -7 - - -
162 62 85 2 11 2 4 1 11 6 - 3
                       
-  - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
238 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
30.3 informationen zu derivaten
zur eliminierung des risikos von marktwertschwankungen werden teilweise bei festverzinsli-
chen finanzschulden zinsswaps eingesetzt, um einen variablen zinssatz zu erhalten. im wesent-
lichen handelt es sich hierbei um die 2(cid:98)mrd(cid:98)€-anleihe aus dem jahr 2002, die 1,3(cid:98)mrd(cid:98)€-anleihe aus 
dem jahr 2005 und die 1(cid:98)mrd(cid:98)€-anleihe aus dem jahr 2006. die entsprechenden finanzschulden 
und sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen sicherungsbeziehung (fair-value-hedge).
in bezug auf fair-value-hedges sind hinsichtlich des sicherungsinstruments im berichtszeitraum 
25(cid:98)mio(cid:98)€ gewinn (vorjahr: 45(cid:98)mio(cid:98)€) angefallen. dem gesicherten grundgeschäft sind 25(cid:98)mio(cid:98)€ 
verlust (vorjahr: 44(cid:98)mio(cid:98)€) zuzuordnen. 
schwankungen künftiger zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse durch nicht-bilanzielle fremdwährungs-
risiken werden teilweise durch den abschluss von derivaten, die zum großteil im rahmen von 
hedge accounting als cashﬂ ow-hedges designiert sind, vermieden. auch für preisänderungsrisi-
ken von beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise begrenzung von schwankungen künftiger 
zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse durch den abschluss von sicherungsgeschäften, die zum teil als 
cashﬂ ow-hedges designiert werden. dabei handelt es sich bei den nicht-bilanziellen fremdwäh-
rungsrisiken bzw. den preisänderungsrisiken von beschaffungsgeschäften um nominalvolumina 
von 4.399(cid:98)mio(cid:98)€ bzw. 173(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 3.523(cid:98)mio(cid:98)€ bzw. 323(cid:98)mio(cid:98)€).
das kumulierte übrige comprehensive income hat sich nach steuern durch negative veränderun-
gen der beizulegenden marktwerte von derivaten, die als cashﬂ ow-hedges designiert sind, in 2010 
um einen betrag von 75(cid:98)mio(cid:98)€ vermindert (vorjahr: 55(cid:98)mio(cid:98)€ erhöhung). im berichtsjahr sind zu-
nächst erfolgsneutral im kumulierten übrigen comprehensive income erfasste marktwertände-
rungen von derivaten, die als cashﬂ ow-hedges designiert waren, in höhe von 18(cid:98)mio(cid:98)€ als auf-
wand (vorjahr: 10(cid:98)mio(cid:98)€ ) realisiert worden. analog wurden entsprechende anteilige latente 
steuern von 6(cid:98)mio(cid:98)€ als steuerertrag (vorjahr: 4(cid:98)mio(cid:98)€ ) und nicht mehr im kumulierten übrigen 
comprehensive income erfasst. es sind im berichtsjahr ebenso wie im vorjahr keine wesentlichen 
ineffektiven teile der sicherungsbeziehungen ergebniswirksam geworden.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 239
anhang bayer-konzern
30. berichterstattung zu finanzinstrumenten
zum jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen kategorien geordneten geschäfte 
mit den angegebenen marktwerten:
marktwerte der derivate         [tabelle 4.91]
31.12.2009 31.12.2010
marktwerte marktwerte
nominal- positiver  negativer  nominal- positiver  negativer 
wert* marktwert marktwert wert* marktwert marktwert
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
währungssicherung bilanzieller risiken 7.652 58 -294 8.759 56 -363
devisentermingeschäfte 5.868 43 -88 6.251 47 -107
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges 384 - -5 371 7 -
zinswährungsswaps 1.784 15 -206 2.508 9 -256
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges 1.512 15 -175 2.173 9 -240
             
währungssicherung nicht-bilanzieller 
risiken 3.523 136 -45 4.399 68 -93
devisentermingeschäfte 3.245 129 -44 3.631 59 -86
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges 2.451 104 -37 3.631 59 -86
devisenoptionen 278 7 -1 768 9 -7
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges 239 7 - - - -
             
zinssicherung bilanzieller risiken 12.612 368 -284 8.169 275 -166
zinsswaps 10.612 368 -284 8.169 275 -166
  davon fair-value-hedges 2.467 92 - 3.467 126 -
  davon cashﬂ ow-hedges - - - 1 - -
zinsoptionen 2.000 - - - - -
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges - - - - - -
             
rohstoffpreissicherung 323 36 -91 173 21 -66
warentermingeschäfte 167 13 -68 138 4 -52
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges 85 - -55 19 - -12
warenoptionsgeschäfte 156 23 -23 35 17 -14
  davon fair-value-hedges - - - - - -
  davon cashﬂ ow-hedges - - - - - -
             
gesamt 24.110 598 -714 21.500 420 -688
davon kurzfristige derivate 10.922 239 -204 11.072 237 -380
  für währungssicherung 8.259 179 -126 10.906 105 -258
  für zinssicherung** 2.400 26 -32 - 113 -67
  für warensicherung 263 34 -46 166 19 -55
*  der nominalwert wird als brutto-volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene positionen beinhaltet.
** z um 31.12.2010 waren die zinsswaps als langfristig einzustufen. der marktwert, der aus den kurzfristigen zinszahlungen resultierte, 
wurde als kurzfristig ausgewiesen.
240 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
31.  haftungsverhältnisse und sonstige ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen
31.  haftungsverhältnisse und sonstige 
ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen
haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige ereignisse, deren eintritt zu einer verpﬂ ich-
tung führen würde. zum bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können 
aber nicht ausgeschlossen werden. 
haftungsverhältnisse resultieren ausschließlich aus verpﬂ ichtungen, die gegenüber dritten über-
nommen wurden, und entﬁ elen auf:
haftungsverhältnisse   [tabelle 4.92]
  31.12.2009 31.12.2010
  in mio € in mio €
gewährleistungsverträge 74 53
nicht eingezahlter teil des gründungsstocks der bayer-pensionskasse 490 390
sonstige 111 247
gesamt 675 690
neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und haftungsverhältnissen bestehen sonstige ﬁ nan-
zielle verpﬂ ichtungen. diese resultieren insbesondere aus leasing- und langfristigen mietverträgen. 
die nicht abgezinsten künftigen mindestleasing- und -mietzahlungen aus operating-leasing be-
liefen sich auf 595(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 606(cid:98)mio(cid:98)€). die entsprechenden zahlungsverpﬂ ichtungen sind 
folgendermaßen fällig:
operating-leasing       [tabelle 4.93]
fälligkeiten im jahr 31.12.2009 fälligkeiten im jahr 31.12.2010
  in mio €   in mio €
2010 166 2011 182
2011 132 2012 132
2012 99 2013 94
2013 72 2014 71
2014 59 2015 49
2015 und später 78 2016 und später 67
gesamt 606 gesamt 595
aus bereits erteilten aufträgen für begonnene oder geplante investitionsvorhaben (bestellobligo) 
bestanden verpﬂ ichtungen in höhe von 231(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 441(cid:98)mio(cid:98)€). 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 241
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
darüber hinaus hat der konzern mehrere kooperationen mit externen partnern vereinbart, im 
rahmen derer verschiedene forschungsprojekte ﬁ nanziert werden oder(cid:98)– in abhängigkeit vom 
erreichen bestimmter meilensteine oder anderer fest vereinbarter bedingungen(cid:98)– andere zah-
lungsverpﬂ ichtungen im wert von 1.132(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 661(cid:98)mio(cid:98)€) übernommen wurden. zum 
31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 wird erwartet, dass die entsprechenden zahlungen folgendermaßen zu leis-
ten sind, vorausgesetzt, die meilensteine sind erreicht oder die anderen vereinbarten bedingun-
gen sind erfüllt:
andere verpﬂ ichtungen       [tabelle 4.94]
fälligkeiten im jahr 31.12.2009 fälligkeiten im jahr 31.12.2010
  in mio €   in mio €
2010 154 2011 119
2011 114 2012 235
2012 83 2013 154
2013 39 2014 200
2014 43 2015 120
2015 und später 228 2016 und später 304
gesamt 661 gesamt 1.132
32. rechtliche risiken
als international tätiges unternehmen mit einem heterogenen portfolio ist der bayer-konzern 
einer vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt. hierzu können insbesondere risiken aus den 
bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, steuerrecht sowie um-
weltschutz gehören. die ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen verfahren sind 
nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen entscheidungen oder 
der vereinbarung von vergleichen aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vol-
lem umfang durch versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche auswirkungen auf 
unser geschäft und seine ergebnisse haben können.
die nachfolgend beschriebenen rechtsverfahren stellen die aus heutiger sicht wesentlichen rechts-
risiken dar und sind nicht als abschließende auﬂ istung zu verstehen.
healthcare
produktbezogene auseinandersetzungen 
magnevist®: am 1.(cid:98)februar(cid:98)2011 waren in den usa ca. 230 klagen bezüglich des gadoliniumhalti-
gen kontrastmittels magnevist® anhängig und bayer zugestellt. diese oder gleichgelagerte klagen 
wurden auch gegen drei weitere hersteller von gadoliniumhaltigen kontrastmitteln in den usa er-
hoben.
die kläger machen geltend, dass patienten infolge der anwendung von magnevist® bei bildgeben-
den diagnostischen verfahren an nephrogener systemischer fibrose (nsf) erkrankt seien. nsf ist 
eine seltene, schwere erkrankung, die zu lähmungen führen und in manchen fällen auch tödlich 
verlaufen kann. die kläger behaupten insbesondere, das produkt sei fehlerhaft, bayer habe die 
mit magnevist® verbundenen risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen und habe nicht ange-
messen vor diesen gewarnt. sie verlangen schaden- und strafschadenersatz und begründen dies 
u. a. mit einer haftung unabhängig vom vorliegen eines konkreten verschuldens, aus fahrlässig-
keit sowie gewährleistungsbruch.
sämtliche vor bundesgerichten anhängige verfahren wurden im rahmen einer sogenannten mul-
tidistrict litigation (mdl) zur gemeinsamen vorprozessualen koordinierung zusammengeführt. 
am 1.(cid:98)februar(cid:98)2011 hatte bayer mit ca. 220 klägern ohne anerkennung einer haftung vergleiche 
242 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
erzielt. von fall zu fall wird bayer eine vergleichsweise beilegung von einzelnen rechtsstreitig-
keiten weiterhin in betracht ziehen. bayer ist jedoch überzeugt, gute argumente zur verteidigung 
gegen die erhobenen ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle ansprü-
che zur wehr setzen, für die ein vergleich nicht in frage kommt. bayer hat angemessene bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen.
trasylol® (aprotinin) ist ein medikament zur kontrolle des blutverlustes bei koronaren bypass-
operationen. am 1.(cid:98)februar(cid:98)2011 waren insgesamt ca. 1.100 in den usa erhobene klagen sowie 
drei sammelklagen aus kanada zugestellt und anhängig. die kläger machen insbesondere gel-
tend, die verabreichung von trasylol® habe zu gesundheitsbeeinträchtigungen wie nierenversa-
gen oder zum tode und zu wirtschaftlichen schäden geführt. die kläger verlangen schaden- und 
strafschadenersatz und behaupten u. a., bayer habe diese risiken gekannt oder hätte sie kennen 
müssen. bayer hafte, da vor den risiken bei der verwendung von trasylol® nicht angemessen ge-
warnt worden sei. sämtliche vor us-bundesgerichten anhängige verfahren wurden im rahmen 
einer sogenannten multidistrict litigation (mdl) zur gemeinsamen vorprozessualen koordinierung 
zusammengeführt. 
ohne anerkennung einer haftung hat bayer bis zum 1.(cid:98)februar(cid:98)2011 mit ca. 440(cid:98)klägern vergleichs-
vereinbarungen geschlossen. von fall zu fall wird bayer eine vergleichsweise beilegung von ein-
zelnen rechtsstreitigkeiten auch zukünftig in betracht ziehen. bayer ist jedoch überzeugt, gute 
argumente zur verteidigung gegen die erhobenen ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin 
entschieden gegen alle ansprüche zur wehr setzen, für die ein vergleich nicht in frage kommt. 
bayer hat angemessene bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. 
yasmin® / yaz®: bis zum 1.(cid:98)februar 2011 wurden bayer ca. 6.850 in den usa anhängige klagen 
bezüglich bayers oraler kontrazeptiva yasmin® und yaz® zugestellt. in den klagen wird geltend 
gemacht, yasmin® und / oder yaz® bzw. ocella® und / oder gianvi®, von barr laboratories inc. in 
den usa vermarktete generische versionen von yasmin® bzw. yaz®, hätten bei anwenderinnen zu 
gesundheitsschäden geführt, in einzelfällen auch mit todesfolge (einzelheiten zu den generi-
schen versionen von yasmin® und yaz® nachfolgend unter „patentrechtliche auseinandersetzun-
gen“). nach vereinbarungen von 2008 und 2010 betreibt bayer die produkthaftungsverfahren für 
ocella® und gianvi®, bayer behält mit bestimmten ausnahmen die produkthaftung für das von 
bayer gelieferte ocella®-medikament, und die parteien haben die potenzielle künftige produkt-
haftung hinsichtlich des von bayer gelieferten gianvi®-medikaments aufgeteilt. die kläger verlan-
gen schaden- und strafschadenersatz und behaupten insbesondere, dass bayer die angeblichen 
risiken kannte oder hätte kennen müssen, und dass bayer hafte, da bayer die risiken bei der ver-
wendung von yasmin® und / oder yaz® nicht offengelegt oder nicht angemessen vor diesen risiken 
gewarnt habe. außerdem wurden bayer drei sammelklagen zugestellt. in diesen klagen, die vom 
gericht noch nicht als sammelklagen zugelassen wurden, werden wirtschaftliche schäden, in 
einer klage auch körperliche schäden, geltend gemacht. eine dieser sammelklagen wurde im 
namen der privaten krankenversicherer in den usa erhoben und von einem bundesgericht 
rechtskräftig abgewiesen. sämtliche vor bundesgerichten in den usa anhängige verfahren wur-
den im rahmen einer sogenannten multidistrict litigation (mdl) zur gemeinsamen vorprozessua-
len koordinierung zusammengeführt. 13 weitere sammelklagen wurden bayer bis zum 1.(cid:98)febru-
ar(cid:98)2011 in kanada zugestellt. mit zusätzlichen verfahren ist zu rechnen. bayer ist überzeugt, 
gute  argumente zur verteidigung gegen die erhobenen ansprüche zu haben, und beabsichtigt, 
sich entschieden zur wehr zu setzen. für erwartete verteidigungskosten hat bayer auf der grund-
lage der vorliegenden informationen bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen.
im zusammenhang mit den oben genannten angelegenheiten zu magnevist®, trasylol® und yasmin® / 
yaz® ist bayer in industrieüblichem umfang gegen produkthaftungsrisiken versichert.
wettbewerbsrechtliche verfahren
cipro®: gegen bayer sind seit 2000 in den usa etwa 40 sammelklagen und eine einzelklage im 
zusammenhang mit cipro® anhängig gemacht worden, einem medikament zur behandlung von 
infektionskrankheiten. die kläger werfen bayer und anderen ebenfalls beklagten unternehmen 
vor, dass ein zwischen bayer und der firma barr laboratories, inc. im jahr 1997 geschlossener 
vergleich zur beendigung eines patentrechtsstreits wettbewerbswidrig gewesen sei. damit sei ab 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 243
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
1997 die vermarktung von generischem ciproﬂ oxacin verhindert worden. die kläger beanspru-
chen insbesondere entsprechenden schadenersatz, der nach amerikanischem recht verdreifacht 
werden solle. das betreffende patent wurde nach dem vergleich mit barr durch das us-patentamt 
nochmals überprüft und bestätigt und anschließend mehrfach erfolgreich in verfahren vor 
us-bundesgerichten verteidigt. es ist inzwischen abgelaufen.
sämtliche vor bundesgerichten anhängige verfahren wurden zur vorprozessualen koordination 
an ein bundesgericht in new york übertragen und von diesem 2005 abgewiesen. die abweisung 
der von indirekten käufern von cipro® erhobenen klagen wurde von einem berufungsgericht in 
washington d.c. rechtskräftig bestätigt. ein new yorker berufungsgericht hat 2010 auch die ab-
weisung der klagen direkter käufer von cipro® bestätigt. ein antrag der kläger auf eine erneute 
verhandlung wurde abgelehnt. die kläger haben sich mit einem rechtsmittel an den u.s. supre-
me court gewendet. vor einigen bundesstaatlichen gerichten sind weitere klagen anhängig. bayer 
ist überzeugt, gute argumente zur verteidigung gegen die erhobenen ansprüche zu haben, und 
beabsichtigt, sich in diesen verfahren entschieden zur wehr zu setzen.
patentrechtliche auseinandersetzungen
yasmin®: 2005 hat bayer vor einem us-bundesgericht eine patentverletzungsklage gegen barr 
pharmaceuticals, inc. und barr laboratories, inc. eingereicht. darin wird barr wegen seiner an-
gestrebten generischen us-version des oralen verhütungsmittels yasmin® von bayer patentver-
letzung vorgeworfen. 2008 hat das us-bundesgericht bayers patent ‘531 für yasmin® für ungültig 
erklärt. dieses urteil hat das zuständige us-berufungsgericht 2009 bestätigt. im mai 2010 hat 
der u.s. supreme court bayers rechtsmittel zurückgewiesen.
bayer und barr laboratories, inc. haben 2008 eine liefer- und lizenzvereinbarung über eine ge-
nerische version von yasmin® unterzeichnet, die barr unter der marke ocella® ausschließlich in 
den usa vermarktet. bayer erhält für die produktlieferung einen feststehenden prozent-anteil an 
den hiermit von barr erzielten umsätzen. die vereinbarung wird von der amerikanischen wett-
bewerbsaufsicht (federal trade commission – „ftc“) untersucht.
2008 hat bayer zwei und 2010 drei weitere mitteilungen über einen abgekürzten zulassungsan-
trag für ein neues arzneimittel (abbreviated new drug application – „anda“) erhalten, mit dem 
die firmen watson laboratories inc., sandoz inc., lupin ltd., famy care ltd. und sun pharma 
global fze jeweils die genehmigung zur vermarktung einer generischen version von bayers ora-
lem kontrazeptivum yasmin® in den vereinigten staaten verfolgen. bayer hat deswegen vor einem 
us-bundesgericht patentverletzungsklage gegen watson, sandoz und lupin eingereicht. in ihren 
klageerwiderungen behaupten watson und sandoz u. a., verschiedene bayer-patente seien unwirk-
sam. sandoz behauptet außerdem, dass bayer und barr vereinbarungen getroffen haben, die 
wettbewerbswidrig seien und gegen us-amerikanisches kartell- und wettbewerbsrecht versto-
ßen würden. im september 2010 hat das us-bundesgericht bayers patentverletzungsklage gegen 
watson und sandoz abgewiesen. bayer wird berufung einlegen.
yaz®: 2007 und 2008 erhielt bayer mitteilungen, dass barr laboratories, inc., watson laborato-
ries inc. und sandoz inc., 2010 auch lupin ltd. und sun pharma global fze jeweils ein anda-zu-
lassungsverfahren hinsichtlich einer generischen version des oralen verhütungsmittels yaz® von 
bayer in den usa eingeleitet haben. bayer hat vor us-bundesgerichten patentverletzungsklagen 
gegen watson, sandoz, lupin und sun pharma global eingereicht, die die verletzung bestimmter 
bayer-patente geltend machen. in der klageerwiderung behauptet sandoz u. a., dass bayer und 
barr vereinbarungen getroffen haben, die wettbewerbswidrig seien und gegen us-amerikanisches 
kartell-und wettbewerbsrecht verstoßen würden. 
2008 haben bayer und barr vereinbart, dass bayer barr die lizenz erteilt, ab juli 2011 in den usa 
eine generische version von yaz® vermarkten zu können. bayer wird dafür das medikament liefern. 
bayer erhält festgelegte prozent-anteile an den hiermit von barr erzielten umsätzen. im dezem-
ber 2008 wurde barr von teva pharmaceutical industries ltd. übernommen. im juni 2010 verkün-
dete teva den beginn der vermarktung von gianvi® in den usa, einer generischen version von 
yaz®. rechtsstreitigkeiten zwischen bayer und teva / barr vor mehreren bundesgerichten in den 
usa wegen verletzung bestimmter bayer-patente durch den vertrieb von gianvi® wurden im 
244 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
dezember 2010 verglichen. bayer und barr haben die o. a. – derzeit ebenfalls von der ftc unter-
suchte – lizenz- und belieferungsvereinbarung von 2008 ergänzt, und bayer beliefert barr seit 
dezember 2010 mit dem medikament für gianvi®. 
blutzuckermessgeräte: abbott laboratories hat in den usa im jahr 2005 u. a. gegen bayer wegen 
angeblicher verletzung zweier abbott-patente durch blutzuckermessgeräte klage erhoben. be-
troffen sind geräte, die bayer als teil seines ascensia®-contour®-systems bzw. seines dex®- und 
autodisc®-systems verkauft. das ascensia®-contour®-system wird an bayer von einem japanischen 
hersteller geliefert, der das produkt ursprünglich entworfen hatte. der hersteller ist vertraglich 
gegenüber bayer zu einer freistellung verpﬂ ichtet. abbott erhob 2006 einen weiteren anspruch 
wegen patentverletzung durch die geräte, die bayer als teil seines dex®- und autodisc®-systems 
verkauft. insoweit hat bayer keinen freistellungsanspruch. das gericht und danach ein berufungs-
gericht haben zugunsten von bayer entschieden, aber hinsichtlich eines aspektes der entschei-
dung zu einem der patente hat das berufungsgericht eine erneute verhandlung zugelassen, die 
im november 2010 stattfand. die entscheidung des berufungsgerichts steht noch aus.
2007 haben roche diagnostics operations und corange international in den usa u. a. gegen bayer 
wegen angeblicher verletzung zweier roche-patente durch blutzuckermessgeräte klage erhoben. 
zwei der von den vorwürfen betroffenen geräte verkauft bayer als teil seiner breeze®-2- und 
contour®-systeme. nach auffassung von bayer sind diese patente bestandteil einer lizenzverein-
barung zwischen den parteien. die klagen wurden nach dieser früheren lizenzvereinbarung an 
ein schiedsgericht verwiesen. roche hat vier weitere patente in das schiedsgerichtsverfahren 
eingeführt und behauptet, contour®-systeme von bayer würden diese patente verletzen. die ent-
scheidung des schiedsgerichts steht noch aus.
betaferon® / betaseron®: im mai 2010 hat bayer eine klage bei einem bundesgericht in den usa 
gegen biogen idec ma inc. eingereicht. bayer beantragt die gerichtliche feststellung, dass ein im 
jahr 2009 der firma biogen erteiltes patent unwirksam ist und mit bayers produktion und ver-
marktung von betaseron®, ein bayer-medikament zur behandlung von multipler sklerose, nicht 
verletzt wird. biogen behauptet, bayer verletze das patent mit der produktion und dem vertrieb 
von betaseron® und extavia®, und hat bayer entsprechend verklagt. betaseron® wird in den usa 
von bayer hergestellt und vertrieben. extavia® ist ebenfalls ein medikament zur behandlung von 
multipler sklerose und wird von bayer hergestellt, aber in den usa von novartis pharmaceuticals 
corporation vertrieben, einer weiteren beklagten in diesem verfahren. 
levitra®: 2009 reichte bayer bei einem us-bundesgericht eine patentverletzungsklage gegen teva 
pharmaceuticals usa inc. und teva pharmaceutical industries ltd. ein. zuvor hatte bayer 2009 
eine mitteilung über einen anda-antrag erhalten, mit dem teva die genehmigung zur vermark-
tung einer generischen version von levitra® vor auslaufen des patents in den vereinigten staaten 
verfolgt. levitra® ist bayers arzneimittel zur behandlung erektiler dysfunktion. bayer beabsich-
tigt, seine rechte mit nachdruck zu verfolgen.
in den oben genannten patentrechtlichen auseinandersetzungen ist bayer überzeugt, gute argu-
mente zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur wehr zu setzen. 
weitere rechtliche verfahren
großhandelspreise in den usa: bayer ist wie eine reihe anderer pharma-gesellschaften in den 
usa in mehreren verfahren auf schadenersatz, strafschadenersatz und herausgabe von gewinn 
verklagt worden. die klagen werden mit der angeblichen manipulation bei der angabe von groß-
handelspreisen bzw. dem günstigsten preis für verschreibungspﬂ ichtige pharmazeutische pro-
dukte begründet. kläger sind u. a. auch bundesstaaten. bayer ist überzeugt, gute argumente zu 
haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur wehr zu setzen. in geeigneten fällen hat bayer 
vergleiche geschlossen und wird diese möglichkeit auch künftig in betracht ziehen.
verfahren mit ehemaligen aktionären der bayer schering pharma ag: 2008 wurde der squeeze-
out der ehemaligen minderheitsaktionäre der bayer schering pharma ag wirksam. wie in solchen 
fällen üblich, haben mehrere aktionäre spruchverfahren eingeleitet, um die angemessenheit der 
von bayer für die übertragung der aktien im rahmen des squeeze-out geleisteten barabﬁ ndung 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 245
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
gerichtlich prüfen zu lassen. die angemessenheit von barabﬁ ndung und ausgleich, die bayer im 
zusammenhang mit dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag der bayer schering 
pharma ag aus dem jahr 2006 gezahlt hat, wird ebenfalls gerichtlich geprüft.
regorafenib: 2009 hat die firma onyx pharmaceuticals, inc. vor einem bezirksgericht in kalifor-
nien klage eingereicht und behauptet, dass onyx aus einem 1994 abgeschlossenen kooperations-
vertrag rechte an einem bestimmten wirkstoff (regorafenib) habe, welchen bayer in krebs-indika-
tionen entwickelt. unter der vereinbarung von 1994 haben die parteien gemeinsam nexavar® 
entwickelt, ein medikament gegen nieren- und leberkrebs. onyx macht auch schadenersatz hin-
sichtlich nexavar® geltend. bayer ist überzeugt, gute argumente zu haben, und beabsichtigt, sich 
entschieden zur wehr zu setzen. eine mündliche verhandlung soll im juni 2011 beginnen.
compliance-untersuchung: bayer untersucht intern, ob eine frühere operative einheit einer us-
tochtergesellschaft dem us-gesetz gegen korrupte praktiken im ausland (foreign corrupt prac-
tices act) entsprochen hat. dieses gesetz verbietet u. a. korruptionszahlungen von in den usa an-
sässigen personen an regierungsbeamte außerhalb der vereinigten staaten. die einheit, die bayers 
geschäft mit plasmaderivaten betrieben hatte, wurde 2005 verkauft. ursprünglich lag der schwer-
punkt der internen untersuchung auf verkäufen dieser einheit an bestimmte länder in osteuropa 
und im mittleren osten. um die compliance-bemühungen von bayer zu bewerten, prüft bayer 
auch verkaufspraktiken in anderen einheiten und ländern. bayer hat die us-regierung freiwillig 
über die interne untersuchung informiert. die us-regierung hat nicht mitgeteilt, ob und ggf. wel-
che maßnahmen sie gegen bayer oder einzelne personen ergreifen oder ob sie ihre eigene unter-
suchung einleiten will. da die interne untersuchung noch andauert, können noch keine aussagen 
über die ergebnisse und daraus eventuell für bayer erwachsende belastungen getroffen werden.
cropscience
verfahren wegen gentechnisch veränderter reispﬂ anzen: insgesamt waren bayer am 1.(cid:98)febru-
ar(cid:98)2011 ca. 570 klagen mit insgesamt rund 11.300 klägern bekannt, die gegen verschiedene bayer-
gesellschaften im zusammenhang mit gentechnisch verändertem reis in den usa anhängig sind. 
die zahl der kläger wurde anhand der gesamtzahl der in den schriftsätzen als kläger genannten 
personen berechnet. die zahl der kläger erlaubt jedoch keine rückschlüsse auf die zahl der be-
troffenen landwirtschaftlichen betriebe. reisfarmen in den vereinigten staaten bestehen oft aus 
mehreren rechtlichen einheiten. in einigen fällen hat nur eine einzelne person geklagt, in ande-
ren treten sämtliche dieser rechtlichen einheiten als kläger auf. außerdem werden sowohl per-
sonengesellschaften als auch deren einzelne gesellschafter gezählt, wenn sie als kläger in den 
klageschriften aufgeführt werden.
die kläger bringen vor, sie hätten wirtschaftliche verluste erlitten, nachdem spuren von gentech-
nisch verändertem reis in stichproben von konventionellem, in den usa angebautem langkorn-
reis festgestellt wurden. sämtliche vor bundesgerichten anhängige verfahren sind 2006 im 
rahmen einer multidistrict litigation (mdl) zur koordination an ein bundesgericht in st. louis, 
missouri, verwiesen worden. der antrag der kläger auf zulassung einer sammelklage wurde 2008 
von diesem gericht abgelehnt und eine zwischenberufung der kläger hiergegen vom berufungs-
gericht nicht zugelassen.
bei der entwicklung des gentechnisch veränderten reises wurden von 1998 bis 2001 in zusam-
menarbeit mit dritten in den usa freilandversuche durchgeführt. der gentechnisch veränderte 
reis wurde nie vermarktet. das us-landwirtschaftsministerium usda und die us-lebens- und 
arzneimittelbehörde fda haben bestätigt, dass der gentechnisch veränderte reis sicher für die 
gesundheit, für den einsatz in nahrungs- und futtermitteln wie auch für die umwelt ist. außer-
dem hat die usda 2007 einen bericht über ihre untersuchung darüber veröffentlicht, wie der 
gentechnisch veränderte reis in die kommerzielle reisversorgung gelangt sein könnte. die usda 
konnte keine ursache ermitteln und hat entschieden, dass sie keine rechtlichen maßnahmen gegen 
bayer oder andere personen ergreifen werde.
246 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
zwischen dezember 2009 und juli 2010 hat bayer sechs verfahren vor amerikanischen geschwo-
renengerichten verhandelt, drei in dem oben erwähnten mdl-verfahren und drei in verschiede-
nen gerichten im us-bundesstaat arkansas. diese sechs fälle umfassten insgesamt 23 land-
wirtschaftliche betriebe mit 91 klägern aus missouri, louisiana, mississippi und arkansas und 
wurden nach dem jeweils anwendbaren recht dieser vier bundesstaaten beurteilt. die kläger 
machten schadenersatz wegen verschiedener wirtschaftlicher nachteile, einschließlich des 
verfalls der preise für langkornreis, kosten aufgrund von ein- und ausfuhrbeschränkungen sowie 
kosten aufgrund der sicherstellung einer anderweitigen belieferung geltend. die jurys haben bayer 
zur zahlung von insgesamt ca. 11,5(cid:98)mio(cid:98)us-dollar an kompensatorischem schadenersatz verurteilt. 
in zwei der verfahren an gerichten in arkansas wurde außerdem von den jurys strafschadenersatz 
festgesetzt (rund 0,5(cid:98)mio(cid:98)us-dollar in einem verfahren und rund 42(cid:98)mio(cid:98)us-dollar in dem anderen). 
bei einem geschworenen-verfahren im rahmen der mdl im juli 2010, das kläger aus louisiana 
betraf, sah das in diesem fall anwendbare recht von louisiana einen strafschadenersatz nicht vor. 
die übrigen drei jurys haben ansprüche der landwirte auf strafschadenersatz zurückgewiesen.
bayer hält die bisherigen entscheidungen hinsichtlich des haftungsgrundes und des zuerkannten 
schadenersatzes und strafschadenersatzes für falsch und wird, soweit nicht bereits geschehen, 
rechtsmittel einlegen.
ein ursprünglich für september 2010 angesetztes verfahren an einem gericht in arkansas wurde 
aus prozessualen gründen auf unbestimmte zeit vertagt. ein weiteres für 2010 im rahmen der 
mdl angesetztes geschworenen-verfahren mit drei klagenden landwirtschaftlichen betrieben, 
die acht kläger aus texas umfassten, wurde im oktober 2010 verglichen. nach dem vergleich er-
halten die kläger insgesamt 290.000(cid:98)us-dollar. das erste für 2011 im rahmen der mdl angesetzte 
geschworenen-verfahren, das vier klagende landwirtschaftliche betriebe mit 18 klägern aus mis-
sissippi umfasste, wurde ebenfalls verglichen. nach dem vergleich erhalten die kläger insgesamt 
873.000(cid:98)us-dollar. im februar 2011 hat sich bayer außerdem mit mehreren klagenden landwirt-
schaftlichen betrieben und / oder verpächtern von anbauﬂ ächen aus arkansas, insgesamt 33 klä-
ger, auf zahlung einer gesamtsumme von ca. 4 mio(cid:98)us-dollar geeinigt. dieses geschworenenver-
fahren wird allerdings fortgesetzt hinsichtlich der klage der riceland foods, inc., einer reismühle 
aus arkansas. weitere verfahren sind für das jahr 2011 sowohl in der mdl als auch an einzelstaat-
lichen gerichten terminiert. 
die fakten und die art und höhe des verlangten schadenersatzes unterscheiden sich von fall zu 
fall erheblich. das ergebnis der ersten verhandelten fälle erlaubt nach auffassung des unterneh-
mens keine unmittelbaren rückschlüsse auf den ausgang der weiteren verfahren. das unternehmen 
ist bereit, ohne anerkennung einer haftung mit reisfarmern und sonstigen klägern über ange-
messenen schadenersatz für wirtschaftliche schäden im zusammenhang mit seinem gentech-
nisch veränderten reis zu sprechen, wird sich aber weiterhin in allen fällen entschieden zur wehr 
setzen, in denen einvernehmliche lösungen auf dieser grundlage nicht möglich sind.
ohne anerkennung einer rechtspﬂ icht hat bayer ferner die ansprüche von fünf europäischen 
reisimporteuren, einem us-reisexporteur und einer us-reismühle zu einem gesamtbetrag von 
rund 51,6(cid:98)mio(cid:98)us-dollar verglichen.
das unternehmen hat angemessene bilanzielle maßnahmen insbesondere für rechts- und vertei-
digungskosten sowie ein angestrebtes vergleichsprogramm ergriffen.
asbest: ein weiteres risiko kann aus asbest-klagen in den usa erwachsen. in vielen fällen be-
haupten die kläger, bayer und andere beklagte hätten dritte in zurückliegenden jahrzehnten auf 
dem eigenen werksgelände beschäftigt, ohne vor den bekannten gefahren von asbest hinreichend 
gewarnt oder geschützt zu haben. außerdem ist eine bayer-beteiligungsgesellschaft in den usa 
rechtsnachfolgerin von gesellschaften, die bis 1976 asbest-produkte verkauften. im falle einer 
haftung besteht insoweit eine vollständige freistellung durch union carbide. bayer ist überzeugt, 
gute argumente zur verteidigung gegen die erhobenen ansprüche zu haben, und beabsichtigt, 
sich in diesen verfahren entschieden zur wehr zu setzen. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 247
anhang bayer-konzern
32. rechtliche risiken
materialscience
kartellverfahren kautschukprodukte
gegen gesellschaften des bayer-konzerns sind zivilrechtliche schadenersatzklagen in europa 
und australien wegen angeblicher kartellrechtlicher verstöße auf dem gebiet verschiedener 
kautschukprodukte anhängig. die zugrunde liegenden sachverhalte waren im wesentlichen 
gegenstand mittlerweile beendeter behördlicher untersuchungen.
seit 2008 hat eine vorwiegend aus reifenherstellern bestehende klägergruppe bei dem high 
court of justice in london schadenersatzklagen gegen bayer und andere hersteller von butadien-
kautschuk und emulsionsstyrol-butadien-kautschuk erhoben. die kläger verlangen schaden-
ersatz aufgrund angeblicher verstöße gegen europäisches wettbewerbsrecht auf den märkten 
für butadien-kautschuk und emulsionsstyrol-butadien-kautschuk. in einem verfahren vor 
 einem mailänder gericht, dem bayer als nebenintervenient beigetreten war, sollte das fehlen 
 einer haftung festgestellt werden. das gericht hat den antrag abgewiesen, bayer hat berufung 
eingelegt. der englische high court hat sich hinsichtlich der klagen für zuständig erklärt, und 
das hauptverfahren beﬁ ndet sich in einer frühen phase der sachverhaltsermittlung.
bayer hatte über einen anspruch der the goodyear tire & rubber company wegen angeblicher 
kartellrechtsverstöße im bereich butadien-kautschuk und styrol-butadien-kautschuk berichtet. 
diesen fall hat bayer im märz 2010 ohne anerkennung einer haftung verglichen.
in australien wurde gegen bayer im jahr 2007 eine sammelklage wegen angeblicher kartell-
rechtsverstöße bei kautschukchemikalien eingereicht. das verfahren beﬁ ndet sich in einer frühen 
phase der sachverhaltsermittlung.
bayer verteidigt sich gegen die in europa und in australien anhängigen klagen. das ﬁ nanzielle 
risiko aus diesen verfahren ist derzeit nicht bezifferbar, sodass insoweit eine bilanzielle vorsorge 
nicht getroffen werden konnte.
es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere zivilrechtliche schadenersatzklagen im zusam-
menhang mit früher berichteten, mittlerweile beendeten behördlichen kartellverfahren erhoben 
werden.
verfahren wegen behaupteter personenschäden
mdi: in den usa wurde bayer zusammen mit anderen herstellern, großhändlern und anwendern 
in mehreren fällen verklagt. die kläger verlangen schadenersatz für körperliche schäden, die an-
geblich durch berührung mit mdi-basierten und im bergbau eingesetzten erzeugnissen verursacht 
wurden. in einem fall behaupten die kläger, sie seien auch mit tdi- und hdi-basierten produkten 
in berührung gekommen. im august 2010 haben sich die parteien – ohne anerkennung einer haf-
tung durch bayer – mit ausnahme von einem fall im grundsatz auf einen vergleich geeinigt. die 
ﬁ nalen vereinbarungen sind noch nicht vollständig unterzeichnet. bayer hat angemessene bilanzielle 
maßnahmen ergriffen. den verbliebenen fall betrachtet bayer nicht mehr als wesentlich.
248 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
33. zu- / abﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit
erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung 
die kapitalﬂ ussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (liqui-
dität) des bayer-konzerns im laufe des berichtsjahres durch mittelzu- und -abﬂ üsse veränderten. 
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungskreises sind dabei gesondert ausgewie-
sen. in übereinstimmung mit ias(cid:98)7 (statement of cash flows) wird zwischen zahlungsströmen 
aus operativer und investiver tätigkeit sowie aus finanzierungstätigkeit unterschieden. 
die von den ausländischen beteiligungsgesellschaften ausgewiesenen beträge werden grundsätz-
lich zu monatsdurchschnittskursen umgerechnet. hiervon abweichend wird die liquidität wie 
in der bilanz zum stichtagskurs angesetzt. der einﬂ uss von wechselkursänderungen auf die 
zahlungsmittel wird gesondert gezeigt.
die zum cashﬂ ow aus operativer tätigkeit (netto-cashﬂ ow) korrespondierenden größen werden 
sowohl in der bilanz als auch in der gewinn- und verlustrechnung detailliert ausgewiesen. dies 
betrifft z. b. die zu- und abﬂ üsse im working capital und den ausweis der korrespondierenden 
vorräte, forderungen und verbindlichkeiten in der bilanz. das ergebnis nach steuern stellt den 
aufsatzpunkt für die kapitalﬂ ussrechnung dar.
33. zu- / abﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit
der brutto-cashﬂ ow in höhe von 4.771(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 4.658(cid:98)mio(cid:98)€) zeigt den betrieblichen 
 einnahmenüberschuss vor jeglicher mittelbindung. er wird in der anhangangabe [1] nach 
 segmenten gegliedert. 
im zuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashﬂ ow) von 5.773(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 5.375(cid:98)mio(cid:98)€) 
wurden die veränderungen im working capital und im übrigen nettovermögen sowie sonstige 
nicht zahlungswirksame vorgänge berücksichtigt. 
im geschäftsjahr 2010 wurden ertragsteuerlich bedingte zahlungsmittelabﬂ üsse in höhe von 
838(cid:98)mio(cid:98)€ im netto-cashﬂ ow erfasst (vorjahr: 500(cid:98)mio(cid:98)€). die veränderungen der ertragsteuerver-
bindlichkeiten, -rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der zeile „veränderung übri-
ges nettovermögen / sonstige nicht zahlungswirksame vorgänge“ ausgewiesen.
34. zu- / abﬂ uss aus investiver tätigkeit
im rahmen der investiven tätigkeit sind im jahr 2010 mittel in höhe von 2.414(cid:98)mio(cid:98)€ abgeﬂ ossen 
(vorjahr: 1.501(cid:98)mio(cid:98)€). 
für den erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten wurde im jahr 2010 ein 
betrag von 1.514(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.575(cid:98)mio(cid:98)€) aufgewendet. in den ausgaben für sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte sind u. a. ausgaben im zusammenhang mit dem ausbau des 
chinesischen standorts in shanghai, china, für die herstellung von polymer-produkten sowie für 
vermarktungsrechte im pharmabereich enthalten. diesen ausgaben standen einnahmen aus dem 
verkauf von sachanlagen und anderen vermögenswerten in höhe von 61(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 98(cid:98)mio(cid:98)€) 
gegenüber. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 249
anhang bayer-konzern
35. zu- / abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit
des weiteren wurden auszahlungen für akquisitionen in höhe von 31(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 308(cid:98)mio(cid:98)€) 
vorgenommen. dies betraf u. a. den erwerb der artiﬁ cial muscle, inc., usa, für den einschließlich 
übernommener zahlungsmittel 16(cid:98)mio(cid:98)€ abgeﬂ ossen sind. der vorjahreswert umfasste im wesent-
lichen den erwerb der athenix corp., usa, für den einschließlich übernommener zahlungsmittel 
247(cid:98)mio(cid:98)€ abgeﬂ ossen sind. weitere erläuterungen zu akquisitionen und desinvestitionen erfolgen 
in der anhangangabe [6.2 / 6.3].
35. zu- / abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit
aus finanzierungstätigkeit sind 3.230(cid:98)mio(cid:98)€ abgeﬂ ossen (vorjahr: 3.246(cid:98)mio(cid:98)€). die netto-kredit-
rückzahlung belief sich auf 1.544(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 1.442(cid:98)mio(cid:98)€).
für dividendenzahlungen sind 1.160(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 973(cid:98)mio(cid:98)€) abgeﬂ ossen. im vorjahreswert 
sind 101(cid:98)mio(cid:98)€ erstattete kapitalertragsteuer für konzerninterne dividendenausschüttungen ent-
halten. die zinsausgaben einschließlich zinssicherungsgeschäften sanken auf 915(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
1.206(cid:98)mio(cid:98)€), während die zinseinnahmen aus zinssicherungsgeschäften 398(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 
421(cid:98)mio(cid:98)€) betrugen.
36. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassenbestand, schecks und gut-
haben bei kreditinstituten. wegen ihrer hohen liquidität sind gemäß ias(cid:98)7 (statement of cash 
flows) ebenfalls finanztitel mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten gerechnet vom 
erwerbszeitpunkt in dieser position enthalten. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente be-
trugen zum 31.(cid:98)dezember 2010 2.840(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 2.725(cid:98)mio(cid:98)€).
250 konzernabschluss inhaltsübersicht konzernabschluss bayer-geschäftsbericht 2010
anhang bayer-konzern
37.  honorare des abschlussprüfers
sonstige erläuterungen
37. honorare des abschlussprüfers
für die erbrachten dienstleistungen der pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschafts-
prüfungsgesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:
honorare des abschlussprüfers [tabelle 4.95]
  2009 2010
  in mio € in mio €
abschlussprüfungsleistungen 5 5
andere bestätigungsleistungen 2 2
steuerberatungsleistungen - -
sonstige leistungen - 1
gesamt 7 8
die honorare für abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem vergütungen für die konzernab-
schlussprüfung sowie für die prüfung der abschlüsse der bayer ag und ihrer inländischen toch-
terunternehmen. honorare für andere bestätigungsleistungen beziehen sich in erster linie auf 
prüfungen des internen kontrollsystems einschließlich projektbegleitender prüfungen im zusam-
menhang mit der einführung neuer edv-systeme sowie die prüferische durchsicht von zwischenab-
schlüssen.
38.  beziehungen zu nahe stehenden unternehmen 
und personen
nahe stehende unternehmen und personen im sinne des ias(cid:98)24 (related party disclosures) sind 
juristische oder natürliche personen, die auf die bayer ag und deren tochterunternehmen ein-
ﬂ uss nehmen können oder der kontrolle oder einem maßgeblichen einﬂ uss durch die bayer ag 
bzw. deren tochterunternehmen unterliegen. dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften, gemeinschafts- und assoziierte unternehmen sowie versorgungspläne 
und ferner die organmitglieder der bayer ag, deren bezüge der anhangangabe(cid:98)[39] sowie dem 
vergütungsbericht im lagebericht zu entnehmen sind.
geschäfte mit nicht konsolidierten tochtergesellschaften, gemeinschafts- und assoziierten un-
ternehmen sowie versorgungsplänen werden zu bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen 
fremden dritten üblich sind.
die folgende tabelle stellt das lieferungs- und leistungsvolumen mit nahe stehenden unterneh-
men, die im bayer-konzernabschluss anteilsmäßig oder at-equity einbezogen oder zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten bilanziert wurden, sowie mit versorgungsplänen dar:
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen [tabelle 4.96]
2009 2010
verbind- verbind-
forde- lich- forde- lich-
erträge rungen keiten erträge rungen keiten
 
  in mio €  in mio € in mio €  in mio € in mio € in mio €
nicht konsolidierte tochterunternehmen 19 13 -33 12 8 -37
gemeinschaftsunternehmen 32 3 -1 35 2 -
assoziierte unternehmen 24 10 -25 31 10 -37
versorgungspläne - 460 -89 - 560 -84
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht konzernabschluss konzernabschluss 251
anhang bayer-konzern
39. gesamtbezüge des vorstands und des aufsichtsrats sowie gewährte kredite
gegenüber der bayer-pensionskasse hat sich die bayer ag zur bereitstellung eines genussrechts-
kapitals in höhe von 150(cid:98)mio(cid:98)€ verpﬂ ichtet, das zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 weiterhin in voller höhe 
begeben war. das der bayer-pensionskasse im jahr 2008 erstmals gewährte gründungsstockdar-
lehen betrug zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 410(cid:98)mio(cid:98)€ (vorjahr: 310(cid:98)mio(cid:98)€). 
im geschäftsjahr 2010 wurden wie im vorjahr keine wertberichtigungen auf forderungen gegen-
über nahe stehenden unternehmen und personen erfasst. 
39. g  esamtbezüge des vorstands und des 
aufsichtsrats sowie gewährte kredite
die nachfolgende tabelle zeigt die vorstandsvergütung gemäß ifrs. diese umfasst neben der di-
rekt geleisteten vergütung den beizulegenden zeitwert der auf der kurzfristigen variablen vergü-
tung basierten, aktienkursindizierten vergütung, der 50 % der kurzfristigen variablen vergütung 
für das jahr 2010 entspricht. die gesamtvergütung gemäß ifrs umfasst im gegensatz zu den ge-
samtbezügen nach hgb nicht den beizulegenden zeitwert der neu gewährten aktienorientierten 
entlohnung, sondern die im laufenden jahr erdiente aktienbasierte vergütung zuzüglich der wert-
änderung bisheriger noch nicht ausgezahlter ansprüche aus aktienorientierter entlohnung. darüber 
hinaus sind die aufwendungen für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen hinzuzurechnen.
vorstandsvergütung (nach ifrs)   [tabelle 4.97]
  2009 2010
  in t € in t €
summe direkt geleisteter vergütung 8.830 10.019
beizulegender zeitwert der auf der kurzfristigen variablen vergütung basierten, 
aktienkursindizierten vergütung - 2.621
langfristige variable vergütung (im laufenden jahr erdiente aktienbasierte vergütung) 1.623 1.079
wertänderung bisheriger ansprüche aus aktienbasierter vergütung 1.079 -226
aufwendungen für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen 1.364 2.847
gesamtvergütung (nach ifrs) 12.896 16.340
zur näheren erläuterung siehe vergütungsbericht im lagebericht.
die vorstandspensionsbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer hinterbliebenen betru-
gen 13.351(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 11.273(cid:98)t(cid:98)€). der betrag für 2010 enthielt aufwendungen aus ansprüchen 
auf pensionsurlaub eines ehemaligen vorstandsmitglieds in höhe von 1.850(cid:98)t(cid:98)€. die pensionsrück-
stellungen für die früheren vorstandsmitglieder und ihre hinterbliebenen betrugen 131.599(cid:98)t(cid:98)€ 
(vorjahr: 107.223(cid:98)t(cid:98)€). 
die bezüge des aufsichtsrats betrugen 2.290(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 2.295(cid:98)t(cid:98)€). hiervon entﬁ elen auf variable 
vergütungsbestandteile 763(cid:98)t(cid:98)€ (vorjahr: 765(cid:98)t(cid:98)€). 
zum 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 bestanden keine kredite an mitglieder des vorstands bzw. des aufsichts-
rats. im berichtsjahr erfolgten keine darlehensablösungen.
leverkusen, 15.(cid:98)februar 2011
bayer aktiengesellschaft 
der vorstand
252 bericht der unternehmensleitung inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
bericht der 
unternehmensleitung
der jahresabschluss des bayer-konzerns wurde von der unternehmensleitung aufgestellt, die für 
inhalt und objektivität der dort vermittelten informationen verantwortlich ist. dies gilt in gleicher 
weise für den mit dem konzernabschluss in übereinstimmung stehenden konzernlagebericht, der 
mit dem lagebericht der bayer ag zusammengefasst ist. 
die berichterstattung erfolgt unter beachtung der vom international accounting standards board, 
london, veröffentlichten und von der europäischen union in europäisches recht übernommenen 
regeln.
durch die seitens der konzernleitung veranlasste einrichtung wirksamer interner kontrollsyste-
me bei den in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen sowie durch maßnahmen zur 
entsprechenden aus- und weiterbildung der mitarbeiter werden die ordnungsmäßigkeit sowie 
die übereinstimmung der unternehmensberichterstattung mit den gesetzlichen vorschriften ge-
währleistet. integrität und gesellschaftliche verantwortung bilden die grundlage für die unter-
nehmensgrundsätze und ihre anwendung in bereichen wie umweltschutz, qualität, produkt- und 
verfahrenssicherheit sowie einhaltung von lokalen gesetzen und vorschriften. die umsetzung 
dieser grundsätze sowie die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontrollsysteme werden 
kontinuierlich von der konzernrevision weltweit geprüft. 
der vorstand führt den konzern im interesse der aktionäre und im bewusstsein seiner verant-
wortung gegenüber mitarbeitern, gesellschaft und umwelt in allen ländern, in denen wir tätig 
sind. unser erklärtes ziel ist es, die uns anvertrauten ressourcen so einzusetzen, dass der wert 
des gesamten bayer-konzerns gesteigert wird. 
dem beschluss der hauptversammlung folgend, hat der aufsichtsrat die pricewaterhousecoopers 
aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft als unabhängigen abschlussprüfer mit der 
prüfung des gemäß §(cid:98)315a hgb nach den international financial reporting standards, wie sie in 
der eu anzuwenden sind, aufgestellten konzernabschlusses sowie der zusätzlichen handelsrecht-
lichen angaben und des zusammengefassten lageberichts beauftragt. im hinblick auf die vor-
schriften des gesetzes zur kontrolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag) hat die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft außerdem das vorhandene risikomanagementsystem geprüft 
und insgesamt den uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. in anwesenheit des abschluss-
prüfers ist der konzernabschluss einschließlich des zusammengefassten lageberichts und des 
prüfungsberichts im prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats eingehend 
erörtert worden. darüber berichtet der aufsichtsrat gesondert im bericht des aufsichtsrats im 
bayer-geschäftsbericht 2010.
der vorstand
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht versicherung der gesetzlichen vertreter 253
 
versicherung der 
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrund-
sätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebe-
richt der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des bayer-konzerns 
sowie der bayer ag so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwick-
lung des bayer-konzerns bzw. der bayer ag beschrieben sind.
leverkusen, 15.(cid:98)februar 2011
bayer aktiengesellschaft
der vorstand
dr. marijn dekkers  wweerrnneerr bbaumann  dr. wolfgang plischke  ddrr..  rriicchhaarrdd  ppott
vorsitzender
254 bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
bestätigungsvermerk des 
konzernabschlussprüfers
wir haben den von der bayer aktiengesellschaft, leverkusen, aufgestellten konzernabschluss – 
bestehend aus gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapitalﬂ uss-
rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie den konzernlagebericht der 
bayer aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das 
geschäftsjahr vom 1.(cid:98)januar bis 31.(cid:98)dezember(cid:98)2010 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss 
und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §(cid:98)315a(cid:98)absatz(cid:98)1(cid:98)hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der 
verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von 
uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den zusammen-
gefassten lagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach §(cid:98)317(cid:98)hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
unter ergänzender beachtung der international standards on auditing (isa) vorgenommen. da-
nach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich 
auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rech-
nungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten bildes 
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die 
geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die 
erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksam-
keit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben 
im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht überwiegend auf der basis von 
stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den kon-
zernabschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der an-
gewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen 
des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des zu-
sammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend 
sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht 
der konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§(cid:98)315a(cid:98)absatz(cid:98)1(cid:98)hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt unter be-
achtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in ein-
klang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
essen, 24.(cid:98)februar 2011
pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
armin slotta      anne böcker
wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüferin
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn 225555
weitere informationen
organe der gesellschaft  256
organisationsübersicht  259
glossar  260
stichwortverzeichnis  264
nachhaltiges engagement weltweit   266
256 weitere informationen inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
organe der gesellschaft
organe der gesellschaft
hermann josef strenger
ehrenvorsitzender des aufsichtsrats der bayer ag, leverkusen
aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats bekleiden die nachstehend genannten mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
vergleichbaren kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen (stand: 31.12.2010; bei ausscheiden aus dem aufsichtsrat 
während eines geschäftsjahres beziehen sich die angaben auf das datum des ausscheidens):
dr. manfred schneider willy beumann prof. dr.-ing. e.h. hans-olaf henkel
köln wuppertal berlin
geb. 21.12.1938 geb. 12.4.1956 geb. 14.3.1940
vorsitzender des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats seit februar 2007 mitglied des aufsichtsrats seit april 2002
seit april 2002  vorsitzender des betriebsrats bayer  honorarprofessor an der universität 
•  daimler ag – standort wuppertal  mannheim
•  linde ag (vorsitz) •  bayer schering pharma ag * •  continental ag 
•  rwe ag  (vorsitz) •  daimler luft- und raumfahrt holding ag
•  tui ag •   heliad equity partners gmbh & co.  
dr. clemens börsig kgaa
frankfurt am main
•  ringier ag 
geb. 27.7.1948
thomas de win •  sms gmbh
köln mitglied des aufsichtsrats seit april 2007 
geb. 21.11.1958 vorsitzender des aufsichtsrats der 
stellvertretender vorsitzender des auf- deutsche bank ag
reiner hoffmann
sichtsrats, mitglied des aufsichtsrats seit  •  daimler ag brüssel, belgien
april 2002 •  deutsche bank ag (vorsitz) geb. 30.5.1955
vorsitzender des konzernbetriebsrats bayer •  emerson electric co. mitglied des aufsichtsrats seit oktober 2006
vorsitzender des gesamtbetriebsrats bayer •  linde ag landesbezirksleiter der ig bergbau, 
•  bayer materialscience ag chemie, energie nordrhein
•   evonik services gmbh 
dr.-ing. thomas fischer (seit september 2010)
dr. paul achleitner krefeld •  sasol germany gmbh
münchen geb. 27.8.1955
geb. 28.9.1956 mitglied des aufsichtsrats seit oktober 2005
mitglied des aufsichtsrats seit april 2002 vorsitzender des konzernsprecher- dr. rer. pol. klaus kleinfeld 
mitglied des vorstands der allianz se ausschusses bayer  new york, usa
•   allianz deutschland ag  •  bayer materialscience ag geb. 6.11.1957
(bis ende juni 2010) mitglied des aufsichtsrats seit april 2005
•  allianz global investors ag chairman und chief executive ofﬁ cer der 
•   allianz investment management se,  peter hausmann alcoa inc. 
vorsitzender des verwaltungsrats winsen / aller
geb. 13.2.1954
•  daimler ag (seit april 2010)
mitglied des aufsichtsrats seit april 2006 petra kronen
•  rwe ag
mitglied des geschäftsführenden hauptvor- krefeld
•   henkel ag & co. kgaa,  stands der ig bergbau, chemie, energie geb. 22.8.1964
gesellschafterausschuss
•  evonik services gmbh mitglied des aufsichtsrats seit juli 2000
vorsitzende des betriebsrats bayer 
– standort uerdingen 
andré aich
berlin •  bayer materialscience ag 
geb. 17.2.1969   (stellv. vorsitz)
mitglied des aufsichtsrats seit april 2007
mitglied des betriebsrats der bayer 
schering pharma ag *
*  umﬁ rmierung in bayer pharma ag beschlossen.
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht weitere informationen 257
organe der gesellschaft
dr. rer. nat. helmut panke  dr. klaus sturany** oliver zühlke
münchen dortmund solingen
geb. 31.8.1946 geb. 23.10.1946 geb. 11.12.1968
mitglied des aufsichtsrats seit april 2007 mitglied des aufsichtsrats seit april 2007 mitglied des aufsichtsrats seit april 2007
mitglied verschiedener aufsichtsräte mitglied verschiedener aufsichtsräte  vorsitzender des betriebsrats bayer 
•  microsoft corporation •  hannover rückversicherung ag – standort leverkusen
•  singapore airlines limited  •  heidelberger druckmaschinen ag vorsitzender bayer europa-forum
•  ubs ag •  österreichische industrieholding ag
•  sulzer ag
hubertus schmoldt
soltau
roswitha süsselbeck
geb. 14.1.1945 leichlingen karl-josef ellrich
dormagen
mitglied des aufsichtsrats seit januar 1995 geb. 19.3.1954
geb. 5.10.1949
mitglied verschiedener aufsichtsräte mitglied des aufsichtsrats seit juli 2010
mitglied des aufsichtsrats bis ende juni 2010
•   bp europe se (vorm. deutsche bp ag)  stellvertretende vorsitzende des betriebs-
vorsitzender des konzernbetriebsrats bayer 
(stellv. vorsitz bis mai 2010) rats bayer – standort leverkusen 
(bis ende mai 2010)
•  dow oleﬁ nverbund gmbh  •   bayer cropscience ag (stellv. vorsitz 
vorsitzender des betriebsrats bayer 
  (stellv. vorsitz) seit dezember 2010)
– standort dormagen (bis januar 2010)
•  e.on ag
•   bayer cropscience ag (stellv. vorsitz 
•  rag ag (stellv. vorsitz) bis ende juni 2010)
dipl.-ing. dr.-ing. e.h. jürgen weber
•  rag deutsche steinkohle ag 
hamburg
  (stellv. vorsitz)
geb. 17.10.1941
mitglied des aufsichtsrats seit april 2003
vorsitzender des aufsichtsrats deutsche 
dr.-ing. ekkehard d. schulz 
krefeld lufthansa ag
geb. 24.7.1941 •  allianz lebensversicherungs-ag
mitglied des aufsichtsrats seit april 2005 •  deutsche lufthansa ag (vorsitz)
ständige ausschüsse des aufsichtsrats 
vorsitzender des vorstands der thyssen- •  loyalty partner gmbh (vorsitz) der bayer ag (stand: 31.12.2010)
krupp ag •  tetra laval group
•  axa konzern ag •  voith gmbh 
•  man se (stellv. vorsitz) •   willy bogner gmbh & co. kgaa
•  rwe ag (vorsitz) präsidium / vermittlungs-
ausschuss 
•  thyssenkrupp elevator ag (vorsitz)
schneider (vorsitz), achleitner, 
•   thyssenkrupp steel europe ag 
schmoldt, de win 
(vorsitz) prof. dr. dr. h.c. ernst-ludwig winnacker
münchen
geb. 26.7.1941 prüfungsausschuss 
mitglied des aufsichtsrats seit april 1997 sturany (vorsitz), fischer, hausmann, 
henkel, schneider, de win 
generalsekretär des human frontier 
science program (straßburg)
•  medigene ag (vorsitz) personal  ausschuss 
schneider (vorsitz), beumann, 
•  wacker chemie ag
kronen, weber 
nominierungsa  usschuss
schneider (vorsitz), achleitner
**  unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne 
von § 100 abs. 5 aktg.
258 weitere informationen inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
organe der gesellschaft
vorstand
mitglieder des vorstands bekleiden die nachstehend genannten mandate in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
vergleichbaren kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen (stand: 31.12.2010, bei ausscheiden aus dem vorstand wäh-
rend eines geschäftsjahres beziehen sich die angaben auf das datum des ausscheidens):
dr. marijn dekkers dr. wolfgang plischke dr. richard pott
geb. 22.9.1957 geb. 15.9.1951 geb. 11.5.1953
vorsitzender (seit 1.10.2010) mitglied des vorstands seit 1.3.2006,  mitglied des vorstands seit 1.5.2002, 
 mitglied des vorstands seit 1.1.2010,  bestellt bis 28.2.2014 bestellt bis 30.4.2012
bestellt bis 31.12.2014 •  ark therapeutics, non-executive  arbeitsdirektor
  director (bis 16.8.2010) •  bayer chemicals ag (vorsitz)
•  bayer materialscience ag (vorsitz) •  bayer healthcare ag (vorsitz)
werner baumann •  bayer technology services gmbh  •  bayer schering pharma ag * (vorsitz)
geb. 6.10.1962   (vorsitz)
•  currenta geschäftsführungs-gmbh 
mitglied des vorstands seit 1.1.2010,  •  bayer innovation gmbh,    (vorsitz)
bestellt bis 31.12.2012   gesellschafterausschuss (vorsitz)
•  bayer innovation gmbh,
•   bayer business services gmbh  •  bayer real estate gmbh,   gesellschaftera usschuss 
(vorsitz seit 1.5.2010)   gesellschafterausschuss (vorsitz)
•   bayer cropscience ag 
(vorsitz seit 1.5.2010)
klaus kühn werner wenning
geb. 11.2.1952 geb. 21.10.1946
mitglied des vorstands bis 30.4.2010 mitglied des vorstands (vorsitz) bis 
•   bayer business services gmbh  30.9.2010
(vorsitz bis 30.4.2010) •  deutsche bank ag
•   bayer cropscience ag  •  e.on ag
(vorsitz bis 30.4.2010) •  hdi v.a.g
•  talanx ag
•   henkel ag & co. kgaa, 
gesellschafterausschuss
*  umﬁ rmierung in bayer pharma ag beschlossen
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht weitere informationen 259
organisationsübersicht
organisationsübersicht
stand: 1. märz 2011 [graﬁ k 5.1]
bayer ag (holding)
konzernvorstand
marijn dekkers werner baumann wolfgang plischke richard pott *
vorsitzender finanzen technologie, innovation   strategie & personal
& umwelt   
corporate-center-bereiche
corporate ofﬁ ce  corporate human  law & patents, insurance 
j. krell resources & organization  r. hartwig
communications  h. - u. groh environment & sustainability 
m. schade finance  w. große entrup
investor relations  j. dietsch group accounting & controlling 
a. rosar corporate development  u. hauck
corporate auditing  a. moscho regional coordination 
r. meyer i. paterson
arbeitsgebiete servicegebiete
bayer healthcare bayer cropscience bayer materialscience bayer business services
j. reinhardt (foto) s. e. peterson (foto) p. thomas (foto) d. hartert (foto)
vorsitzender vorsitzende vorsitzender vorsitzender
j. - l. lowinski l. van der broek a. steiger-bagel  n. fieseler *
animal health chief operating administration geschäftsführer
ofﬁ cer
g. balkema** t. van osselaer *
consumer care m. haug industrial operations bayer technology services
human resources
a. main g. hilken
medical care a. klausener polycarbonates
a. fibig research p. vanacker
pharmaceuticals s. kurzawa polyurethanes
communications
a. busch j. wolff
global drug discovery g. marchand coatings, adhesives,
general counsel specialties
k. malik
global development a. noack
industrial operations
m. vehreschild 
d. van meirvenne (foto)
chief administration ofﬁ cer f. j. placke geschäftsführer
development
h. klusik*
product supply g. riemann currenta
environmental science
a. bey
general counsel r. scheitza *
strategy & business
a. günther
human resources management
m. pickel d. suwelack
communications business planning
& administration
n.n.
business development
& licensing
k. schäfer (foto)
vorsitzender
j. waldi * 
*   arbeitsdirektor
** ab 14. märz 2011: e. l. mann geschäftsführer
260 weitere informationen inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
glossar
glossar
a
a1cnowtm handliches gerät  aspirin® cardio medikament  belt® insektizid, wirkstoff: flu- beyaz® orales kontrazeptivum 
zur messung des sogenannten  zur herzinfarktprophylaxe,  bendiamid, haupteinsatzgebie- mit zusatz von folat, wirkstof-
langzeitblutzuckerwerts a1c  wirkstoff: acetylsalicylsäure te: gemüse, sojabohnen, baum- fe: ethinylestradiol, drospireno-
für die arztpraxis und diabetes- wolle, reis ne, levomefolate calcium
atlantis® herbizid, wirkstoffe: 
beratungsstellen
mesosulfuron-methyl, iodosulfu- bepanthen® pﬂ egelinie zum  breeze® 2 blutzuckermessgerät 
adalat® medikament zur be- ron-methyl-sodium, mefenpyr- schutz der haut und zur wund- für menschen mit diabetes zur 
handlung des bluthochdrucks,  diethyl, haupteinsatzgebiete:  heilung, wirkstoff: dexpanthenol  einfachen, sicheren und schnel-
wirkstoff: nifedipin weizen, triticale, roggen len anwendung für zu hause 
bepanthol® pﬂ egelinie gegen 
und unterwegs
admire® insektizid, wirkstoff:  avalox® / avelox® medikament  trockene und gereizte haut, 
imidacloprid, haupteinsatzge- zur behandlung von infektionen  wirkstoff: panthenol brutto-cashﬂ ow (bcf) der 
biete: gemüse, reis, obst, kar- der atemwege, wirkstoff:  brutto-cashﬂ ow errechnet sich 
bereinigtes ergebnis je aktie 
toffeln moxiﬂ oxacin aus dem ergebnis nach steuern 
(core earnings per share – core 
zuzüglich ertragsteueraufwand 
advantage®-produktfamilie  aviator® xpro® fungizid, wirk- eps) das bereinigte ergebnis je 
zuzüglich finanzergebnis abzüg-
(u. a. advantix®) antiﬂ oh- und  stoffe: bixafen, prothioconazol,  aktie entspricht dem angepassten 
lich gezahlter bzw. geschuldeter 
zeckenmittel für hunde und  haupteinsatzgebiet: getreide bereinigten konzernergebnis 
ertragsteuern zuzüglich abschrei-
katzen, wirkstoff: imidacloprid dividiert durch die gewichtete 
bungen zuzüglich bzw. abzüglich 
durchschnittliche anzahl der aus-
alemtuzumab humanisierter  veränderungen der pensions-
stehenden stamma ktien (unter 
monoklonaler antikörper, der  b rückstellungen abzüglich gewin-
berücksichtigung des effekts aus 
derzeit in der indikation multip- ne bzw. zuzüglich verluste aus 
der potenziellen wandlung der 
le sklerose (ms) getestet wird balance® herbizid, wirkstoff:  dem abgang von langfristigen 
pﬂ ichtwandelanleihe). das ange-
isoxaﬂ utol, haupteinsatzgebie- vermögenswerten abzüglich ge-
aleve® / apronax® / flanax®  passte bereinigte konzernergeb-
te: mais, zuckerrohr winne aus der neubewertung 
schmerzmittel, wirkstoff:  nis berechnet sich aus dem ebit 
bisheriger vermögenswerte bei 
naproxen  basta® herbizid, wirkstoff:  zuzüglich abschrei bung auf im- stufenweisem unternehmenser-
alion® herbizid, wirkstoff: in- glufosinate-ammonium, haupt- materielle vermögenswerte zu- werb. die position veränderung 
daziﬂ am, haupteinsatzgebiete:  einsatzgebiete: plantagenkultu- züglich außerplanmäßige ab- der pensionsrückstellungen um-
plantagenkulturen, zuckerrohr ren, kartoffeln, gemüse schreibung auf sach anlagen ab- fasst sowohl die korrektur nicht-
züglich bzw. zuzüglich sonder-
absfäiilenukbdraeeu-,srn gegel tgüzebener r®ss mcchheümdseiskriagzmeenre  mnutna zdgu ern - ppbboouallytyyabmc dlaieerenrbnbdo-ls®ne tanmytdr auosr nlakdue nfa nbcaarmyslinse i vtfrüoirnl-   enezüiirnstg rﬂal aiübcgshzssü teseg utaleiebcurzhe üa rbgbaznlziwücph.ga z lsfiusciuzhnün abggnzl ziwacebh.r zgz üuegb--- pzozaapehhenllruusainntoiggvnseeswnnv  ieaerrukrpsgfgaﬂe mrbiucnehnirstd u e anuflfsgne eaksnutee.cr  ehimr a  us-
baycox® medikament zur kon- lich ergebnis nach steuern auf  brutto-cashﬂ ow-hurdle die 
alpharadintm neuartiges radio- trolle von kokzidiose, einer pa- andere gesellschafter entfallend  bcf-hurdle ist der betrag, der 
pharmazeutikum mit alpha- rasitären infektionskrankheit  zuzüglich finanzierungsauf- unter berücksichtigung der je-
strahlung in der klinischen ent- bei jungen nutztieren, wirk- wendungen im zusammenhang  weiligen vermögensausstattung 
wicklung zur behandlung von  stoff: toltrazuril mit der pﬂ ichtwandelanleihe  aus dem mittelzuﬂ uss erwirt-
knochenmetastasen, wirkstoff:  bereinigt um den steuereffekt.  schaftet werden muss, damit die 
radium-223-chlorid baycusan® c markenname für  das bereinigte ergebnis je aktie  reproduktions- und verzinsungs-
polyurethan-dispersionen für  stellt eine kennzahl dar, die  ansprüche der kapitalgeber er-
angeliq® medikament zur be-
kosmetik-formulierungen nach den internationalen rech- füllt werden können.
handlung von wechseljahresbe-
nungslegungsvorschriften nicht 
schwerden, wirkstoffe: drospi- bayfol reﬂ extm technologie 
deﬁ niert ist. das unternehmen 
renon, estradiol der bayer-tochter artiﬁ cial mu-
geht davon aus, dem leser mit 
scle, inc., für die herstellung  c
antacida medikamente gegen  dieser kennzahl ein bild der 
elektronischer geräte mit hapti-
sodbrennen und säurebedingte  ertragslage zu ver mitteln, das 
scher rückmeldung canesten® medikament gegen 
magenbeschwerden im zeitablauf vergleichbarer 
pilzerkrankungen der haut, 
baymedix® markenname für  und zutreffender informiert. 
antra® medikament zur bindung  wirkstoff: clotrimazol oder 
innovative biomaterialien für 
überschüssiger magensäure,  berocca® nahrungsergän- bifonazol
die medizintechnik
wirkstoff: omeprazol  zungsmittel (vitamine der 
cash flow return on invest-
baytril® medikament zur thera- b-gruppe, vitamin c, calcium, 
arize® saatgut für hybridreis ment (cfroi) der cashﬂ ow-
peutischen behandlung schwe- magnesium, zink)
return-on-investment bildet 
aspirin® weltbekanntes  rer infektionskrankheiten bei 
betaferon® / betaseron® medi- das verhältnis der in der perio-
schmerzmittel, wirkstoff:  tieren, wirkstoff: enroﬂ oxacin
kament zur behandlung der  de erwirtschafteten zahlungs-
acetylsalicylsäure
multiplen sklerose (ms), wirk- mittelüberschüsse (brutto-
stoff: interferon beta-1b cashﬂ ow) zum eingesetzten 
kapital (investitionswert) ab 
und stellt somit die kapitalren-
tabilität der periode dar. 
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht weitere informationen 261
glossar
 
d
cash value added (cva) diese  decis® insektizid, wirkstoff: die beurteilung der operativen  extavia® medikament zur be-
kennzahl ergibt sich aus der  deltamethrin, haupteinsatz- geschäftstätigkeit darstellt, da  handlung der multiplen sklero-
differenz von brutto-cashﬂ ow  gebiete: gemüse, obst, getrei- es weder durch abschreibun- se (ms), wirkstoff: interferon 
und der brutto-cashﬂ ow-hurdle  de, raps gen auf immaterielle vermö- beta-1b
und ist somit der teil des brut- genswerte und sachanlagen 
delta cash value added (delta 
to-cashﬂ ows, der über die ver- noch durch sondereinﬂ üsse be-
cva) diese kennzahl gibt die 
zinsungs- und reproduktions- lastet ist. das unternehmen 
veränderung des cash value  f
ansprüche hi nausgeht. ist der  möchte dem leser mit dieser 
added von einer periode zur 
cash value added positiv, so  kennzahl ein bild der ertragsla-
nächsten wieder. ein positiver  fandango® fungizid, wirkstoffe: 
konnten die reproduktions- und  ge vermitteln, das im zeitablauf 
delta cva bedeutet, dass die ge- fluoxastrobin, prothioconazol, 
verzinsungsansprüche der ka- vergleichbarer und zutreffender 
schäftseinheit im vergleich zur  haupteinsatzgebiet: getreide
pitalgeber erfüllt werden. informiert.
vorperiode wert geschaffen 
ficam® insektizid, bendiocarb, 
cipro® / ciprobay® / ciproxin® /  bzw. weniger wert vernichtet  ebitda-marge vor sonderein-
haupteinsatzgebiet: professio-
baycip® medikament zur be- hat. ﬂ üssen die ebitda-marge vor 
nelle schädlingsbekämpfung 
handlung von infektionskrank- sondereinﬂ üssen berechnet 
desmodur® produktmarke für  außerhalb der landwirtschaft
heiten, wirkstoff: ciproﬂ oxacin  sich aus der division vom 
verschiedene isocyanate
ebitda vor sondereinﬂ üssen  finale® herbizid, wirkstoff: 
conﬁ dor® insektizid, wirkstoff: 
desmopan® produktmarke für  durch die umsatzerlöse.  glufosinate-ammonium, 
imidacloprid, haupteinsatzge-
thermoplastische polyurethane haupteinsatzgebiete: planta-
biete: gemüse, reis, obst, kar- ecocommercial building inno-
genkulturen, kartoffeln, gemüse
toffeln desmophen® produktmarke für  vatives geschäftsmodell für in-
verschiedene polyester und po- tegrierte energie- und material- flint® fungizid, wirkstoff: tri-
connect® insektizid, wirkstoffe: 
lyole für die herstellung von  lösungen bis hin zum nullemis - ﬂ oxystrobin, haupteinsatzge-
imidacloprid, beta-cyﬂ uthrin, 
polyurethanen sionsgebäude mit globaler  biete: obst, weintrauben, ge-
haupteinsatzgebiete: sojaboh-
ausrichtung. es wurde in die  müse
nen, mais, baumwolle desonate® topisches glucocorti- unep-initiative „sustainable 
contour® usb blutzuckermess- coid zur behandlung atopischer  buildings & climate“ (sbci) auf- florbetaben neuartiger f18-
gerät für menschen mit diabe- dermatitis, wirkstoff: desonid genommen. markierter tracer in der klini-
schen entwicklung zum nach-
tes mit usb-funktion und integ- drontal®-produktlinie entwur- emerion® fungizid, wirkstoff:  weis von beta-amyloid-ab-
rierter diabetes-management- mungsmittel für hunde und  penﬂ ufen, haupteinsatzgebiete:  lagerungen im gehirn mittels 
software katzen, wirkstoffe: kombina- saatgutbehandlung bei soja- positronenemissionstomo-
corporate compliance cor- tionen von praziquantel, pyran- bohnen, mais, getreide, raps,  graphie (pet), wirkstoff: florbe-
porate compliance umfasst ge- tel und febantel baumwolle, reis taben
setzliche und unternehmens-
emesto® fungizid, wirkstoff:  folicur® fungizid, wirkstoff: 
speziﬁ sche regelungen zum 
penﬂ ufen, haupteinsatzgebiet:  tebuconazol, haupteinsatzge-
verantwortungsbewussten und  e saatgutbehandlung bei kartoffeln biete: getreide, sojabohnen, 
gesetzmäßigen handeln des 
raps, erdnüsse, gemüse, obst, 
unternehmens, der mitarbeiter  earnings before interest and  emtn und multi-currency-
weintrauben
sowie der aufsichts- und lei- taxes (ebit) das ebit bezeich- emtn-programm beim euro-
tungsorgane. net den operativen gewinn des  medium-term-notes (emtn)-
unternehmens vor abzug von  programm handelt es sich um 
corporate governance cor-
finanzergebnis und steuern.  eine dokumentationsplattform,  g
porate governance bezeichnet 
im bayer-geschäftsbericht  die es bayer ermöglicht, inner-
die langfristig ausgerichtete, 
bezeich net der begriff ebit das  halb kürzester zeit wertpapiere  gadovist® kontrastmittel für die 
verantwortungsvolle und trans-
operative ergebnis gemäß ge- auf dem europäischen kapital- mrt des zentralnervensystems, 
parente leitung und kontrolle 
winn- und verlustrechnung. markt zur beschaffung von  mit dem u. a. anzahl und lokali-
eines unternehmens. in deutsch-
fremdkapital zu begeben. diese  sation von läsionen bei gehirn-
land enthält der deutsche corpo- earnings before interest, ta- können in luxemburg gelistet  metastasen oder multipler skle-
rate governance kodex die we- xes, depreciation & amortiza- oder ungelistet sein. auch lauf- rose (ms) aufgezeigt werden 
sentlichen grund sätze zur  tion (ebitda) ebit zuzüglich ab- zeit, währung und ausstattung  können, wirkstoff: gadobutrol
leitung und über wachung bör- schreibungen auf immaterielle  können erheblich variieren. 
sennotierter gesellschaften.  vermögenswerte und sachanla- gaucho® insektizid, wirkstoff: 
gen. das ebitda, das um son- ergebnis je aktie (earnings  imidacloprid, haupteinsatzge-
credit default swaps (cds) 
dereinﬂ üsse bereinigte ebitda  per share – eps) das ergebnis  biete: saatgutbehandlung bei 
cds erlauben den handel mit 
sowie die bereinigte ebitda- je aktie ergibt sich aus der divi- zuckerrüben, mais, getreide, 
kreditrisiken. sie ähneln versi-
marge stellen kennzahlen dar, sion des konzernergebnisses  baumwolle, raps
cherungen gegen ausfälle von 
die nach den internationalen durch die gewichtete durch-
unternehmensanleihen oder  rechnungslegungsvorschriften  schnittliche anzahl der aktien.  global-commercial-paper-pro-
ähnlichen kreditpapieren. nicht deﬁ niert sind. das unter- die berechnung erfolgt nach  gramm commercial paper (cp) 
nehmen geht davon aus, dass  ias 33. sind unbesicherte, kurzfristige 
schuldverschreibungen, die in 
das ebitda vor sondereinﬂ üssen 
der regel auf abgezinster basis 
eine geeignetere kennzahl für 
262 weitere informationen inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
glossar
k l n
ausgegeben und zum nennwert  kapitalkostensatz / weighted  levitra® medikament zur be- nativo® fungizid, wirkstoffe: 
zurückbezahlt werden. sie die- average cost of capital (wacc)  handlung der erektilen dysfunk- triﬂ oxystrobin, tebuconazol,  
nen der ﬂ exiblen und kurzfris- der kapitalkostensatz (wacc)  tion, wirkstoff: vardenaﬁ l haupteinsatzgebiete: getreide, 
tigen finanzierung am kapital- repräsentiert den verzinsungs- sojabohnen, mais, reis
liberty® herbizid, wirkstoff: 
markt. das bayer-commercial- anspruch der kapitalgeber in 
glufosinate-ammonium, haupt- nataziatm orales kontrazepti-
paper-programm ermöglicht  bezug auf das im unternehmen 
einsatzgebiete: gentechnisch  vum auf basis des körperidenti-
eine emission sowohl am us- gebundene kapital. er bestimmt 
veränderte kulturen (baumwol- schen östrogens estradiol, 
amerikanischen als auch am eu- sich als gewichteter durch-
le, raps, sojabohnen, mais) wirkstoffe: estradiolvalerat, 
ropäischen commercial-paper- schnitt der eigen- und fremd-
dienogest
markt. kapitalkosten, wobei die eigen- libertylink® pﬂ anzeneigen-
kapitalkosten mit den rendite-  schaft: herbizidtoleranz, haupt- natriatm produktlinie innerhalb 
glucobay® medikament zur be-
erwartungen der aktionäre  einsatzgebiete: baumwolle,  der bayer-garten-produktpalet-
handlung der zuckerkrankheit, 
korrelieren und die fremdkapi- raps, sojabohnen, mais te für endverbraucher, die auf 
wirkstoff: acarbose
talkosten die langfristigen finan- natürlichen bzw. der natur ent-
glucofacts® deluxe diabetes- zierungskonditionen des unter- lifenet® moskitonetze zur ma- lehnten wirkstoffen beruht
management-software nehmens darstellen. lariaprävention auf basis einer 
textilfaser, in die der wirkstoff  neobenz® micro medikament 
key-performance-indikatoren  deltamethrin eingearbeitet wurde zur behandlung von akne, 
(kpi) wichtige kennzahlen zur  wirkstoff: benzoylperoxid
h beurteilung der erreichung von  life sciences umfassen insbe-
zielen im unternehmen   sondere die bereiche ernährung  netto-cashﬂ ow der netto-
und gesundheit; bei bayer sind  cashﬂ ow entspricht dem cash-
hdi hexamethylen-diisocyanat, 
kinzal® medikament zur be- das die tätigkeitsfelder der teil- ﬂ ow aus der betrieblichen tätig-
ein in polyurethan-beschichtun-
handlung von bluthochdruck,  konzerne bayer healthcare und  keit nach ias 7. 
gen eingesetzter lackrohstoff
wirkstoff: telmisartan bayer cropscience. 
nexavar® krebsmedikament 
hybridanleihe eine hybridan-
k-othrine® insektizid, wirkstoff:  luna® fungizid, wirkstoff: fluo- zur behandlung von leberzell-
leihe ist eine eigenkapitalähnli-
deltamethrin, haupteinsatzge- pyram, haupteinsatzgebiete:  karzinomen und für die behand-
che unternehmensanleihe mit 
biete: insekten, die malaria,  wein- und tafeltrauben, obst,  lung von patienten mit fortge-
meist keiner oder sehr langer 
die schlafkrankheit und chagas  gemüse schrittenem nierenzellkarzi-
fälligkeit, die durch ihre nach-
übertragen nom, wirkstoff: sorafenib
rangigkeit im insolvenzfall des 
emittenten zum totalausfall  kogenate® medikament zur be-
führen kann. handlung der bluterkrankheit,  m
wirkstoff: gentechnisch herge- o
stellter faktor viii magnevist® kontrastmittel für 
diagnosen im zentralnerven- one a day® multivitamin-
i kurs-cashﬂ ow-verhältnis das 
system und im ganzkörperbe- präparat
kurs-cashﬂ ow-verhältnis ergibt 
reich, wirkstoff: dimegluminga-
ignite® herbizid, wirkstoff:  sich aus dem verhältnis des ak- over the counter (otc) 
dopentetat 
glufosinate-ammonium, haupt- tienkurses zum brutto-cashﬂ ow  ein außerbörslicher markt für 
einsatzgebiete: gentechnisch  je aktie. diese kennzahl be- makroblend® markenname für  den handel von wertpapieren. 
veränderte kulturen (baum- schreibt, wie lange es dauert,  polymerblends aus polycarbo- die transaktionen unterliegen 
wolle, raps, sojabohnen, mais) den aktienkurs aus dem zah- nat und polybutylenterephthalat  aber weiterhin den gesetzlichen 
lungsstrom des unternehmens  bzw. polyethylenterephthalat bestimmungen für den wertpa-
input® fungizid, wirkstoffe: 
zu bezahlen. pierhandel. im healthcare-ge-
prothioconazol, spiroxamine,  makrofol® markenname für fo-
schäft steht otc für das geschäft 
haupteinsatzgebiet: getreide kurs-gewinn-verhältnis (kgv)  lien aus makrolon® 
mit nicht-verschreibungspﬂ ichti-
das kgv ergibt sich aus dem 
intense® saatgut für tomaten verhältnis vom aktuellen akti- makrolon® markenname für  gen arzneimitteln.
investitionswert (iw) der in- enkurs zum ergebnis pro aktie.  polycarbonat
vestitionswert umfasst das ver- ein hohes kgv deutet an, dass  mdi diphenylmethan-diisocya-
mögen, das vom unternehmen  der markt die aktie hoch be- nat, ein wichtiger rohstoff für  p
im betriebsprozess durch die  wertet in erwartung zukünftiger  polyurethan-hartschaum, der 
erwirtschaftung entsprechender  gewinnsteigerungen.  für die thermische isolierung  poncho® insektizid, wirkstoff: 
mittelzuﬂ üsse zu verzinsen so- eingesetzt wird  clothianidin, haupteinsatzge-
wie teilweise auch zu reprodu- biete: saatgutbehandlung bei 
merit® insektizid, wirkstoff: 
zieren ist. mais, raps, zuckerrüben, ge-
imidacloprid, haupteinsatzge-
treide
invigor® saatgut für sommer- biet: insektizid für nicht-land-
raps wirtschaftlich genutzte rasen- purchase price allocation (ppa) 
ﬂ ächen englisch für kaufpreisaufteilung
iopamiron® nicht-ionisches, 
intravaskuläres kontrastmittel  mirena® intrauterin-system  pritor® medikament zur be-
für alle gängigen röntgenunter- zur empfängnisverhütung,  handlung von bluthochdruck, 
suchungen wirkstoff: levonorgestrel wirkstoff: telmisartan
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht weitere informationen 263
glossar
 
s t x
proline® fungizid, wirkstoff:  safyraltm orales kontrazepti- tdi toluylen-diisocyanat, ein  xarelto® neuartiger, als tab lette 
prothioconazol, haupteinsatz- vum mit zusatz von folat, wirk- wichtiger rohstoff für polyure- zu verabreichender, direkter 
gebiete: getreide, raps stoffe: ethinylestradiol, drospi- than-weichschaum, der in pols- faktor-xa-inhibitor. der wirk-
renone, levomefolate calcium termöbeln, matratzen und auto- stoff rivaroxaban wird zur throm-
prosaro® fungizid, wirkstoffe: 
sitzen eingesetzt wird boseprävention und -therapie in 
prothioconazol, tebuconazol,  soberan® herbizid, wirkstoffe: 
einem breiten spek trum von 
haupteinsatzgebiete: getreide,  tembotrione, isoxadifen,  temprid® insektizid, wirkstoffe: 
indikationen entwickelt und ist 
raps haupteinsatzgebiet: mais imidacloprid, betaﬂ uthrin, 
unter anderem in der eu als 
haupteinsatzgebiet: professio-
puma® herbizid, wirkstoff: fen- specticle® herbizid, wirkstoff:  xarelto® zur prophylaxe venöser 
nelle schädlingsbekämpfung 
oxaprop-p-ethyl, haupteinsatz- indaziﬂ am, haupteinsatzgebiet:  thromboembolien (vte) bei er-
außerhalb der landwirtschaft 
gebiete: getreide, reis, soja- rasenpﬂ ege für professionelle  wachsenen patien ten nach elek-
bohnen  anwender tiven (geplanten) hüft- und knie-
gelenkersatz-operationen zuge-
sphere® / sphere® max fungi- u lassen.
zid, wirkstoffe: triﬂ oxystrobin, 
q cyproconazol, haupteinsatzge- xpro® fungizid, wirkstoffe: 
ultravist® kontrastmittel für 
biete: sojabohnen, getreide,  biaxafen, prothioconazol, 
röntgenuntersuchungen inklu-
qlaira® orales kontrazeptivum  zuckerrüben, kaffee haupteinsatzgebiet: getreide
sive computertomographie, 
auf basis des körperidentischen 
squeeze-out übertragung der  wirkstoff: iopromid
östrogens estradiol, wirkstoffe: 
aktien der minderheitsaktionä-
estradiolvalerat, dienogest
re einer aktiengesellschaft auf  y
den hauptaktionär gegen ge-
v
währung einer abﬁ ndung.  yaz® / yasmin® / yasminelle®  
r in deutsch land kann ein haupt- orale kontrazeptiva, wirkstoffe: 
valette® plus orales kontra-
aktionär ab einer beteiligung  ethinylestradiol und drospirenon
zeptivum mit zusatz von folat 
raxil® fungizid, wirkstoff: te- von 95 % die durchführung ei-
(vitamin b), wirkstoffe: 
buconazol, haupteinsatzgebiet:  nes squeeze-out verlangen.
dienogest, ethinylestradiol, 
saatgutbehandlungsmittel in 
staxyntm  neue formulierung  levomefolate calcium z
weizen und gerste
des medikaments levitra® zur 
vegf trap-eye vegf (vascular 
redoxon® vitaminpräparat  behandlung der erektilen dys- zetia® cholesterinsenker von 
endothelial growth factor) ist 
(vitamin c und zink) funktion, wirkstoff: vardenaﬁ l merck & co., der in japan 
ein natürlicher wachstumsfak-
gemeinsam mit bayer vertrie-
regorafenib neuartiger oraler  stratego® fungizid, wirkstoffe:  tor, der auch an der krankhaf- ben wird, wirkstoff: ezetimib
multi-kinase-inhibitor zur be- triﬂ oxystrobin, propiconazol,  ten neubildung von gefäßen im 
handlung von gastrointestina- haupteinsatzgebiete: mais,  auge beteiligt ist, die zur ent-
len stroma-tumoren (gist) sojabohnen, getreide, reis   stehung der feuchten altersab-
hängigen makula-degeneration 
rely® herbizid, wirkstoff:  supradyn® vitamin- und mine- (amd) führen. vegf trap-eye 
glufosinate-ammonium, haupt- ralstoffpräparat mit spurenele- blockiert diesen und andere 
einsatzgebiete: plantagenkultu- menten  wachstumsfaktoren speziﬁ sch 
ren, kartoffeln syndizierte kreditfaszilität  und beﬁ ndet sich derzeit in der 
rennie® medikament bei sod- vereinbarung über eine kredit- klinischen phase iii. 
brennen und säurebedingten  linie mit einer gruppe von ban- votivotm biologisches mittel 
magenbeschwerden, wirkstoffe:  ken meist für umfangreiche  zum schutz vor nematoden auf 
calcium-, magnesiumcarbonat finanzierungen wie akquisi- basis von bacillus ﬁ rmus, 
tionen, zur erweiterung der zur  haupteinsatzgebiete: saatgut-
riociguat wirkstoff einer neuen 
verfügung stehenden liquidi- behandlung in kombination mit 
klasse gefäßerweiternder subs-
tätsreserven oder als sicherung  poncho® in mais, sojabohnen 
tanzen. er gehört zu den stimu-
für ausgegebene schuldver- und baumwolle
latoren des enzyms lösliche gu-
schreibungen. die kreditlinie 
anylatcyclase und wird derzeit  kann ﬂ exibel innerhalb der  vulkollan® produktmarke für 
in einem phase-iii-programm  laufzeit in teilen oder ganz ge- sehr leistungsfähige polyure-
auf wirksamkeit und sicherheit  zogen werden und auch wieder  than-elastomere
bei chronisch thromboemboli-
zurück geführt werden. 
scher pulmonaler hypertonie so-
wie pulmonaler arterieller hy-
pertonie untersucht. w  internet
routine® fungizid, wirkstoff:  world-scale-anlage besonders  erklärungen weiterer fachbegriffe 
isotianil, haupteinsatzgebiet:  wirtschaftlich arbeitende pro- unter: www.investor.bayer.de 
reis duktionsanlage mit sehr großer  > aktie
> glossar
kapazität
264 weitere informationen inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
a  e 
abschlussprüfer beteiligungen  eigenkapital  gewinn- und verlustrechnung 
13, 250 172  210 (bayer ag) 
akquisitionen beteiligungsergebnis  eigenkapitalentwicklung  83
183 83, 190 82, 146, 212 gewinn- und verlustrechnung 
aktie bilanz (bayer ag)  ergebnis je aktie  (konzern) 
14, 17 84 17, 195 72, 142, 187
aktienprogramme  bilanz (konzern)  ertragslage (bayer ag)  gewinnverwendung 
97, 113 81, 144, 196 83 84
anhang bayer-konzern  bilanzierungs- und  ertragslage (konzern) glossar 
148 bewertungsgrundsätze  72 260
anleihen  153 ertragsteuern 
228 brutto-cashﬂ ow  72, 192
klappe vorne und hinten,  h 
anteile an at-equity 
bewerteten beteiligungen  47, 76, 145, 148, 248 haftungsverhältnisse 
206 f  240
aufsichtsrat  finanzergebnis  hauptversammlung 
10, 90, 251, 256 c  73, 190 klappe hinten
chancen finanzinstrumente  hedge accounting 
122, 124 231  130, 131, 151, 238
b  compliance ofﬁ cer  finanzlage (bayer ag)  healthcare 
bayer business services  92 84  klappe vorne, 50, 51, 53, 55, 
klappe vorne, 49, 50 corporate citizen  finanzlage (konzern) 58, 77, 101, 132, 137, 139, 241
bayer innovation gmbh  118 78 highlights
110 corporate compliance  finanzrisiken  38
bayer technology services  92 128
klappe vorne, 49, 50, 110 corporate governance  finanzstrategie 
bereinigtes ergebnis je aktie 12, 88 136 i 
75 corporate governance kodex  finanzverbindlichkeiten  immaterielle vermögenswerte  
bericht der unternehmens- 12, 88 166, 227 158, 196, 199
leitung  cropscience  forderungen aus lieferungen  impairment 
252 klappe vorne, 50, 52, 54, 56,  und leistungen  158
beschaffung  64, 77, 106, 133, 137, 139, 245 208 indizes 
53 currenta  forschung und entwicklung  17, 266
beschaffungsmarktrisiko  klappe vorne, 49, 50, 231 101 investitionen 
127 forschungs- und  78, 138, 196
bestätigungsvermerk  entwicklungskosten  investor relations 
254 d  101, 157, 187 19
derivative finanzinstrumente  fünfjahresübersicht 
161, 238 klappe hinten
desinvestitionen  j 
78, 186 jahresabschluss 
dividende  g  140
18, 212 gehälter 
(s. vergütung)
gesamtergebnisrechnung k 
143 kapitalﬂ ussrechnung
geschäftsentwicklung 145, 248
der teilkonzerne  kapitalstruktur 
58 81
geschäftsstrategie  kennzahlen der aktie 
131 14, 17
geschäfts- oder firmenwerte  kennzahlen der teilkonzerne
158, 196 klappe vorne, 49, 51, 58
gesellschaftliches engagement 
118
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht weitere informationen 265
stichwortverzeichnis
 
s    v 
kennzahlen nach  netto-cashﬂ ow  sachanlagen  verbindlichkeiten aus 
segmenten und regionen  klappe vorne, 78, 145, 148, 248 79, 158, 203 lieferungen und leistungen 
72 nettoverschuldung  schätzungsunsicherheiten  230
konjunkturausblick 80 153 vergütung abschlussprüfer
136 250
nominierungsausschuss  segmentberichterstattung 
konsolidierungskreis  11, 12, 91 148, 169 vergütung aufsichtsrat 
172 segmente  99, 251
kontakt  49, 72, 148, 149, 169 vergütung vorstand 
klappe hinten o 95, 251
sonstige betriebliche
konzernabschluss  organe der gesellschaft  aufwendungen  vermögenslage (bayer ag)
13, 140 256 188 84
konzernergebnis  organigramm  sonstige betriebliche erträge  vermögenslage (konzern)
klappe vorne, 46, 48, 142 259 156, 188 81
konzernstruktur  sonstige ﬁ nanzielle aufwen- versicherung der gesetzlichen 
klappe vorne, 49 dungen und erträge vertreter 
p  191 253
pensionsrückstellungen und
sonstige ﬁ nanzielle  vertrieb 
ähnliche verpﬂ ichtungen 
l  vermögenswerte  55, 187
163, 213
lagebericht (zusammenge- 207 vorräte 
personalaufwand 
fasster lagebericht von bayer  sonstige ﬁ nanzielle  162, 208
113, 189
ag und bayer-konzern)  verpﬂ ichtungen  vorstand 
44 personalausschuss  240 8, 89, 251, 258
11, 12, 90
leasing  sonstige forderungen 
159, 207, 227 präsidium  166, 209
11, 12, 90
leitbild  steuern  w 
111, 131 produkte 162, 192, 223
währungsrisiko 
55
strategie  130
produktion 131
währungsumrechnung 
m  53 155
mandate des aufsichtsrats  prognosebericht  wechselkursveränderungen 
256 122 t  156
mandate des vorstands  prüfungsausschuss  termine  werthaltigkeitsprüfungen 
258 11, 12, 90 klappe hinten 167
marktwert 
wertmanagement 
239
77
r 
märkte u
rechnungslegungsstandards  wertorientierte
55 150 übernahmerelevante angaben konzernsteuerung 
materialscience  85 76
rechtliche risiken 
klappe vorne, 50, 52, 54, 57,  125, 241 umsatzerlöse  wirtschaftliches umfeld 
69, 77, 108, 134, 138, 139, 247 46, 48, 58 51
regionen 
minderheitsgesellschaftern umweltschutz 
72, 148
zustehende gewinne  116, 223
195 responsible care 
unep z 
266
mitarbeiter  119, 266 zielsetzung 
112, 189 restrukturierungen 
unternehmenserwerbe  138
165, 223
166
zinsergebnis 
risikobericht 
191
n  122
zinsrisiko 
nachhaltiges engagement  risikomanagement 
130
266 122
nachhaltiges investment  rohwaren- und rohstoff -
17 preisrisiko 
128, 131
nachhaltigkeit 
111 rückstellungen 
164, 222
nachtragsbericht 
121
266 nachhaltiges engagement weltweit inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
 
 
nachhaltiges engagement weltweit
nachhaltigkeit ist bei bayer fester bestandteil einer auf langfristigen erfolg und innovative lösun-
gen ausgerichteten unternehmenspolitik. belegt wird dieses engagement auch durch beteili-
gung an zahlreichen initiativen und projekten rund um den globus. in der randspalte ﬁ nden sie 
eine auswahl von logos zu den aktivitäten, nachfolgend die entsprechenden beschreibungen 
von oben nach unten.
der responsible-care-gedanke hat bei bayer eine lange tradition. um kontinuierliche verbesse-
rungen in den bereichen gesundheit, sicherheit und umwelt zu erreichen, orientiert sich das 
unternehmen seit 1994 an der freiwilligen responsible-care-initiative der chemisch-pharma-
zeutischen industrie sowie an ihrer 2006 überarbeiteten global charter.
seit 1997 ist bayer mitglied des „world business council for sustainable development“.
„econsense“, das „forum nachhaltige entwicklung der deutschen wirtschaft“, wurde 2000 von 
bayer mit ins leben gerufen.
bayer ist gründungsmitglied der ebenfalls 2000 entstandenen „global compact initiative“ der 
vereinten nationen (ungc). das unternehmen fördert die zehn prinzipien der ungc durch unter-
stützung der initiativen lead, „caring for climate“ und „ceo water mandate“ sowie mit zahlrei-
chen maßnahmen – u. a. in brasilien durch die unterstützung der abrinq-stiftung im kampf ge-
gen kinderarbeit und in indien z. b. durch die „learning for life“-initiative zum schutz und zur 
förderung von kindern durch schule und ausbildung.
die seit 2004 bestehende zusammenarbeit mit dem umweltprogramm der vereinten nationen 
(unep) hat exemplarischen charakter für kooperationen zwischen politik und privatwirtschaft, 
sogenannten „public private partnerships“. eine der langjährigen gemeinsamen aktivitäten ist 
das programm „bayer young environmental envoy in partnership with unep“ mit 18 teilnehmer-
ländern aus drei kontinenten.
bayer ist 2009 dem unep „climate neutral network“ zur förderung von wirtschaftsstrukturen 
und gesellschaften mit niedrigen co -emissionen beigetreten. um weltweit die senkung der 
2
treibhausgas-emissionen im relevanten gebäude-sektor voranzutreiben, unterstützt bayer im 
rahmen seines „ecocommercial building program“ auch „unep sbci“, die „sustainable buil-
dings and climate initiative“ des un-umweltprogramms. 
der konzern misst dem klimaschutz höchste bedeutung bei. seit sechs jahren ist bayer dadurch 
ununterbrochen im „carbon disclosure leadership index (cdp)“ und 2010 im erstmals aufgelegten 
„carbon performance leadership index (cpli)“ der investorengruppe des „carbon disclosure pro-
ject“ vertreten. 
seit über 50 jahren unterstützt bayer familienplanungsprogramme in mehr als 130 ländern. 
dabei setzt das unternehmen auf die zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen hilfsorgani-
sationen wie z. b. der unfpa (united nations population fund). im kampf gegen tuberkulose 
kooperiert bayer mit der „global alliance for tb drug development“, einer us-amerikanischen 
non-proﬁ t-organisation, bei der entwicklung eines medikaments, das die behandlungszeit redu-
zieren soll. im rahmen seines nachhaltigkeitsprogramms bietet bayer verhütungsmittel zu re-
duzierten preisen in entwicklungsländern an. zu den familienplanungs-aktivitäten gehört auch 
die aufklärung von teenagern zum thema sexualität und gesundheit. in uganda kooperiert 
bayer hierzu mit der „deutsche stiftung weltbevölkerung (dsw)“.
bayer ist in wichtigen aktienindizes und -fonds vertreten, die unternehmen mit nachhaltiger 
und verantwortungsbewusster firmenpolitik auszeichnen – u. a. in den „dow jones sustainability“-
indizes „europe“ und „world“ und in der ftse4good-index-reihe sowie dem „aspi (advanced 
sustainable performance indices)-eurozone-index“ – und hat sich mit dem „best in class“-prädi-
kat für die aufnahme in die „storebrand sri funds“ qualiﬁ ziert.
unsere nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den leitlinien der „global reporting
initiative (gri)“, die bayer aktiv als organizational stakeholder unterstützt.
inhaltsübersicht bayer-geschäftsbericht 2010
der bayer-konzern
bayer
die bayer ag definiert die gemeinsamen werte, ziele und strategien des 
gesamten konzerns. die teilkonzerne und servicegesellschaften arbeiten 
eigenverantwortlich unter der führung der management-holding. der 
konzernvorstand wird bei der strategischen führung des unternehmens 
vom corporate center unterstützt.
bayer healthcare
bayer healthcare gehört zu den weltweit führenden innovativen unter-
nehmen in der gesundheitsversorgung mit arzneimitteln und medizi-
nischen produkten. ziel des teilkonzerns ist es, innovative produkte 
zu erforschen, zu entwickeln, zu produzieren und zu vertreiben, um die 
gesundheit von mensch und tier weltweit zu verbessern. 
lesen sie mehr dazu auf seite 58 ff.
bayer cropscience
bayer cropscience nimmt mit leistungsfähigen produkten, zukunfts- 
weisenden innovationen und starker kundenorientierung weltweit spit-
zenpositionen im pflanzenschutz und bei der schädlingsbekämpfung im 
nicht-landwirtschaftlichen bereich ein. ein weiterer schwerpunkt liegt 
beim geschäft mit saatgut und pflanzeneigenschaften. lesen sie mehr 
dazu auf seite 64 ff.
bayer materialscience 
bayer materialscience ist ein führender hersteller von hightech-poly-
mer werkstoffen und entwickler innovativer lösungen für produkte, die in 
vielen bereichen des täglichen lebens anwendung finden. einen großteil 
des umsatzes erwirtschaftet das unternehmen mit produkten, die auf 
dem weltmarkt spitzenpositionen einnehmen. lesen sie mehr dazu auf 
seite 69 ff.
servicegesellschaften
bayer business services ist das globale  bayer technology services ist das  currenta bietet dienstleistun gen 
kompetenz-zentrum des bayer-konzerns  weltweite technologische rückgrat  im chemisch-technischen bereich 
für it- und business services. das an- und ein wichtiger innovationsmotor  an. dazu zählen u. a. energiever-
gebot konzentriert sich auf dienstleis- des bayer-konzerns, wenn es um  sorgung, entsorgung, infrastruk-
tungen in den kernbereichen it-infra- die entwicklung und die planung  tur, sicherheit, analytik sowie aus-
struktur und -anwendungen, einkauf  sowie den bau und die optimierung  bildung.
und logistik, personal- und manage- von prozessen und anlagen geht.
mentdienste sowie finanz- und rech-
nungswesen.
inhaltsübersicht
in aller welt zu hause
nordamerika  europa 
in nordamerika (usa und kanada) ist bayer in allen  bayer erzielte 2010 13,8 mrd € auf dem europäischen 
strategischen geschäftsbereichen vertreten. 16.400  markt. das sind 39,2  % des konzernumsatzes. zahlreiche 
mitarbeiter erwirtschafteten im jahr 2010 in dieser  große produktionsan lagen und insgesamt 54.300 mit-
region 8,2 mrd € und damit 23,5 % des konzern- arbeiter (davon 36.200  in deutschland) geben dem unter-
umsatzes. nehmen eine breite  präsenz in dieser region.
t
h
c
si
r
e
b
ü
s
e
r
h
a
fj
n
ü
f
e · 
s
u
a
h
u 
z
t 
l
e
w
r 
e
l
l
a
n 
i
lateinamerika / afrika / nahost asien / pazifik 
in lateinamerika ist bayer seit über 110 jahren  dieser wirtschaftsraum stellt mit seinem großen 
ver treten. in der region lateinamerika, afrika und  wachstumspotenzial einen der wichtigsten zu-
nahost erwirtschafteten im jahr 2010 insgesamt  kunftsmärkte dar. im jahr 2010 setzte bayer mit 
16.100 mitarbeiter 5,6 mrd € und damit 16,0 % des  24.600 mitarbeitern 7,5 mrd € um. das entspricht 
konzernumsatzes.  21,3 % des konzernumsatzes. 
000_17_umschlag_innen.indd   1 20.02.11   09:25
inhaltsübersicht
fünfjahresübersicht
          [tabelle 1.2] 
  2006 2007 2008 2009 2010
  in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
bayer-konzern
umsatzerlöse 28.956 32.385 32.918 31.168 35.088
auslandsgeschäft 84,4 % 85,1 % 85,4 % 86,7 % 87,4 %
ebit (operatives ergebnis) 2.762 3.154 3.544 3.006 2.730
ebit vor sonderein(cid:288) üssen1 3.479 4.287 4.342 3.772 4.452
ebitda1 4.675 5.866 6.266 5.815 6.286
ebitda vor sonderein(cid:288) üssen1 5.584 6.777 6.931 6.472 7.101
ergebnis vor ertragsteuern2 1.980 2.234 2.356 1.870 1.721
ergebnis nach steuern 1.695 4.716 1.724 1.359 1.310
ergebnis je aktie (€)3 2,22 5,84 2,22 1,70 1,57
langfristige vermögenswerte 35.897 34.712 35.351 34.049 33.188
   davon immaterielle vermögenswerte inkl. 
goodwill 24.034 22.770 22.598 21.546 20.163
   davon sachanlagen 8.867 8.819 9.492 9.409 9.835
kurzfristige vermögenswerte 17.069 16.582 17.152 16.993 18.318
vorräte 6.153 6.217 6.681 6.091 6.104
forderungen und sonstige kurzfristige 
vermögenswerte 8.001 7.834 8.377 8.177 9.374
zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente 2.915 2.531 2.094 2.725 2.840
finanzverbindlichkeiten 19.801 14.417 16.870 12.949 11.833
   langfristig 14.723 13.081 10.614 11.460 9.944
   kurzfristig 5.078 1.336 6.256 1.489 1.889
zinsergebnis -728 -701 -702 -548 -499
eigenkapitalrendite 14,1 % 31,8 % 10,4 % 7,7 % 6,9 %
brutto-cash(cid:288) ow4 3.913 4.784 5.295 4.658 4.771
investitionen (gesamt) 1.939 1.905 1.982 1.669 1.621
planmäßige abschreibungen auf sach-
anlagen und immaterielle vermögenswerte 2.086 2.478 2.570 2.660 2.571
personalaufwand (einschl. altersversorgung) 6.630 7.571 7.491 7.776 8.099
mitarbeiter5 (stand 31.12.) 106.000 106.200 108.600 111.000 111.400
forschungs- und entwicklungskosten 2.297 2.578 2.653 2.746 3.053
eigenkapital inkl. anteile anderer 
gesellschafter (gesamt) 12.851 16.821 16.340 18.951 18.896
gezeichnetes kapital 1.957 1.957 1.957 2.117 2.117
rücklagen 10.894 14.864 14.383 16.834 16.779
konzernergebnis 1.683 4.711 1.719 1.359 1.301
anteile anderer gesellschafter 84 87 77 54 63
fremdkapital (gesamt) 43.040 34.557 36.171 32.091 32.610
bilanzsumme (gesamt) 55.891 51.378 52.511 51.042 51.506
eigenkapitalquote 23,0 % 32,7 % 31,1 % 37,1 % 36,7 %
bayer ag
ergebnis nach steuern 1.250 1.928 1.161 2.226 1.245
rücklagenzuweisung / -entnahme 486 896 91 1.068 5
ausschüttung 764 1.032 1.070 1.158 1.240
dividende pro aktie in € 1,00 1,35 1,40 1,40 1,50
vorjahreswerte angepasst. werte 2006–2008 wie zuletzt berichtet. 
1 z ur de(cid:287) nition siehe zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.2 „ermittlung des ebit(da) vor sonderein(cid:288) üssen“.
2 e ntspricht dem ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
3 e rgebnis je aktie: berechnung nach ias 33 (earnings per share): division angepasstes konzernergebnis durch durchschnittliche anzahl der aktien. details siehe 
konzernabschluss, anhangangabe [16]. 
4 z ur de(cid:287) nition siehe zusammengefasster lagebericht, kapitel 4.5 „finanzlage und investitionen bayer-konzern“.
5 m  itarbeiter auf vollzeitkräfte umgerechnet.
000_17_umschlag_innen.indd   1 20.02.11   09:25
bayer-geschäftsbericht 2010 inhaltsübersicht
finanzkalender
 
 
zwischenbericht 1. quartal 2011  28. april 2011
hauptversammlung 2011  29. april 2011
auszahlung der dividende  02. mai 2011
zwischenbericht 2. quartal 2011  28. juli 2011
zwischenbericht 3. quartal 2011  27. oktober 2011
berichterstattung 2011  28. februar 2012
zwischenbericht 1. quartal 2012  26. april 2012
hauptversammlung 2012  27. april 2012
impressum
herausgeber
bayer ag, 51368 leverkusen, 
bundesrepublik deutschland
redaktion
jörg schäfer, tel. +49 / 214 / 30-39136
e-mail: joerg.schaefer@bayer.com
investor relations
peter dahlhoff, tel. +49 / 214 / 30-33022
e-mail: peter.dahlhoff@bayer.com
veröffentlichungstag
montag, 28. februar 2011
bayer im internet
www.bayer.de
issn 0343 / 1975
zukunftsgerichtete aussagen: 
dieser geschäftsbericht enthält in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und progno-
sen der unternehmensleitung des bayer-konzerns bzw. seiner teilkonzerne beruhen. verschiedene bekannte wie auch 
unbekannte risiken, un gewissheiten und andere faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die 
finanzlage, die entwicklung oder die performance der gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen einschätzungen 
abweichen. diese faktoren schließen diejenigen ein, die bayer in veröffentlichten berichten beschrieben hat. diese be-
richte stehen auf der bayer-website www.bayer.de zur verfügung. die gesellschaft übernimmt keinerlei verpflichtung, 
solche zukunftsgerichteten aussagen fortzuschreiben und an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen. 
wichtige information: 
die namen „bayer schering pharma“ oder „schering“ stehen in dieser publikation immer gleichbedeutend für die bayer 
schering pharma ag, berlin, deutschland, oder für deren vorgängerin, die schering ag, berlin, deutschland.
markenrechtshinweis:
die mit ® gekennzeichneten produktnamen sind nicht notwendigerweise in allen rechtsordnungen als marke eingetragen. 
markenschutz besteht jedoch für die so bezeichneten produktnamen zumindest in den gegenwärtigen hauptvertriebsländern.