
2010
geschäftsbericht
inhalt
2	 an	unsereaktionäre 99	 gesamtaussagezur 117	 konzernabschluss
6 dasgeschäftsjahr wirtschaftlichenlage 118	 konzern-gewinn-und
imüberblick 99	 chancen-undrisikobericht verlustrechnung
8	 fresenius-aktien	 99	 chancenmanagement 119	 konzern-gesamtergebnisrechnung
2010 14	 erklärungzurunternehmens- 99	 risikomanagement 120	 konzern-bilanz
führungund 100	 risikofelder 122	 konzern-kapitalflussrechnung
corporate-governance-bericht 106	 beurteilungder 124	 konzern-eigenkapital-	
34	 dieunternehmensbereiche gesamtrisikosituation veränderungsrechnung
34	 fresenius	medical	care 106	 ratingdesunternehmens 126	 konzern-segmentberichterstattung
38	 freseniuskabi 107	 nachtragsbericht 130	 konzern-anhang
42	 freseniushelios 107	 prognosebericht (siehedetailverzeichnisseite130)
46	 fresenius	vamed 107	 gesamtaussageund 131	 allgemeineerläuterungen
mittelfristigerausblick 145	 erläuterungenzurkonzern-
108	 künftigeabsatzmärkte gewinn-undverlustrechnung
109	 gesamtwirtschaftlicher 150	 erläuterungenzurkonzern-
50	 konzern-lagebericht	 ausblick bilanz
(siehedetailverzeichnisseite50) 110	 gesundheitssektor 177	 sonstigeerläuterungen
51	 geschäft	und	rahmenbedingungen undmärkte 199	 erläuterungennachdem
51	 konzernstrukturund 113	 konzernumsatzund handelsgesetzbuch
geschäftstätigkeit konzernergebnis
56	 unternehmenssteuerung, 113	 umsatzundergebnisder
zieleundstrategie unternehmensbereiche
58	 überblick	über	den		 114	 finanzierung 201 bestätigungsvermerkdes
geschäftsverlauf 114	 investitionen abschlussprüfers
66	 ertrags-,finanz-undvermögenslage 115	 beschaffung
66	 ertragslage 115	 forschung	und	entwicklung
70	 finanzlage 116	 unternehmensstruktur
75	 vermögenslage undorganisation 202	 berichtdesaufsichtsrats
77	 nichtfinanzielleleistungsindikatoren	 116	 geplante	änderungen	im		
undweitereerfolgsfaktoren personal-undsozialbereich 209	 gremien
77	 mitarbeiterinnenund 116	 dividende 209	 aufsichtsratfreseniusse&co.kgaa
mitarbeiter 211	 vorstandfreseniusmanagementse
80	 forschungundentwicklung 212	 aufsichtsrat	fresenius
87	 beschaffung managementse
90	 qualitätsmanagement
94	 verantwortung,umwelt- 213	 glossar
management,nachhaltigkeit
98	 vertrieb,marketing 216	 stichwortverzeichnis
undlogistik
konzernzahlen
in	mio	€ 2010 2009 2008 2007 2006
umsatz und ergebnis
umsatz 15.972  14.164 12.336 11.358 10.777
ebit 2.418  2.054 1.7271 1.609 1.444
konzernergebnis2 660 1 514	1 450	1 410 330
abschreibungen 639  562 783 421 399
ergebnisjestammaktiein€ 4,081 3,181 2,851 2,64 2,15	8
ergebnis	je	vorzugsaktiein€ 4,081 3,191 2,861 2,65 2,168
cashflow und bilanz
operativer	cashflow 1.911 1.553 1.074 1.296 1.052
operativercashflowin%vomumsatz 12,0% 11,0	% 8,7% 11,4% 9,8%
bilanzsumme 23.577  20.882 20.544 15.324 15.024
langfristigevermögenswerte 17.142  15.519 15.466 11.033 10.918
eigenkapital3 8.844  7.491 6.943 6.059 5.728
netto-finanzverbindlichkeiten 8.015 7.879 8.417 5.338 5.611
netto-finanzverbindlichkeiten/ebitda5,	9 2,6 3,0 3,6 2,6 3,0
eigenkapitalquote	3 38%  36	%	 34	% 40	% 38	%
investitionen	4 1.402  931 4.617 1.318 4.314
rentabilität
ebit-marge 15,1%  14,5% 14,0	%1 14,2% 13,4	%
eigenkapitalrenditenachsteuern(roe)6,9,	10 13,3%  12,1%	 10,5	% 12,0	% 10,4	%
renditedesbetriebsnotwendigenvermögens(rooa)5,9 11,6%  10,5	% 9,8	% 11,4	% 10,4%
renditedesinvestiertenkapitals(roic)5,9 8,9%  8,2%	 7,3% 8,4% 7,4%
dividende je stammaktie in € 0,867 0,75	 0,70 0,66 0,57
mitarbeiter (31.12.) 137.552  130.510 122.217 114.181 104.872
12008	vor	sondereinflüssenausderapp-akquisition;	 62006	pro-formarenalcaregroup,ohneergebnisdes1.quartals	2006	
2010	und	2009	vor	sondereinflüssenausdenmarktwertveränderungender der	verkauften	us-dialysekliniken
pflichtumtauschanleiheunddesbesserungsscheins.diesesindnicht 7vorschlag
liquiditätswirksam. 8adjustiert	um	den	aktiensplit	im	februar2007
2	ergebnis,dasaufdieanteilseignerderfreseniusse&co.kgaa	entfällt 92008	pro-formaapp,	vor	sondereinflüssenausderapp-akquisition
3	eigenkapital	inklusive	anteile	anderergesellschafterameigenkapital 102010	und	2009	vor	sondereinflüssenausdenmarktwertveränderungender
4	investitioneninsachanlagen,immateriellevermögenswerte,akquisitionen pflichtumtauschanleiheunddesbesserungsscheins
52006	pro-formarenalcaregroup,ohneverkaufserlöseder
us-dialysekliniken	sowie	derenergebnisim1.quartal2006
eine	zehnjahresübersichtfindensieiminternetaufwww.fresenius.deunter„investorrelations“.
fresenius medical care fresenius kabi
dialyseprodukte, infusionstherapie,i.v.-arzneimittel,	
dialysedienstleistungen klinischeernährung,	
medizintechnischeprodukte/
transfusionstechnologie
2010  2009	 2010  2009	
 in mio us$ in	mio	us$ veränderung in mio € in	mio	€ veränderung
umsatz 12.053 11.247 7% 3.672 3.086 19%
ebit 1.924 1.756 10% 737 607 21%
konzernergebnis1 979 891 10	% 294 200 47%
operativercashflow 1.368 1.339 2% 567 397 43%
investitionen/akquisitionen 1.314 766 72% 205 157 31%
f&e-aufwand 97 94 3% 143 129 11%
mitarbeiter(31.12.) 77.442 71.617 8% 22.851 21.872 4%
fresenius helios fresenius vamed
k
c
bli
er
b
krankenhaus-trägerschaft engineering-unddienstleistungen	 ü
m	
fürkrankenhäuserund	 e	i
h
anderegesundheitseinrichtungen c
ei
er
b
s
2010  2009	 2010  2009	 en
in mio € in	mio	€ veränderung in mio € in	mio	€ veränderung m
h
e
umsatz 2.520 2.416 4% 713 618 15% n
er
ebit 235 205 15	% 41 36 14	% nt
u
konzernergebnis	1 131 107 22% 30 27 11% er	
d
operativercashflow 311 219 42% 47 29 62% en	
hl
investitionen/akquisitionen 179 203 -12% 14 7 100% za
n
auftragseingang n/a n/a 625 539 16% en
k
mitarbeiter(31.12.) 33.321 33.364 0	% 3.110 2.849 9%
<
1ergebnis,	das	auf	die	anteilseigner	der	muttergesellschaftderjeweiligen
unternehmensbereicheentfällt
216 stichwortverzeichnis
s  tichwortverzeichnis
a f p
akquisitionen  35 f., 44, 74, 107 ff., 144 f. finanzierung  71 ff., 158 ff., 188 parenterale ernährung  41, 84 f., 214
aktie  8 ff. finanzlage  70 ff. pensionen  121, 168 ff.
aktienoptionsplan  80, 191 ff. flüssige mittel  120, 150 peritonealdialyse  34, 61 f., 214
aktionärsstruktur  11 forschung und entwicklung  80 ff., 115 f. personalaufwand  77, 145
analystenempfehlungen  11 f. fresenius biotech  85 ff. prognosebericht  107 ff.
anteile anderer gesellschafter  121, 173
g q
antikörpertherapien  80 f., 85 ff.
aufsichtsrat  17 ff., 202 ff., 209 ff. genehmigtes kapital  54 f., 174 qualitätsmanagement  90 ff.
ausbildung  79 gewinnverwendungsvorschlag  199
ausblick  107 ff. geschäftsverlauf  58 ff. r
ausschüsse des aufsichtsrats  19 f., 205 f., 210
rating  106, 215
h
b rechtsformwechsel  131 f.
hämodialyse  34 ff., 61 f., 214 risikomanagement / risikofelder  99 ff. fresenius ist ein gesundheitskonzern mit produkten und dienstleistungen für die 
bedingtes kapital  55, 175 f. hauptversammlung  17 roe  umschlag innen, 215
dialyse, das krankenhaus und die medizinische versorgung von patienten zu hause. 
beschäftigte  77 ff. roic  umschlag innen, 56, 215
beschaffung  87 ff., 115 i rooa  umschlag innen, 56, 126, 215 weitere arbeitsfelder sind das krankenhausmanagement sowie engineering­  
bilanzierungs­ und  
infusionstherapie  39, 62 f., 83 f., 111
bewertungsgrundsätze  132 ff. s und dienstleistungen für krankenhäuser und andere gesundheitseinrichtungen.  
investitionen  74 f., 114
bilanzstruktur  7, 75 f.
investor relations  12 f. satzungsbestimmungen  54 f.
branchenspezifische  mehr als 137.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter arbeiten in rund 100 ländern 
i.v.­arzneimittel  40, 62 f., 84, 111 segmentberichterstattung  126 ff., 189 ff.
rahmenbedingungen  60 ff.
strategie  56 ff. engagiert im dienste der gesundheit.
k
c
t
kapitalflussrechnung  73, 122 f.
cashflow  7, 73 f., 122 f., 189
kapitalien  54 f. transfusionstechnologie  39 f.
chancenmanagement  99
klinische ernährung  40 f., 63, 84 f., 111 transplantation  85 f.
compliance  23 f., 215
konsolidierungskreis  133 f.
corporate governance  14 ff., 199, 204 f., 215 u
konzernergebnis  6, 68 f., 113, 136, 149
d konzernstruktur  51 ff., 131 umsatz  6, 66 f., 113 f., 145
krebs  40, 85 f. umweltmanagement  94 ff.
devisen­ und zinsmanagement  76, 181 ff. kursentwicklung  8 f. unternehmenssteuerung  56 ff.
dialysedienstleistungen  34 ff., 61 f. kurzfristige vermögenswerte  76, 120
dialyseprodukte  34 ff., 62 v
dialysemedikamente  37 l
vergütung von vorstand und aufsichtsrat  27 ff.
dividende  10, 73, 116, 176
langfristige vermögenswerte  75, 120 vermögens­ und kapitalstruktur  75 f.
e vermögenslage  75 f.
m
vorräte  150 f.
eigenkapitalquote  7, 75, 188
marktkapitalisierung  9, 13 vorstand  17 f., 211 f.
enterale ernährung  41, 85, 213 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  77 ff., 116
entsprechenserklärung  14 ff. w
erfolgsbeteiligung  80 n
währungsumrechnung  54, 140
ergebnis  6, 68 ff.
nachtragsbericht  107 weiterbildung  78 f.
ergebnis je aktie  11, 149 
stic erklärung zur unternehmensführung  14 ff. o wertschöpfung  70 f.
hw ertragslage    66 ff. working capital  72, 215
o
rtv operativer cashflow  7, 73 f., 122 z
e
rz
e
ic zinsergebnis  6, 70, 146
h
n
is
2 an unsere aktionäre glossar 215
a
n
 u
n
se
re
 a
k
tio
n
ä
re
begriffe aus dem finanzwesen
beta-faktor forderungslaufzeit   roic (return on invested capital)
der beta­faktor zeigt die korrelation einer aktie  (days sales outstanding, dso)  rentabilität des investierten kapitals. errechnet 
zu einem bestimmten index. kennzahl, die angibt, nach wie vielen tagen eine  aus: (ebit ­ steuern) : investiertes kapital 
ß > 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich in  forderung im durchschnitt beglichen wird. je  investiertes kapital = bilanzsumme + goodwill­ 
größeren schwankungen als der index. kürzer die forderungslaufzeit, desto niedriger ist  abschreibung (kumuliert) ­ aktive latente steuern ­ 
ß = 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich gleich  die zinsbelastung für den kreditor und umso  flüssige mittel ­ lieferantenverbindlichkeiten ­ 
mit dem index. geringer das risiko des forderungsausfalls. rückstellungen (ohne pensionsrückstellungen) ­ 
ß < 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich weni­ sonstige nicht verzinsliche verbindlichkeiten.
ger stark als der index. kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa)
gesellschaftsform mit eigener rechtspersönlich­ rooa (return on operating assets)
cashflow keit (juristische person), bei der mindestens ein  rentabilität des betriebsnotwendigen vermögens.
wirtschaftliche messgröße, die den nettozufluss  gesellschafter (der persönlich haftende gesell­ errechnet aus: ebit x 100 : betriebsnotwendiges 
sehr geehrte damen und herren,
liquider mittel während einer periode darstellt. schafter oder komplementäraktionär) den gesell­ vermögen (durchschnitt); betriebsnotwendiges 
schaftsgläubigern unbeschränkt haftet und die  vermögen = bilanzsumme ­ aktive latente steuern ­ 
commercial-paper-programm übrigen (kommanditaktionäre) an dem in aktien  lieferantenverbindlichkeiten ­ erhaltene anzahlun­
schuldverschreibungen mit einer laufzeit von  zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne per­ gen ­ zugesagte fördermittel.
ich freue mich, ihnen für das geschäftsjahr 2010 bestwerte bei umsatz und ergebnis 
wenigen tagen bis unter zwei jahren. sie werden  sönlich für die verbindlichkeiten der gesellschaft 
präsentieren zu können. im konzern erzielten wir einen währungsbereinigten umsatz­ von großen unternehmen zur flexiblen deckung  zu haften. se (societas europea)
ihres kurzfristigen kreditbedarfs emittiert. handelsgesellschaft in der form einer europäi­
anstieg von 8 % auf 16,0 milliarden euro. das ergebnis konnten wir währungsbereinigt  organisches wachstum schen aktiengesellschaft. sie ist eine supranatio­
und vor sondereinflüssen noch deutlich stärker um 23 % auf 660 millionen euro steigern.  compliance bezeichnet den teil des wachstums eines unter­ nale rechtsform, die durch europäisches gemein­
oberbegriff für maßnahmen zur einhaltung von  nehmens, der aus eigener kraft heraus erfolgt  schaftsrecht geschaffen wurde. vorbehaltlich 
die ebit­marge erreichte einen höchststand von 15,1 %. alle unsere unternehmens­ recht, gesetz und unternehmensinternen richt­ und nicht aus akquisitionen, desinvestitionen  europarechtlicher bestimmungen wird die se in 
linien. oder währung.  jedem mitgliedsstaat wie eine aktiengesellschaft 
bereiche haben ihre ziele erreicht oder sogar übertroffen.
behandelt, die nach dem recht des sitzstaats der 
  corporate governance rating se gegründet wurde.
bezeichnung für verantwortliche, auf langfristige  eine auf den internationalen kapitalmärkten aner­
übertroffen haben wir auch unser mittelfristiges konzernziel „15 / 15“, das heißt einen  wertschöpfung ausgerichtete unternehmenslei­ kannte einstufung der kreditwürdigkeit eines  working capital
tung und unternehmenskontrolle. unternehmens. es wird von unabhängigen rating­ umlaufvermögen (inklusive aktiver rechnungs­
umsatz von 15 milliarden euro bei einer ebit­marge von 15 prozent. dieses ziel hatten 
agenturen wie z. b. standard & poor’s, moody’s  abgrenzungsposten) ­ rückstellungen – lieferan­
wir ihnen im februar 2007 für das jahr 2010 angekündigt. wir liegen damit noch über  ebit (earnings before interest and taxes) oder fitch auf basis einer unternehmensanalyse  tenverbindlichkeiten ­ übrige verbindlichkeiten – 
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern. publiziert. passiver rechnungsabgrenzungsposten.
unserer vorhersage, obwohl wir in diesem zeitraum durch eine der schwersten wirt­
schaftskrisen gegangen sind.   ebitda (earnings before interest, taxes,  roe (return on equity) xetra (exchange electronic trading)
depreciation and amortization) rentabilität des eigenkapitals. zeigt die verzin­ elektronisches handelssystem der deutsche 
ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschrei­ sung des eingesetzten eigenkapitals an. errechnet  börse ag für den kauf oder verkauf von wert­
bungen. aus: gewinn / eigenkapital x 100.  papieren, devisen oder anderen finanzinstru­
ich danke allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern weltweit ganz herzlich für ihren  
menten.
einsatz. sie haben mit elan, kompetenz und unermüdlicher einsatzfreude entscheidend 
dazu beigetragen, dass wir unsere ziele erreichen. den belegschaftsvertretern danke 
ich für die konstruktive zusammenarbeit.
ar
oss
gl
an unsere aktionäre 3
e
är
n
o
kti
a
e 
er
ns
u
n 
a
2010 war nicht nur ein jahr mit ausgezeichneten operativen erfolgen, wir haben auch 
wichtige strukturelle schritte eingeleitet. die schaffung einer einzigen aktiengattung, 
verbunden mit dem rechtsformwechsel in eine kgaa, wird die attraktivität unserer aktie 
weiter erhöhen, das handelsvolumen steigern und fresenius einen besseren zugang 
zum kapitalmarkt ermöglichen. die kursentwicklung nach ankündigung dieser maß­
nahme und die außerordentlich hohe zustimmungsquote auf der hauptversammlung 
im mai 2010 belegen, dass dieser schritt von unseren aktionärinnen und aktionären 
sehr positiv aufgenommen wurde. ich freue mich, dass wir die beschlüsse der haupt­
versammlung in diesem jahr erfolgreich umsetzen konnten. 
was haben wir uns für die zukunft vorgenommen? die weltwirtschaftlichen rahmen­
bedingungen werden auch künftig herausfordernd bleiben, und die bestrebungen,  
kosten im gesundheitswesen einzusparen, werden sich fortsetzen. diesen entwicklungen 
müssen wir mit medizinischer innovation einerseits und mit kostenbewusstsein sowie 
effizienzsteigerungen andererseits begegnen. wir bauen weiterhin auf ein hohes organi­
sches wachstum in allen unternehmensbereichen als basis für unseren erfolg. darüber 
hinaus werden wir gelegenheiten für kleine und mittelgroße akquisitionen nutzen, die 
unser organisches wachstum unterstützen.
im geschäftsjahr 2011 werden sich unsere unternehmensbereiche vornehmlich den 
folgenden themen widmen:
▶	 f	 resenius medical care steht 2011 im wichtigen us­markt vor der umstellung des 
erstattungssystems auf eine pauschalvergütung. als integriertes unternehmen,  
das sowohl dialyseprodukte als auch dialysedienstleistungen unter einem dach  
vereint, hat fresenius medical care die besten voraussetzungen, um dieses neue 
kostenerstattungssystem erfolgreich einzuführen. hohes wachstumspotenzial für 
fresenius medical care sehe ich besonders außerhalb nordamerikas, vor allem in der 
region asien­pazifik und in osteuropa. der ausbau des internationalen geschäfts 
ist daher eine unserer hauptaufgaben für die nächsten jahre.
4 an unsere aktionäre
a
n
 u
n
se
re
 a
k
tio
n
ä
re
▶	 f	 resenius kabi konzentriert sich darauf, sowohl neue produkte in den markt zu 
bringen als auch das bestehende angebot regional weiter auszubauen. besondere 
anstrengungen richten wir auch künftig auf produktqualität und zuverlässigkeit. 
gerade das jahr 2010 hat angesichts zahlreicher lieferengpässe bei wettbewerbern 
in den usa im bereich der i.v.­arzneimittel gezeigt, dass dies wesentliche erfolgs­
parameter sind. fresenius kabi konnte als verlässlicher partner für die kunden mit 
bester qualität, neuen produkten und zusätzlichen verkäufen aufgrund der liefer­
engpässe ein überdurchschnittlich hohes wachstum erreichen. 
▶	 f		 resenius helios arbeitet daran, den qualitätsgedanken in den kliniken konsequent 
weiterzuentwickeln und patienten mit spitzenmedizin zu versorgen. das unterneh­
men hat zahlreiche initiativen entwickelt, die die qualität verbessern und behand­
lungsfehler vermeiden sollen. nachdem in den vergangenen zwei jahren nur wenige 
kliniken in deutschland privatisiert wurden, erwarten wir, dass sich dieser markt 
mittelfristig wieder belebt. fresenius helios wird daher auch durch zukäufe weiter 
wachsen.
▶	 f	 resenius vamed kann mit umfassender kompetenz aus der verbindung von pro­
jekt­ und dienstleistungsgeschäft gesundheitseinrichtungen über ihren gesamten 
lebenszyklus begleiten. das unternehmen arbeitet daher verstärkt daran, neben 
neuaufträgen auch folgeaufträge zu gewinnen. dabei werden nach wie vor europa, 
die region asien­pazifik und afrika die schwerpunktmärkte sein. dank eines aus­
gezeichneten auftragsbestands besitzt fresenius vamed eine sehr gute basis für 
weiteres wachstum.
an unsere aktionäre 5
e
är
n
o
kti
a
e 
er
ns
u
n 
a
ich bin davon überzeugt, dass fresenius mit seiner globalen präsenz in wachsenden 
märkten, seiner medizinischen und technologischen kompetenz sowie einer flexiblen 
und dezentralen organisationsstruktur ausgezeichnet aufgestellt ist. so sehen wir dem 
jahr 2011 mit zuversicht entgegen. wir wollen den umsatz währungsbereinigt um  
≥ 7 % und das ergebnis währungsbereinigt um 8 bis 12 % steigern. 
sehr geehrte damen und herren, wir danken ihnen für ihr vertrauen. auch in zukunft 
wollen wir das beste für unsere patienten erreichen und den wert des unternehmens 
nachhaltig steigern. 
mit freundlichen grüßen
dr. ulf m. schneider
vorsitzender des vorstands
6 das geschäftsjahr im überblick
d  as geschäftsjahr im überblick
umsatz. fresenius steigerte den kon­ ergebnis. das operative ergebnis 
zernumsatz um 13 % auf 15.972 mio €  (ebit) stieg um 18 % auf 2.418 mio € 
ü (2009: 14.164 mio €). das organische  (2009: 2.054 mio €). zu diesem sehr guten 
b
e
rblic wachstum betrug ausgezeichnete 7 %,  wachstum haben alle unternehmens­
k
akquisitionen trugen 1 % zum umsatz­ bereiche mit zweistelligen zuwachsraten 
anstieg bei. währungsumrechnungseffekte  beigetragen. die ebit­marge erreichte 
hatten einen positiven einfluss von 5 %. den bestwert von 15,1 % (2009: 14,5 %).
umsatz nach regionen ergebnis
veränd. 
währungs-
in mio € 2010 2009 veränd. bereinigt
lateinamerika
und sonstige 7 % ebit 2.418 2.054 18 % 13 %
zinsergebnis - 566 - 580 2 % 6 %
steuern vom einkommen 
asien-pazifik 8 % nordamerika 44 % und vom ertrag, bereinigt - 609 - 463 - 32 % - 26 %
auf andere gesellschafter 
entfallender gewinn - 583 - 497 - 17 % - 12 %
europa 41 % konzernergebnis 1 660  514  28 % 23 %
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, 
2010: 16,0 mrd €
bereinigt um marktwertveränderungen der pflichtumtauschanleihe  
und des besserungsscheins
▶   in nordamerika stieg der umsatz währungsbereinigt um  ▶   das zinsergebnis des konzerns betrug - 566 mio € 
9 % und organisch um 8 %. diese hohe steigerung ist im  (2009: - 580 mio €). dabei hatten niedrigere durchschnitt-
wesentlichen der erfolgreichen geschäftsentwicklung  liche zinssätze auf verbindlichkeiten einen positiven 
von app pharmaceuticals zu verdanken. einfluss. gegenläufig wirkten sich währungseffekte auf-
▶   in europa betrug das umsatzplus währungsbereinigt 7 %,  grund der stärke des us-dollars zum euro aus.
organisch stieg der umsatz um 6 %. ▶   das konzernergebnis 1 stieg um ausgezeichnete 28 % 
▶   erneut erzielten wir hohe organische zuwachsraten von  auf 660 mio €. das ergebnis je stamm- und vorzugsaktie 
7 % in der region asien-pazifik und 11 % in latein- erhöhte sich um jeweils 28 %.
amerika.
das geschäftsjahr im überblick 7
cashflow. der operative cashflow  bilanz. die bilanzsumme des konzerns 
stieg um 23 % auf 1.911 mio €. dies ist  stieg um 13 % auf 23.577 mio €. wäh­
im wesentlichen der sehr guten ertrags­ rungsbereinigt betrug der zuwachs 7 %.  ck
bli
entwicklung und einem konsequenten  das eigenkapital einschließlich der anteile  er
b
ü
management des nettoumlaufvermögens  anderer gesellschafter nahm um 18 % auf 
zu verdanken. 8.844 mio € zu.
operativer cashflow             aktiva passiva
1.911
73% 74 % 38 % 36 %
1.553
1.296
1.052 1.074 37 % 40 %
12 % 12 % 25 % 24 %
15 % 14 %
in mio € 2006 2007 2008 2009 2010 in mio € 23.577 20.882 23.577 20.882
31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
langfristige vermögens-  eigenkapital und anteile 
werte anderer gesellschafter
forderungen aus lieferungen  finanzverbindlichkeiten
und leistungen
sonstige verbindlichkeiten
sonstige, kurzfristige
vermögenswerte
▶   der operative cashflow in prozent vom umsatz betrug  ▶   die eigenkapitalquote einschließlich der anteile anderer 
12,0 % (2009: 11,0 %). gesellschafter stieg auf 37,5 %.
▶   der cashflow vor akquisitionen und dividenden erhöhte  ▶   die finanzverbindlichkeiten des konzerns stiegen auf 
sich deutlich auf 1.178 mio € (2009: 891 mio €). 8.784 mio € (31. dezember 2009: 8.299 mio €). währungs­
▶   nach akquisitionen und dividenden erreichten wir einen  bereinigt lagen sie um 1 % über dem vorjahreswert.
cashflow von 345 mio € (2009: 389 mio €). hier wirkten  ▶   die kennziffer netto­finanzverbindlichkeiten / ebitda 
sich vor allem die gegenüber dem jahr 2009 höheren  verbesserte sich deutlich auf 2,6 (31. dezember 2009: 3,0).
investitionen für akquisitionen bei der fresenius medical 
care aus.
8 fresenius-aktien
f  resenius­aktien. das börsenjahr 2010 war 
einerseits durch die europäische staatsschulden­
krise und andererseits von der wirtschaftlichen 
erholung in vielen ländern geprägt. kräftiges wirt­
schaftswachstum führte zu einem anstieg des dax. 
die fresenius­aktien zeigten dank der sehr guten 
geschäftsergebnisse und der angekündigten aktien­
f
rese umwandlung stärke und übertrafen den dax in 
n
iu
s­a seiner entwicklung noch deutlich: die stammaktie 
k
tie
n
schloss zum jahresende mit einem plus von 44 %, 
die vorzugsaktie mit 28 %.
aktienmarkt die abwertung des euro wurden kompensiert durch diskus­
die aktienmärkte starteten das jahr mit kursabschlägen vor  sionen über einen eu­rettungsschirm, der dann mitte juni 
dem hintergrund der schuldenkrise, verbunden mit der  aufgelegt wurde. daraufhin erhellte sich die stimmung am 
sorge, dass einzelne länder europas zusätzlichen kapital­ kapitalmarkt deutlich. statt der allseits erwarteten herbst­
bedarf anmelden. die damit einhergehende unsicherheit und  korrektur kletterten die aktienkurse weiter nach oben und 
stammaktie und vorzugsaktie relativ zum dax 31.12.2009 = 100
24.02.2010 30.03.2010 04.05.2010 03.08.2010 02.11.2010
veröffentlichung fy veröffentlichung  veröffentlichung q1 veröffentlichung h1 veröffentlichung q1 – q3
umwandlung
160
150
140
130
120
110
100
90
80
31.12.2009 31.03.2010 30.06.2010 30.09.2010 31.12.2010
  dax        fresenius­stammaktie        fresenius­vorzugsaktie
fresenius-aktien 9
bescherten einigen börsenplätzen die stärkste performance  mit der bekanntgabe guter geschäfts zahlen für das 1. quar­
seit vielen jahren. insbesondere in deutschland etablierte  tal 2010 stabilisierten sie sich jedoch und setzten zu einer 
sich ein aufwärtstrend, der – abgesehen von kleineren kurs­ erholung an. nach veröffentlichung der sehr guten halbjah­
korrekturen – bis kurz vor jahresende anhielt. reszahlen und anhebung des ausblicks einzelner unterneh­
der dax verzeichnete anfang februar 2010 sein jahres­ mensbereiche anfang august erfuhren beide aktiengattungen 
tief von 5.434 punkten. ausgehend von einem niveau, das  einen deutlichen kursanstieg. dieser verstärkte sich noch 
leicht unter dem des jahresbeginns lag, gewann er ab ende  dank der hervorragenden geschäftsentwicklung im 3. quartal 
august deutlich an fahrt und erreichte im dezember 2010  2010 in verbindung mit einer weiteren anhebung des kon­
seinen jahreshöchstwert von 7.078 punkten; der höchste  zernausblicks. in dem folgenden anstieg erreichte sowohl 
stand seit dem jahr 2008. seit jahresanfang stieg er um 16 %  der kurs der stammaktie als auch der der vorzugsaktie sein 
und beendete das jahr 2010 mit 6.914 punkten.  allzeithoch. 
im europäischen vergleich der bluechip­indizes schnitt  die stammaktie schloss bei 62,75 €, ihren jahreshöchst-
der dax hervorragend ab. der euro stoxx 50 verlor im jahres­ stand von 67,59 € erreichte sie kurz zuvor am 2. de  zem  ber 
verlauf 6 % an wert. der europäische dow jones stoxx 600  2010. die vorzugsaktie verzeichnete ihren jahreshöchst- n
e
beendete das jahr 2010 mit einem plus von 9 %. in diesem  stand von 68,40 € am 26. november 2010 und schloss mit  kti
a
index entwickelten sich die aktien von automobil­ (44 %),  64,07 €. die stammaktie erreichte damit einen anstieg von  us­
ni
e
industrie­ (33 %) und konsumwerten (27 %) am besten, wäh­ 44 % und die vorzugsaktie von 28 % gegenüber dem jahres­ es
fr
rend öl und gas­ (0 %), versorgungs­ (­ 9 %) und bankenwerte  ende 2009. 
(­ 12 %) die letzten plätze belegten. der healthcare­sektor  zum 31. dezem  ber 2010 lag die marktkapitalisierung 
erzielte 6 % an wertzuwachs. die leitindizes in den usa  von fresenius um 37 % über dem niveau des vorjahres und 
haben gleichfalls deutlich gewonnen: der s & p 500 beendete  betrug 10,3 mrd €. 
das jahr 2010 mit einem plus von 13 %, der dow jones  das durchschnittliche tägliche xetra-handels volumen 
industrial average stieg um 11 %. der fresenius­aktien ist im berichtsjahr im vergleich zum vor­
jahr um 16 % bzw. 26 % zurückgegangen – wie die tabelle 
fresenius-aktien  zeigt. das handelsvolumen des dax ging im gleichen zeit­
im jahr 2010 stieg sowohl der kurs unserer stammaktie als  raum um 2 % zurück.
auch der kurs unserer vorzugsaktie deutlich stärker als der 
leitindex dax. xetra­handelsvolumen
zu anfang des jahres orientierten sich die fresenius­
durchschnittliches  durchschnittliches 
aktien noch am gesamtmarkt und zeigten eine verhaltene ent­ handelsvolumen  handelsvolumen 
2010 2009
wicklung. der kurs der stammaktie erreichte am 12. januar  stück stück veränderung in %
2010 seinen jahrestiefststand von 41,80 €. die vorzugs- stammaktie 60.288 72.012 ­ 16
aktie verzeichnete ihren jahrestiefststand von 47,96 € am  vorzugsaktie 371.172 500.509 ­ 26 
5. februar 2010. danach stiegen die kurse beider aktien­
gattungen kontinuierlich. am 30. märz 2010 gaben wir die 
geplante umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien in  die fresenius­aktien sind in frankfurt am main sowie an den 
verbindung mit einem rechtsformwechsel in eine komman­ börsen in düsseldorf und münchen notiert. fresenius ist im 
ditgesellschaft auf aktien (kgaa) bekannt. nach bekanntgabe  deutschen leitindex dax, im branchenindex pharma & health­
sprang die stammaktie wertmäßig auf das höhere niveau der  care des prime standard sowie im dow jones stoxx 600, 
vorzugsaktie und schloss die lücke zwischen beiden aktien­ industriegruppe healthcare, vertreten. darüber hinaus sind 
gattungen bis auf wenige eurocent. anfang mai lösten unsi­ wir in den indizes dow jones euro stoxx und ftse eurofirst 
cherheiten über die höhe des eu­rettungsschirms sowie die  300 gelistet.
befürchtung, dass weitere länder unter ihm würden schutz 
suchen müssen, eine kurzfristige kurskorrektur nach unten 
aus. auch die fresenius­aktien blieben davon nicht verschont. 
10 fresenius-aktien
aktienumwandlung und   dividendenentwicklung der stammaktie in €
rechtsformwechsel
im märz 2010 haben wir die vereinfachung der aktienstruktur  0,86
durch die umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien in 
0,75
verbindung mit einem rechtsformwechsel in eine kommandit­
0,70
gesellschaft auf aktien (kgaa) angekündigt. auf der ordentli­
0,66
chen hauptversammlung am 12. mai 2010 stimmten sowohl 
0,57
die stammaktionäre mit einer mehrheit von 98 % als auch die 
vorzugs aktionäre mit einer mehrheit von 94 % dem vorhaben  0,49
0,45
zu. der rechtsformwechsel in die fresenius se & co. kgaa 
0,41
0,38
wurde mit eintragung in das handelsregister bad homburg 
0,34
v. d. h. am 28. januar 2011 wirksam. gemäß beschluss der 
hauptversammlung der fresenius se und der satzung der 
f fresenius se & co. kgaa wurden damit alle stammaktien der 
re
se fresenius se zu stammaktien der fresenius se & co. kgaa. 
n
ius­a zugleich wurden alle stimmrechtslosen vorzugsaktien der 
k
tie fresenius se obligatorisch im verhältnis 1:1 in stimmberech­
n 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 1
tigte stammaktien der fresenius se & co. kgaa getauscht. 
die höhe des grund kapitals der gesellschaft blieb dabei  1 vorschlag
unverändert. die notierung der beiden aktiengattungen der 
fresenius se wurde am 28. januar 2011 eingestellt. am  dividende
31. januar 2011 wurde der handel der stammaktien der  auch für das geschäftsjahr 2010 wollen wir unsere dividen de 
fresenius se & co. kgaa aufgenommen. als ergebnis der ausgezeichneten geschäftsentwicklung im 
durch die aktienumwandlung haben wir eine einheitli­ konzern erhöhen und damit unsere ertragsorientierte aus-
che aktiengattung geschaffen. dies stärkt die position von  schüttungspolitik fortsetzen. unseren aktionärinnen und 
fresenius am kapitalmarkt und erhöht die handelsliquidität  ak  tionären schlagen wir die 18. dividendenerhöhung in 
der fresenius­aktie. eine erhöhte indexgewichtung wird   folge vor, auf 0,86 € je stammaktie (2009: 0,75 €). dies ent­
die position der aktie im dax festigen sowie einen besseren  spricht einer steigerung von 15 % je aktie. die ausschüt­
zugang zum kapitalmarkt ermöglichen. dadurch steigern  tungssumme beläuft sich auf 139,7 mio €, das sind 21 % des 
wir die attraktivität und transparenz von fresenius für inves­ konzernergebnisses vor sondereinflüssen. auf basis des 
toren maßgeblich. dividendenvorschlags und des schlusskurses unserer stamm­
aktie ende des jahres 2010 beträgt die dividendenrendite 
kapitalstruktur etwa 1,4 %.
im geschäftsjahr 2010 wurden optionen auf stamm­ und vor­ besonders für langfristig orientierte anleger sind  
zugsaktien nach maßgabe der aktien   optionspläne 1998 und  fresenius­aktien ein attraktives investment: wer vor fünf 
2003 ausgeübt. insgesamt ist dadurch die anzahl der aktien  jahren rund 1.000 € in fresenius­stammaktien investiert und 
um jeweils 567.357 stück inhaber­stamm­ und ­vorzugs­ die dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31. dezember 2010 
aktien gestiegen. informationen zu den aktienoptionsplänen  über ein vermögen von 1.877 €. dies entspricht einer durch­
finden sie auf den seiten 191 bis 198 dieses berichts. schnittlichen jährlichen rendite von 14 %. als service finden 
die anzahl der aktien zum jahresende betrug 81.225.045  sie auf unserer website   www. fresenius.de unter investor 
stück inhaber­stammaktien und 81.225.045 stück inhaber­ relations – fresenius­aktien – aktienkurs einen gesamtrendite­
vorzugsaktien. rechner. mit diesem rechner können sie den gesamtertrag 
ihrer fresenius­aktien mitsamt den dividendenzahlungen 
ermitteln.
fresenius-aktien 11
aktionärsstruktur diese analyse gibt uns wertvolle informationen über den 
die nachfolgende darstellung zeigt die aktionärsstruktur  stand und die veränderung unserer aktionärsstruktur. die 
zum ende des jahres 2010, d. h. vor der umwandlung der  regionale verteilung unserer institutionellen investoren ist 
vorzugsaktien in stammaktien. als größter anteilseigner der  dabei z. b. eine geeignete basis für die zielgenaue planung 
fresenius se hielt die else kröner­fresenius­stiftung rund  und anpassung unsere road show­aktivitäten. die zuletzt 
58 % am stimmberechtigten kapital. die allianz lebensver­ durchgeführte erhebung zeigte, dass die aktionärsbasis solide 
sicherungs­ag hielt nach eigenen angaben einen anteil  ist. damit wird unser weg bestätigt, den dialog, insbeson­
zwischen 5 und 10 % am stimmberechtigten kapital. darüber  dere mit institutionellen investoren, auszubauen und die 
hinaus lagen uns gemäß wertpapierhandelsgesetz stimm­ roadshow­aktivitäten in europa und den usa zu verstärken.
rechtsmeldungen von artio global investors und von fidelity 
vor. informationen zu stimmrechtsmeldungen, die uns nach  ergebnis je aktie 
erfolgter umwandlung zugegangen sind, finden sie im  bereinigt um die sondereinflüsse aus den marktwertverän­
anhang auf den seiten 173 bis 174. derungen der pflichtumtauschanleihe (meb) und des besse­
zum 31. dezember 2010 haben wir eine erhebung unse­ rungsscheins (cvr) im zusammenhang mit der akquisition  n
e
rer aktionärsstruktur durchführen lassen, bei der insge­ von app pharmaceuticals erzielte der fresenius­konzern im  kti
a
samt 92 % des grundkapitals erfasst wurden. es wurden 99 %  geschäftsjahr 2010 ein ergebnis je stamm­ und vorzugsaktie  us­
ni
e
der stammaktien und 85 % der vorzugsaktien identifiziert.  von 4,08 €. der anstieg betrug jeweils 28 %. erläuterungen  es
fr
die erhebung ergab, dass 306 institutionelle investoren rund  zur ergebnisentwicklung sowie informationen zum ergebnis 
85,3 millionen aktien (52 % des grundkapitals) hielten. diese  je aktie finden sie auf seite 68 im lagebericht sowie im 
teilten sich auf in 22,2 millionen stammaktien (27 % der  anhang zum konzernabschluss auf seite 149.
stammaktien) und 63,0 millionen vorzugsaktien (78 % der 
vorzugsaktien). als retail­holdings wurden 4,7 millionen  analystenempfehlungen 
stammaktien und 5,5 millionen vorzugsaktien festgestellt. die  sowohl für institutionelle investoren als auch für privatanle­
top-10-investoren halten 14 % des stammaktienkapitals  ger sind die empfehlungen der finanzanalysten eine wich­
bzw. 29 % des vorzugsaktienkapitals. beide aktiengattun­ tige entscheidungsgrundlage für ihre aktienanlage. bis zum 
gen werden überwiegend von investoren in deutschland, 
großbritannien und den usa gehalten.
aktionärsstruktur stammaktie aktionärsstruktur vorzugsaktie
retail ~ 6 % nicht identifiziert ~ 1 % sonstige regionen ~ 6 %
deutschland ~ 4 %  großbritannien ~ 21 %
nicht identifiziert ~ 15 %
großbritannien ~ 5 %
retail ~ 7 %
usa ~ 9 %  else kröner­fresenius­
stiftung ~ 58 % sonstiges europa ~ 19 %
allianz lebens­ usa ~ 15 %
versicherungs­ag 5 – 10 %
deutschland ~ 17 %
sonstiges europa / sonstige 
regionen ~ 9 % 1
1 davon sonstige regionen ~ 1 % 
12 fresenius-aktien
22. februar 2011 gab es nach unserer erhebung 24 kaufemp­ investor relations
fehlungen, 4 halteempfehlungen und keine verkaufsemp­ unsere investor­relations­arbeit ist den transparenzricht­
fehlung. dies verdeutlicht das vertrauen in die langfristige  linien des deutschen corporate governance kodex verpflich­
ertragskraft des fresenius­konzerns und in das wachstums­ tet: wir verfolgen eine umfassende, zeitnahe und offene 
potenzial unseres geschäfts sowie in unsere aktien.  kommunikation sowohl mit privaten und institutionellen inves­
die nachfolgende tabelle zeigt banken, die regelmäßig  toren als auch mit finanzanalysten. dabei ist uns die gleich­
über fresenius berichten und die aktien bewerten. behandlung aller marktakteure sehr wichtig.
um unseren anlegern eine angemessene einschätzung 
analystenempfehlungen der geschäftslage und des marktumfelds der fresenius­
gruppe zu ermöglichen, haben wir im jahr 2010 den dialog 
   
bankhaus lampe november 2010 kaufen mit dem kapitalmarkt intensiviert. insgesamt präsentierte 
bankhaus metzler november 2010 kaufen sich fresenius zusätzlich zu dem jährlichen analystenmeeting 
bofa / merrill lynch januar 2011 kaufen und den vierteljährlichen telefon­ / webcastkonferenzen auf 
f cheuvreux januar 2011 kaufen allen wichtigen finanzmärkten in europa und den usa. weiter 
re
se commerzbank februar 2011 kaufen ausgebaut werden konnte der regelmäßige kontakt auf 15 
n
ius­a credit suisse februar 2011 kaufen internationalen investorenkonferenzen und durch 18 road­
ktie deutsche bank februar 2011 kaufen shows sowie durch zahlreiche einzelgespräche mit instituti­
n
dz bank februar 2011 kaufen onellen investoren und analysten. daneben führten wir zu sam­
equinet bank ag november 2010 halten men mit banken sogenannte field trips durch, bei denen wir 
evolution securities februar 2011 kaufen
investoren und analysten die möglichkeit zu diskussionen 
exane bnp paribas november 2010 kaufen
mit dem vorstand bieten.
jefferies januar 2011 kaufen
darüber hinaus haben wir den dialog mit unseren privat-
kepler capital november 2010 kaufen
anlegern fortgeführt. dabei ist das internet für uns ein wich­
lbbw oktober 2010 kaufen
tiges instrument. auf unserer website www.fresenius.de 
macquarie februar 2011 kaufen
 können unsere privataktionäre live­übertragungen der vier­
mainfirst bank november 2010 halten
teljährlichen telefonkonferenzen sowie des jährlichen ana­
m. m. warburg februar 2011 halten
lystenmeetings verfolgen. bereits kurz vor und natürlich auch 
morgan stanley februar 2011 kaufen
nomura november 2010 kaufen nach den veranstaltungen stehen die präsentationen im 
nordlb november 2010 kaufen bereich „investor relations“ unter der rubrik „präsentationen“ 
piper jaffray september 2010 kaufen zum herunterladen zur verfügung. außerdem veröffentlichen 
royal bank of scotland november 2010 kaufen wir die präsentationen zu den investorenkonferenzen. es ist 
redburn partners llp november 2010 kaufen unsere absicht, die kommunikation mit privataktionären wei­
silvia quandt research november 2010 kaufen ter zu verbessern. gerne nehmen wir ihre anregungen dazu 
société générale november 2010 halten auf. das informationsangebot auf unserer website planen wir 
ubs november 2010 kaufen auch im jahr 2011 zu erweitern.
unicredit november 2010 kaufen
für unsere leistungen im rahmen der finanzkommunika­
westlb februar 2011 kaufen
tion erhielten wir im jahr 2010 wichtige auszeichnungen. im 
wettbewerb des manager magazins für den besten geschäfts­
bericht, für den rund 200 unternehmensberichte deutscher 
und europäischer aktiengesellschaften analysiert wurden, 
belegten wir in der kategorie dax den elften platz. darüber 
fresenius-aktien 13
hinaus ha  ben wir für unseren geschäftsbericht den silver  verschiedener branchen und bereiche zusammensetzt, insge­
award in der kategorie health care – equipment & supplies  samt über 1.100 online­geschäftsberichte. in der kategorie 
von der league of american communications professionals  top 100 communication materials haben wir den 50. platz der 
(lacp), usa, erhalten. an dieser analyse haben mehr als  analysierten online­geschäftsberichte belegt.
4.000 unternehmen aus über 25 ländern teilgenommen. wenn sie kontakt mit uns aufnehmen oder sich über die 
unser online­geschäftsbericht hat beim lacp 2010 spot­ geplanten termine des finanzkalenders 2011 informieren 
light award mit dem platinum award den ersten platz in   möchten, schauen sie bitte auf die letzte seite dieses geschäfts­
der kategorie emea & asia­pacific gewonnen. im jahr 2010   berichts oder im internet auf unsere website www.fresenius.de 
bewertete die jury, die sich aus kommunikationsexperten  unter „investor relations“.
kenndaten der fresenius­aktien
2010 2009 2008 2007 2006
anzahl der aktien 162.450.090 161.315.376 161.143.734 155.164.770 51.451.292
n
stammaktien 81.225.045 80.657.688 80.571.867 77.582.385 25.725.646 e
kti
vorzugsaktien 81.225.045 80.657.688 80.571.867 77.582.385 25.725.646 us­a
ni
e
börsenkurs der stammaktie 1 in €       fres
hoch 67,59 43,76 60,87 63,35 51,32 2
tief 41,80 27,69 31,93 50,17 35,47 2
jahresschlusskurs 62,75 43,45 36,23 56,00 50,57 2
börsenkurs der vorzugsaktie 1 in €
hoch 68,40 50,01 59,25 63,12 55,32 2
tief 47,96 31,40 37,23 50,70 37,41 2
jahresschlusskurs 64,07 50,01 41,59 56,90 54,27 2
marktkapitalisierung 3 in mio € 10.301 7.538 6.270 8.759 8.091
beta­faktor 4 0,67 0,29 0,85 0,80 0,88
ausschüttungssumme in mio € 139,7 5 121,8  113,6 103,2 88,8
je aktie in €
dividende stammaktie 0,86 5 0,75  0,70 0,66 0,57
dividende vorzugsaktie n. a. 0,76  0,71 0,67 0,58
ergebnis stammaktie 4,08 6 3,18 6 2,85 7 2,64 2,15 2
ergebnis vorzugsaktie 4,08 6 3,19 6 2,86 7 2,65 2,16 2
1  xetra­schlusskurse an der frankfurter wertpapierbörse
2  adjustiert um aktiensplit
3  gesamtzahl der stamm­ und vorzugsaktien multipliziert mit dem jeweiligen xetra­jahresschlusskurs an der frankfurter wertpapierbörse
4  fresenius­vorzugsaktie (quelle: bloomberg)
5  vorschlag
6  bereinigt um die sondereinflüsse aus den marktwertveränderungen der pflichtumtauschanleihe (meb) und des besserungsscheins (cvr) 
im zusammenhang mit der akquisition von app pharmaceuticals
7 vor sondereinflüssen aus der app­akquisition
14 erklärung zur unternehmensführung
e  rklärung zur unternehmensführung 
u  nd corporate­governance­bericht.
der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und 
der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­
terin der fresenius se & co. kgaa bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten unternehmens­
führung, die auf eine nachhaltige steigerung des 
unternehmenswertes ausgerichtet ist.  wesentliche 
faktoren dabei sind langfristige unternehmens­
strategien, eine solide finanzpolitik, die einhaltung 
u
n rechtlicher und ethischer geschäftsstandards sowie 
te
rn
e
h
m transparenz in der unternehmenskommunikation. 
e
n
sfü
h
ru
n
g
der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und der vorstand  bad homburg v. d. h. eingetragen. die sich daraus erge­
der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se &  benden auswirkungen auf die corporate governance der 
co. kgaa, der fresenius management se (nachfolgend: der  fresenius se & co. kgaa sind im anschluss an die darstel­
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin), berich­ lung zum berichtsjahr 2010 zusammengefasst.
ten in dieser erklärung gemäß § 289a hgb über die unter­
nehmensführung sowie gemäß ziffer 3.10 des deutschen cor­ umsetzung der empfehlungen des  
porate governance kodex über die corporate governance  corporate governance kodex und 
des unternehmens (corporate­governance­bericht). die ver­ entsprechens erklärung
waltung hat die erklärung zur unternehmensführung und den  um das vertrauen in die unternehmensführung deutscher 
corporate­governance­bericht auf der website des unter­ börsennotierter gesellschaften zu stärken, wurde der deut­
nehmens, www.fresenius.de, unter wir über uns – corporate  sche corporate governance kodex (nachfolgend: der kodex) 
governance zugänglich gemacht. verabschiedet. dieser soll die in deutschland geltenden 
die fresenius se hat das berichtsjahr in der rechtsform  regeln der unternehmensleitung und ­überwachung für nati o­
einer se (societas europaea) abgeschlossen. am 28. januar  nale wie internationale investoren transparenter machen. 
2011 wurde der rechtsformwechsel der gesellschaft in eine  die nachhaltige wertsteigerung sowie der überwiegende teil 
kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) im handelsregister  der im kodex enthaltenen vorgaben, empfehlungen und 
anregungen für eine verantwortungsbewusste unterneh-
mensführung sind bei uns seit jahren gelebter bestandteil 
erklärung zur unternehmensführung 15
des unternehmens alltags. umfangreiche informationen zum  ▶   kodex-ziffer 4.2.3 absatz 4: abfindungs-cap
thema corporate governance finden sie auf unserer website. gemäß kodex­ziffer 4.2.3 abs. 4 soll bei abschluss von 
der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und der  vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass zahlun­
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin haben die  gen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung 
folgende nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechens- der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund einschließ­
erklärung abgegeben und auf der website der gesellschaft  lich nebenleistungen den wert von zwei jahresvergü­
zugänglich gemacht: tungen nicht überschreiten (abfindungs­cap) und nicht 
mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergü­
„erklärung des aufsichtsrats der fresenius se & co. kgaa  ten. für die berechnung des abfindungs­caps soll auf 
und des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin  die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres 
der fresenius se & co. kgaa, der fresenius management se,  und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche gesamt­
zum deutschen corporate governance kodex gemäß § 161  vergütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt  
aktg auf der grundlage der fassungen des deutschen corpo­ werden. 
rate governance kodex vom 18. juni 2009 (nachfolgend: i)    die anstellungsverträge für mitglieder des vorstands 
und vom 26. mai 2010 (nachfolgend: ii).  enthalten keine abfindungsregelungen für den fall einer 
i. der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und der  vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne wich­
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der  tigen grund. derartige abfindungsregelungen widersprä­
fresenius se & co. kgaa (nachfolgend: der vorstand) erklären,  chen dem von fresenius im einklang mit dem aktienge­
dass den vom bundesministerium der justiz im amtlichen  setz praktizierten konzept, die anstellungsverträge der 
g
teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemachten  vorstandsmitglieder regelmäßig für die dauer der bestel­ un
hr
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corpo­ lungsperiode abzuschließen. eine vorzeitige beendigung  nsfü
rate governance kodex‘ (nachfolgend: der kodex) in der  des anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen  me
h
fassung vom 18. juni 2009 seit abgabe der letzten entspre­ wichtigen grund voraus. ne
er
chenserklärung entsprochen wurde. lediglich die folgenden  unt
empfehlungen wurden nicht angewendet:  ▶   kodex-ziffer 5.1.2 absatz 2 satz 3 und 
kodex-ziffer 5.4.1 satz 2: altersgrenze für vorstands- 
▶   kodex-ziffer 3.8 absatz 3: selbstbehalt für den  und aufsichtsratsmitglieder
aufsichtsrat in einer d & o-versicherung gemäß kodex­ziffer 5.4.1 satz 2 soll bei vorschlägen zur 
gemäß kodex­ziffer 3.8 abs. 3 soll in einer d & o­versi­ wahl von aufsichtsratsmitgliedern auf eine festzulegende 
cherung für den aufsichtsrat ein selbstbehalt vereinbart  altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder geachtet werden. 
werden, der dem vom gesetz zur angemessenheit der  ebenso soll gemäß kodex­ziffer 5.1.2 abs. 2 satz 3 für 
vorstandsvergütung (vorstag) eingeführten zwingenden  vorstandsmitglieder eine altersgrenze festgelegt werden. 
mindestselbstbehalt für vorstandsmitglieder entspricht.  nach auffassung von fresenius würde die festlegung 
dieser beträgt 10 % des schadens bis zur höhe des ein­ von altersgrenzen für aufsichtsratsmitglieder und für 
einhalbfachen der festen jährlichen vergütung. bis zum  mitglieder des vorstands die auswahl qualifizierter kan­
ende des monats juni 2010 handelte es sich bei der  didaten pauschal einschränken.
d & o­versicherung von fresenius um eine gruppenver­
sicherung für eine vielzahl von personen, die keinen  ▶   kodex-ziffer 5.1.2 absatz 1 satz 2 und 
selbstbehalt in der empfohlenen höhe vorsah. für den  kodex-ziffer 5.4.1 satz 2: zusammensetzung von  
vorstand der fresenius se (nachfolgend ebenfalls: der  vorstand und aufsichtsrat
vorstand) wurde mit wirkung ab dem 1. juli 2010 ein  sowohl bei der zusammensetzung des vorstands als 
selbstbehalt vereinbart, der den vorgaben des vorstag  auch bei den vorschlägen zur wahl von aufsichtsratsmit­
entspricht. auch für die mitglieder des aufsichtsrats  gliedern (kodex­ziffern 5.1.2 und 5.4.1) soll der auf­
wurde zum 1. juli 2010 ein entsprechender selbstbehalt  sichtsrat der gesellschaft auf vielfalt (diversity) achten. 
eingeführt.
16 erklärung zur unternehmensführung
die zusammensetzung der gremien der fresenius se  abweichungen von den empfehlungen gemäß kodex­ziffern 
wurde am unternehmensinteresse ausgerichtet. die  4.2.3 absatz 4, 5.1.2 und 5.4.1 (die auch in der fassung vom 
internationale tätigkeit des unternehmens wird bereits  26. mai 2010 in entsprechender weise nicht angewendet 
aktuell in beiden gremien berücksichtigt. werden) werden lediglich die folgenden empfehlungen nicht 
angewendet:
▶   kodex-ziffer 5.3.3: nominierungsausschuss
gemäß kodex­ziffer 5.3.3 soll der aufsichtsrat einen nomi­ ▶   kodex-ziffer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3: benennung 
nierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit vertre­ konkreter ziele zur zusammensetzung des aufsichts-
tern der anteilseigner besetzt ist und dem aufsichtsrat für  rats und deren berücksichtigung bei wahlvorschlägen
dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeig­ gemäß kodex­ziffer 5.4.1 abs. 2 und 3 soll der aufsichts­
nete kandidaten vorschlägt. dieser empfehlung wurde in  rat konkrete ziele für seine zusammensetzung benennen 
der vergangenheit grundsätzlich entsprochen, und sie soll  und bei seinen wahlvorschlägen berücksich tigen. die 
auch in zukunft beachtet werden. der vom aufsichtsrat  zielsetzung des aufsichtsrats und der stand der umset­
gebildete nominierungsausschuss hat allerdings vorsorg­ zung sollen im corporate­governance­bericht veröffent­
lich darauf verzichtet, für die in der ordentlichen haupt­ licht werden. von diesen empfehlungen wird abgewi­
versammlung 2010 im zusammenhang mit dem geplanten  chen. die zusammensetzung des aufsichtsrats von 
formwechsel der fresenius se in eine kgaa vorgesehene  fresenius hat sich am unternehmensinteresse auszurich­
wahl der aufsichtsratsmitglieder des rechts trägers neuer  ten und muss die effektive überwachung und beratung 
rechtsform kandidatenvorschläge zu unterbreiten. die  des vorstands gewährleisten. deshalb kommt es bei der 
u
n wahlvorschläge an die hauptversammlung stammten vom  zusammensetzung des aufsichtsrats vorrangig auf die 
te
rne gesamtaufsichtsrat. hintergrund ist, dass dem dreiköpfi­ zur ordnungsgemäßen wahrnehmung dieser aufgaben 
h
m
e gen nominierungsausschuss mit den herren dr. dieter  erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
n
sfü schenk und dr. karl schneider zwei mitglieder angehör­ erfahrungen des einzelnen an. feste diversity­quoten und 
h
ru
n ten, die zugleich mitglieder des verwaltungsrats der   altersgrenzen würden demgegenüber die auswahl geeig­
g
else kröner­fresenius­stiftung und testamentsvollstrecker  neter kandidaten pauschal einschränken.
über den nachlass von frau else kröner sind. als allei­
nige aktionärin der persönlich haftenden gesellschafterin  bad homburg v. d. h., im märz 2011
ist die else kröner­fresenius­stiftung daran gehindert,  aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und 
an wahlen zum aufsichtsrat der kgaa teilzunehmen. um  vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der 
auch eine anderweitige einflussnahme auf die besetzung  fresenius se & co. kgaa (der fresenius management se)“
des aufsichtsrats zu vermeiden, hat der aufsichtsrat aus­
nahmsweise von einer befassung seines nominierungs­ diese und alle vorangegangenen entsprechenserklärungen 
ausschusses abgesehen.  sind gemäß § 161 abs. 2 aktg bzw. kodex­ziffer 3.10 satz 4 
auf unserer website www.fresenius.de unter wir über uns – 
ii. im hinblick auf die vom bundesministerium der justiz im  corporate governance abrufbar.
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt  die gesellschaft hat das berichtsjahr in der rechtsform 
gemachten empfehlungen der ‚regierungskommission deut­ einer se (societas europaea) abgeschlossen. die nachstehen­
scher corporate governance kodex‘ in der fassung vom  den ausführungen beziehen sich auf die in diesem zeitraum 
26. mai 2010 erklären der aufsichtsrat der fresenius se &  relevanten unternehmensführungspraktiken und arbeits­
co. kgaa und der vorstand ferner, dass diesen empfehlungen  weisen von vorstand und aufsichtsrat der fresenius se. es 
entsprochen wird. neben den bereits vorab dargestellten  ist vorgesehen, dass die nachstehend für die fresenius se 
beschriebenen unternehmensführungspraktiken sowie die 
arbeitsweisen von vorstand und aufsichtsrat zukünftig in 
entsprechender weise auch in der rechtsform der kgaa 
angewendet werden. die auswirkungen auf die corporate 
governance der fresenius se & co. kgaa, die sich seit dem 
rechtsformwechsel ergeben haben, sind im anschluss an die 
darstellung zum berichtsjahr 2010 zusammengefasst.
erklärung zur unternehmensführung 17
aktionäre  die dokumente und informationen zur hauptversammlung 
die aktionäre nahmen ihre rechte in der hauptversammlung  sind auf unserer website www.fresenius.de unter investor 
wahr und übten dort ihr stimmrecht aus. jede stammaktie  relations – hauptversammlung verfügbar.
der fresenius se gewährte eine stimme. vorzugsaktien der 
fresenius se gewährten grundsätzlich kein stimmrecht. vor­ arbeitsweisen von vorstand und  
zugsaktionäre besaßen dagegen ein vorrecht bei der gewinn­ aufsichtsrat
verteilung und einen höheren dividendenanspruch. aktien  die fresenius se hatte ein duales führungssystem (two­tier­
mit mehr­ oder vorzugsstimmrechten gab es nicht. wir behan­ board­structure), bestehend aus einem vorstand und einem 
delten alle aktionäre und wesentlichen zielgruppen gleich.  aufsichtsrat. dabei waren unternehmensleitung und kontrolle 
informationen zu wichtigen neuen umständen stellten wir  streng getrennt: der vorstand der fresenius se leitete das 
unverzüglich der breiten öffentlichkeit zur verfügung. diese  unternehmen in eigener verantwortung. die mitglieder des 
gleichbehandlung ist voraussetzung, um vertrauen im kapi­ vorstands trugen gemeinsam die verantwortung für die 
talmarkt zu schaffen. unternehmensleitung. der aufsichtsrat bestellte, überwachte 
über unsere kommunikation mit unseren aktionären  und beriet den vorstand und war in entscheidungen von 
berichten wir ausführlich im kapitel fresenius­aktien auf  grundlegender bedeutung für das unternehmen unmittelbar 
den seiten 12 und 13. eingebunden.
hauptversammlung arbeitsweise des vorstands
unsere ordentliche hauptversammlung fand am 12. mai  der vorstand der fresenius se führte die geschäfte der gesell­
g
2010 in frankfurt am main statt. dort waren rund 88 % des  schaft. er entwickelte die strategische ausrichtung, stimmte  un
hr
stammaktienkapitals und rund 62 % des vorzugsaktienka­ diese mit dem aufsichtsrat ab und sorgte für deren umsetzung.  nsfü
pitals vertreten. alle aktionäre, die nicht an unserer ordent­ sein handeln und seine entscheidungen richtete er dabei  me
h
lichen hauptversammlung teilnehmen konnten, hatten die  am unternehmensinteresse aus. im rahmen der besetzung von  ne
er
möglichkeit, die hauptversammlungsrede unseres vorstands­ führungspositionen achtete der vorstand bei der auswahl  unt
vorsitzenden in einer internet­live­übertragung auf unserer  aus fachlich qualifizierten kandidaten auf vielfalt (diversity), 
website www.fresenius.de unter investor relations – haupt­ insbesondere eine angemessene berücksichtigung von frauen. 
versammlung zu verfolgen. darüber hinaus konnten sie ihr  27 % der teilnehmer an den aktienoptionsprogrammen im 
stimmrecht durch bevollmächtigte oder der empfehlung des  fresenius­konzern, die den führungskräften vorbehalten sind, 
deutschen corporate governance kodex entsprechend über  sind weiblich. der vorstand war der nachhaltigen steigerung 
einen von der fresenius se benannten stimmrechtsvertreter  des unternehmenswertes verpflichtet. die vom aufsichtsrat 
ausüben lassen.  erlassene geschäftsordnung des vorstands der fresenius se 
in der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai 2010  bestimmte die nähere ausgestaltung der arbeit im gremium, 
stimmten die stammaktionäre mit einer mehrheit von 98 %  insbesondere die ressortzuständigkeiten der vorstandsmit­
und die vorzugsaktionäre mit einer mehrheit von 94 % für den  glieder, dem gesamtvorstand vorbehaltene angelegenheiten 
rechtsformwechsel der fresenius se in eine kgaa in ver­ sowie die vom gesamtvorstand zu treffenden beschlüsse. 
bindung mit der umwandlung der vorzugsaktien in stammak­ die sitzungen des vorstands der fresenius se wurden jeweils 
tien. diese beschlüsse wurden mit eintragung in das handels­ bei bedarf, mindestens einmal im monat, vom vorstands­
register bad homburg v. d. h. am 28. januar 2011 wirksam. wir  vorsitzenden einberufen und von ihm geleitet, oder, wenn er 
verweisen hierzu auch auf die seite 54 des geschäftsberichts.  verhindert war, durch den finanzvorstand, oder, wenn auch 
weiterhin stimmten die aktionäre mit einer mehrheit von  dieser verhindert war, von dem an lebensjahren ältesten anwe­
über 99 % dem vorschlag von vorstand und aufsichtsrat zu,  senden vorstandsmitglied. in der regel fanden vorstands­
die dividende für das geschäftsjahr 2009 um 7 % zu erhöhen.  sitzungen jedoch zweimal im monat statt. dem sitzungsleiter 
inhaber von stammaktien erhielten 0,75 € pro aktie (2008: 
0,70 €), inhaber von vorzugsaktien 0,76 € pro aktie (2008: 
0,71 €). weitere beschlüsse betrafen u. a. die billigung des 
systems zur vergütung der vorstandsmitglieder für das 
geschäftsjahr 2010.
18 erklärung zur unternehmensführung
oblagen die bestimmung der reihenfolge, in der die gegen­ den zwölf mitgliedern waren sechs mitglieder auf vorschlag 
stände der tagesordnung behandelt wurden, und die bestim­ der arbeitnehmer zu bestellen; die hauptversammlung war an 
mung der art der abstimmungen. abgesehen von den ange­ die wahlvorschläge gebunden. die amtszeit der im berichts­
legenheiten, in denen zwingende rechtsvorschriften oder   jahr amtierenden aufsichtsratsmitglieder endete mit der ein­
die satzung einstimmigkeit oder ein handeln sämtlicher vor­ tragung des rechtsformwechsels in das handelsregister. dem 
standsmitglieder verlangten, beschloss der vorstand der  aufsichtsrat der fresenius se gehörten eine nach seiner ein­
fresenius se in sitzungen mit einfacher mehrheit der abge­ schätzung ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder an, 
gebenen stimmen, außerhalb von sitzungen mit einfacher  die in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur 
mehrheit seiner mitglieder. bei stimmengleichheit gab die  gesellschaft oder zu deren vorstand standen, die einen inter­
stimme des vorstandsvorsitzenden den ausschlag. war   essenkonflikt begründet hätte. einzelheiten zur wahl, konsti­
der vorstandsvorsitzende der fresenius se verhindert oder  tuierung und amtszeit des aufsichtsrats der fresenius se, 
enthielt er sich der stimme, so war bei stimmengleichheit  zu dessen sitzungen und beschlussfassungen sowie zu seinen 
der beschlussvorschlag abgelehnt. die geschäftsordnung der  rechten und pflichten regelte die satzung der fresenius se. 
fresenius se regelte zudem den verkehr zwischen vorstand  diese ist auf unserer website www.fresenius.de unter wir über 
und aufsichtsrat der gesellschaft und die zustimmungserfor­ uns – corporate governance abrufbar.
dernisse des aufsichtsrats. der vorstand der fresenius se  der aufsichtsrat der fresenius se hatte sich gemäß kodex­
bestand aus sieben mitgliedern. diese sind auf seite 211 des  ziffer 5.1.3 eine geschäftsordnung gegeben. die koordination 
geschäftsberichts aufgeführt. der arbeit, die leitung der aufsichtsratssitzungen sowie die 
dem vorstand der fresenius se gehörten die vorstands­ wahrnehmung der aufsichtsratsbelange nach außen übernahm 
u
n vorsitzenden bzw. vorsitzenden der geschäftsführung der  der aufsichtsratsvorsitzende. der aufsichtsrat der fresenius 
te
rne vier unternehmensbereiche an. dadurch war gewährleistet,  se sollte einmal im kalendervierteljahr und musste zweimal 
h
m
e dass der gesamtvorstand der fresenius se fortlaufend über  im kalenderhalbjahr zusammentreten. die sitzungen wurden 
n
sfü wichtige geschäftsvorgänge, planungen, entwicklungen und  vom vorsitzenden einberufen und geleitet oder im falle seiner 
h
ru
n maßnahmen innerhalb der unternehmensbereiche informiert  verhinderung durch den vom vorsitzenden benannten stell­
g
war. aufgrund der funktion der fresenius se als operative  vertreter. er bestimmte die reihenfolge der verhandlungs­
holding waren keine ausschüsse des vorstands eingerichtet. gegenstände und die art der abstimmung. der aufsichtsrat 
entschied mit einfacher mehrheit der an der beschlussfassung 
arbeitsweise des aufsichtsrats teilnehmenden stimmen, soweit nicht das gesetz zwingend 
der aufsichtsrat der fresenius se bestand aus zwölf mitglie­ andere mehrheiten vorschrieb. bei stimmengleichheit gab die 
dern, die von der hauptversammlung bestellt wurden. bei  stimme des vorsitzenden und bei dessen nichtteilnahme die 
den vorschlägen zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern der  stimme des stellvertreters den ausschlag, der ein vertreter der 
fresenius se wurde im unternehmensinteresse vorrangig  anteilseigner war.
auf die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  der aufsichtsrat der fresenius se führte seine geschäfte 
erfahrungen zur wahrnehmung der aufgaben abgestellt. in  nach den vorschriften des gesetzes, der satzung und der 
diesem rahmen wurde auch auf die vielfalt in der zusammen­ geschäftsordnung des aufsichtsrats. durch einen regelmäßi­
setzung (diversity) des aufsichtsrats der fresenius se geach­ gen dialog mit dem vorstand war der aufsichtsrat zu jeder 
tet. die benennung fester quoten und altersgrenzen für die  zeit über die geschäftsentwicklung, die unternehmensplanung 
zusammensetzung des aufsichtsrats der fresenius se und  und die strategie informiert. er stimmte der unternehmenspla­
deren berücksichtigung bei wahlvorschlägen, wie sie vom  nung zu und billigte den jahresabschluss des konzerns unter 
corporate governance kodex empfohlen wird, hätten dem­ berücksichtigung der berichte des abschlussprüfers. ein 
gegenüber die auswahl geeigneter kandidaten pauschal ein­ weiterer wesentlicher bestandteil der aufsichtsratstätigkeit 
geschränkt. für die wahlvorschläge der anteilseigner wurde  war die arbeit in den ausschüssen, die nach den anforde­
ein nominierungsausschuss gebildet, der sich grundsätzlich an  rungen des aktiengesetzes sowie den empfehlungen des cor­
den vorgaben des gesetzes und des kodex orientierte. von  porate governance kodex gebildet wurden. 
erklärung zur unternehmensführung 19
die mitglieder des aufsichtsrats informierten sich regelmäßig  prüfungsausschuss
durch unternehmensinterne wie auch durch externe quellen  die besetzung des ausschussvorsitzes im prüfungsausschuss 
über den aktuellen stand der anforderungen an ihre überwa­ der fresenius se entsprach den vorgaben der ziffer 5.3.2 
chungstätigkeit. der aufsichtsrat der fresenius se stellte  des kodex. prof. dr. h. c. roland berger als vorsitzender des 
sicher und wurde darin von der gesellschaft unterstützt, dass  prüfungsausschusses erfüllt gemäß § 100 abs. 5 aktg die quali­
seine mitglieder fortlaufend qualifiziert, ihre fachkenntnisse  fikationsanforderungen des financial expert. der prüfungs­
aktualisiert sowie ihre urteilsfähigkeit und erfahrung weiter­ ausschuss hatte u. a. die aufgaben, die entscheidungen des 
entwickelt wurden, soweit dies zur ordnungsgemäßen wahr­ aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und 
nehmung seiner aufgaben einschließlich seiner ausschüsse  des konzernabschlusses sowie den vorschlag des aufsichts­
erforderlich war. so wurden informationen von verschiedenen  rats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprü­
unternehmensexternen sachkundigen zur verfügung gestellt.  fers vorzubereiten und die vorprüfung des vorschlags für die 
darüber hinaus informierten vertreter aus den fresenius­fach­ gewinnverwendung vorzunehmen. er hatte ferner die quar­
bereichen über maßgebliche entwicklungen, z. b. über rele­ talsberichte vor deren veröffentlichung zu prüfen sowie – nach 
vante neuregelungen in der rechtsprechung und über ände­ beratung mit dem vorstand – den abschlussprüfern den prü­
rungen in der rechnungslegung und prüfung nach us­gaap  fungsauftrag (einschließlich der honorarvereinbarung) zu ertei­
und ifrs. len, prüfungsschwerpunkte festzulegen und die berichtspflich­
der bericht des aufsichtsrats auf den seiten 202 bis 208  ten des prüfers gegenüber dem aufsichtsrat der fresenius se 
des geschäftsberichts informiert über die schwerpunkte der  zu vereinbaren. darüber hinaus befasste er sich insbesondere 
tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im jahr  mit der überprüfung des risikomanagements, des kontroll­
g
2010. systems sowie des internen revisionssystems und mit fragen  un
hr
der compliance.  nsfü
zusammensetzung und arbeitsweise   dem prüfungsausschuss gehörten im berichtsjahr die  me
h
der ausschüsse des aufsichtsrats herren prof. dr. h. c. roland berger (vorsitzender), konrad  ne
er
der aufsichtsrat der fresenius se hatte aus dem kreis seiner  kölbl, dr. gerd krick, dr. karl schneider und rainer stein an. unt
mitglieder drei ständige ausschüsse gebildet: den prüfungs­
ausschuss mit fünf mitgliedern sowie den personalausschuss  personalausschuss
und den nominierungsausschuss mit jeweils drei mitgliedern.  der personalausschuss der fresenius se unterbreitete dem 
die mitglieder der ausschüsse wurden für die dauer ihrer  aufsichtsrat vorschläge für das vergütungssystem für den 
amtszeit im aufsichtsrat der fresenius se mit der mehrheit der  vorstand der fresenius se sowie für die vergütung der ein­
stimmen der aufsichtsratsmitglieder gewählt. die für den  zelnen mitglieder des vorstands. er beschloss über die nicht 
aufsichtsrat der fresenius se getroffenen regelungen galten  vergütungsrelevanten bedingungen der verträge mit den mit­
entsprechend für die ausschüsse. die ausschüsse führten bei  gliedern des vorstands der fresenius se. der aufsichtsratsvor­
bedarf sitzungen durch. die einberufung erfolgte durch den  sitzende der fresenius se hatte den vorsitz im personalaus­
jeweiligen ausschussvorsitzenden. dieser berichtete in der  schuss inne.
nächsten aufsichtsratssitzung über die arbeit der ausschüsse.  dem personalausschuss gehörten im berichtsjahr die her­
die geschäftsordnung der ausschüsse war in der geschäfts­ ren dr. gerd krick (vorsitzender), wilhelm sachs und dr. karl 
ordnung des aufsichtsrats der fresenius se dargelegt. die aus­ schneider an.
schüsse hatten sich keine eigenen geschäftsordnungen 
gegeben.  nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss schlug dem aufsichtsrat geeig­
nete kandidaten für dessen wahlvorschläge an die hauptver­
sammlung zur besetzung der vertreter der anteilseigner im 
aufsichtsrat der gesellschaft vor. ihm gehörten ausschließlich 
vertreter der anteilseigner an. der nominierungsausschuss 
orientierte sich bei den wahlvorschlägen an den vorgaben des 
20 erklärung zur unternehmensführung
kodex. eine ausnahme bildete die in der ordentlichen haupt­ zusammenwirken von vorstand und  
versammlung 2010 im zusammenhang mit dem rechtsform­ aufsichtsrat
wechsel der fresenius se in eine kgaa vorgesehene wahl  gute unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
der aufsichtsratsmitglieder des rechtsträgers neuer rechts­ effiziente zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichts­
form. die wahlvorschläge an die hauptversammlung stamm­ rat voraus. vorstand und aufsichtsrat der fresenius se arbei­
ten unmittelbar vom gesamt aufsichtsrat. die gründe für dieses  teten zum wohl des unternehmens eng zusammen. dazu ist 
vorgehen sind in der entsprechenserklärung nach § 161  eine offene kommunikation von unabdingbarer bedeutung. 
aktg dargestellt, die vorstehend im vollständigen wortlaut  vorstand und aufsichtsrat der fresenius se stimmten sich ins­
abgedruckt ist. wir verweisen insoweit auf die dortigen  besondere hinsichtlich der strategischen ausrichtung des 
ausführungen.  unternehmens ab. als kontrollorgan benötigte der aufsichts­
dem nominierungsausschuss gehörten im berichtsjahr  rat der fresenius se darüber hinaus umfassende informatio­
die herren dr. gerd krick (vorsitzender), dr. dieter schenk  nen über die geschäftsentwicklung und planung sowie über 
und dr. karl schneider an. die risikolage, das risikomanagement und die compliance. 
der vorstand hat dem aufsichtsrat diese informationen pflicht­
vermittlungsausschuss gemäß zur verfügung gestellt. geschäfte von besonderer 
ein vermittlungsausschuss bestand bei der fresenius se  bedeutung benötigten die zustimmung des aufsichtsrats. alle 
nicht, da das mitbestimmungsgesetz in der rechtsform einer  angelegenheiten, die der zustimmung des aufsichtsrats 
se nicht galt und der kodex einen solchen ausschuss nicht  bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur beschlussfassung vor­
fordert. gelegt. in allen fällen erteilte er seine zustimmung nach der 
u
n angaben zu mitgliedschaften der ausschussmitglieder  prüfung der jeweiligen beschlussvorlagen sowie nach ausführ­
te
rne in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und ver­ licher beratung mit dem vorstand.
h
m
e gleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien von wirt­
n
sfü schaftsunternehmen finden sie auf den seiten 209 bis 210 im  vermeidung von interessenkonflikten 
h
ru
n geschäftsbericht. vorstand und aufsichtsrat der fresenius se waren dem 
g
nach § 14 abs. 2 der satzung der fresenius se wurde nur  unternehmensinteresse verpflichtet. sie verfolgten bei der 
die mitgliedschaft im prüfungsausschuss sowie im personal­ ausübung ihrer tätigkeit weder persönliche interessen noch 
ausschuss gesondert vergütet. gewährten sie anderen personen ungerechtfertigte vorteile. 
nebentätigkeiten oder geschäfte der organmitglieder mit 
effizienzprüfung des aufsichtsrats dem unternehmen waren dem aufsichtsrat unverzüglich offen­
der aufsichtsrat der fresenius se hat sich in seiner sitzung  zulegen und von diesem zu genehmigen. der aufsichtsrat 
im märz 2010 mit der effizienzprüfung gemäß ziffer 5.6 des  der fresenius se berichtete der hauptversammlung über etwa­
kodex befasst.  ige interessenkonflikte und deren behandlung.
er überprüfte die effizienz seiner tätigkeit im wege einer  herr müller ist aufsichtsratsmitglied unserer gesellschaft 
offenen diskussion im plenum. als diskussionsgrundlage  und aufsichtsratsvorsitzender der commerzbank ag, mit 
diente dabei ein unternehmensspezifischer frage bogen,  der der fresenius­konzern geschäftsbeziehungen zu markt­
der die für eine selbsteinschätzung wesentlichen aspekte  üblichen konditionen unterhält. das aufsichtsratsmitglied 
abdeckte. darunter fielen u. a. der ablauf und die strukturie­ herr dr. rupprecht war bis zum 31. dezember 2010 mitglied 
rung der sitzungen, der umfang der vorlagen sowie der  des vorstands der allianz se sowie bis zum 30. juni 2010 
informationsfluss. diese überprüfungen haben ergeben, dass  vorstandsvorsitzender und vom 1. juli bis zum 31. dezember 
der aufsichtsrat effizient organisiert war und das zusammen­ 2010 vorsitzender des aufsichtsrats der allianz deutschland 
wirken von vorstand und aufsichtsrat sehr gut funktionierte. ag. herr dr. de meo, mitglied des vorstands der fresenius 
management se (vormals vorstandsmitglied der fresenius se), 
ist aufsichtsratsmitglied der allianz private krankenversiche­
rungs­ag. die vom fresenius­konzern an die allianz gezahl­
ten versicherungsprämien betrugen im berichtsjahr 3 mio € 
(2009: 7 mio €). sie erfolgten zu marktüblichen konditionen 
und in der marktüblichen höhe.
erklärung zur unternehmensführung 21
berater­ oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwi­ fresenius se hat diesen mandatierungen jeweils bei stimment­
schen aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestan­ haltung von herrn dr. schenk bzw. herrn prof. dr. h. c. berger 
den bei herrn dr. schenk, der aufsichtsratsmitglied der  zugestimmt.
fresenius se war und zugleich partner der international agie­ sonstige berater­, dienstleistungs­ und werkverträge 
renden rechtsanwaltssozietät noerr llp ist. die sozietät ist  zwischen aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft 
im jahr 2010 für den fresenius­konzern rechtsberatend tätig  bestehen nicht.
geworden. der fresenius­konzern hat dieser anwaltssozietät  die angaben zu den nahe stehenden personen hat 
1 mio € für erbrachte dienstleistungen im jahr 2010 gezahlt  fresenius in den quartalsberichten sowie im geschäfts­
(2009: 1 mio €). dies entspricht 1,5 % der rechtsberatungs­ bericht des jahres 2010 auf seite 198 öffentlich gemacht. 
aufwendungen des fresenius­konzerns im jahr 2010. berater­ 
oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwischen auf­ relevante angaben zu unternehmens-
sichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestanden ferner  führungspraktiken
bei herrn prof. dr. h. c. berger, der aufsichtsratsmitglied   die mitglieder des vorstands der fresenius se, denen die lei­
unserer gesellschaft und zugleich gesellschafter der roland   tung der gesellschaft oblag, führten die geschäfte des unter­
berger strategy consultants ist und bis zum 1. august 2010  nehmens mit der sorgfalt eines ordentlichen und gewissen­
deren aufsichtsratsvorsitzender war. der fresenius­konzern  haften unternehmensleiters unter beachtung der gesetzlichen 
hat dieser gesellschaft 0,2 mio € für erbrachte dienst­  bestimmungen, der satzung der fresenius se, der geschäfts­
leistungen im jahr 2010 gezahlt. im jahr 2009 wurden keine  ordnung des vorstands der fresenius se sowie der beschlüsse 
dienstleistungen erbracht und keine honorare gezahlt. der  des gesamtvorstands und der für sie geltenden dienstver­
g
prüfungsausschuss des aufsichtsrats und der aufsichtsrat  träge. unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­ un
hr
der fresenius se haben sich mit den beiden vorgenannten  lichen bestimmungen hinausgehen, finden sich im fresenius- nsfü
mandatierungen eingehend beschäftigt. der aufsichtsrat der  verhaltenskodex. dieser enthält die wesentlichen grund sätze  me
h
e
n
er
directors’ dealings vorstand unt
gesamtvolumen  
2010 name aktiengattung stückzahl preis in € 1 in € geschäftsart
6. august r. baule stammaktie 12.900 36,10 465.628,52 optionsausübung 2
6. august r. baule vorzugsaktie 12.900 35,20 454.067,10 optionsausübung 2
3. november r. baule stammaktie 10.965 49,37 541.329,67 optionsausübung 2
3. november r. baule vorzugsaktie 10.965 51,34 562.939,62 optionsausübung 2
4. november  j. götz stammaktie 4.500 23,46 105.583,19 optionsausübung 2
4. november  j. götz vorzugsaktie 4.500 23,46 105.583,50 optionsausübung 2
4. november  j. götz stammaktie 7.305 6,58 48.088,31 optionsausübung 2
4. november  j. götz vorzugsaktie 7.305 7,75 56.635,67 optionsausübung 2
4. november  j. götz stammaktie 3.000 34,51 103.538,79 optionsausübung 2
4. november  j. götz vorzugsaktie 3.000 34,53 103.599,00 optionsausübung 2
4. november  u. schneider stammaktie 7.311 49,50 361.915,93 optionsausübung 2
4. november  u. schneider vorzugsaktie 7.311 52,18 381.509,91 optionsausübung 2
10. november  u. schneider stammaktie 7.311 48,85 357.177,26 optionsausübung 2
10. november  u. schneider vorzugsaktie 7.311 51,88 379.272,75 optionsausübung 2
18. november  u. schneider stammaktie 7.308 51,55 376.749,32 optionsausübung 2
18. november u. schneider vorzugsaktie 7.308 53,93 394.113,13 optionsausübung 2
5. mai s. sturm stammaktie 1.000 51,41 51.410,00 kauf
1 preis auf zwei nachkommastellen gerundet
2 ausübung von aktienoptionen gegen cash settlement aus den aktienoptionsplänen
22 erklärung zur unternehmensführung
directors’ dealings aufsichtsrat
gesamtvolumen  
2010 name aktiengattung stückzahl preis in € 1 in € geschäftsart
3. november r. berger stammaktie 44 64,50 2.838,00 verkauf
3. november r. berger vorzugsaktie 1.000 65,07 65.065,00 verkauf
4. november r. berger stammaktie 2.800 64,06 179.378,08 verkauf
4. november r. berger vorzugsaktie 27.200 64,54 1.755.444,48 verkauf
5. november r. berger vorzugsaktie 2.336 65,16 152.214,46 verkauf
8. november r. berger vorzugsaktie 25.000 65,12 1.627.995,00 verkauf
9. november r. berger vorzugsaktie 10.000 65,37 653.707,00 verkauf
9. november r. berger vorzugsaktie 11.500 65,19 749.647,05 verkauf
25. mai g. krick stammaktie 4.998 19,29 96.436,41 optionsausübung 2
25. mai g. krick vorzugsaktie 4.998 8,30 41.498,39 optionsausübung 2
27. mai g. krick stammaktie 4.998 19,95 99.715,10 optionsausübung 2
27. mai g. krick vorzugsaktie 4.998 8,43 42.126,14 optionsausübung 2
31. mai g. krick stammaktie 10.002 20,76 207.645,52 optionsausübung 2
31. mai g. krick vorzugsaktie 10.002 9,38 93.838,76 optionsausübung 2
31. mai g. krick stammaktie 5.802 20,78 120.539,38 optionsausübung 2
31. mai g. krick vorzugsaktie 5.802 9,36 54.319,18 optionsausübung 2
9. september g. krick stammaktie 5.160 26,71 137.818,44 optionsausübung 2
u
n 9. september g. krick vorzugsaktie 5.160 23,20 119.706,84 optionsausübung 2
te
rn 30. september g. krick stammaktie 7.740 28,52 220.760,28 optionsausübung 2
e
h
m 30. september g. krick vorzugsaktie 7.740 25,29 195.775,56 optionsausübung 2
e
n
sfü 3. november g. krick stammaktie 7.740 33,05 255.798,26 optionsausübung 2
h
ru 3. november g. krick vorzugsaktie 7.740 29,29 226.702,15 optionsausübung 2
n
g
2. dezember g. krick stammaktie 5.160 36,52 188.460,75 optionsausübung 2
2. dezember g. krick vorzugsaktie 5.160 33,21 171.379,08 optionsausübung 2
1 preis auf zwei nachkommastellen gerundet
2 ausübung von aktienoptionen gegen cash settlement aus den aktienoptionsplänen
und regeln für unser verhalten im unternehmen sowie im  informationen über directors’ dealings 
verhältnis zu externen partnern und zur öffentlichkeit. die  und aktienbesitz im geschäftsjahr 2010
grundsätze und regeln dieses verhaltenskodex sind für alle  mitglieder des vorstands und aufsichtsrats, sonstige personen 
mitarbeiter der gesellschaft verbindlich und bei jeder form von  mit führungsaufgaben sowie mit diesen in enger beziehung 
geschäftsbeziehung zu befolgen. der fresenius­verhaltens­ stehende personen haben den erwerb und die veräußerung 
kodex hat vorbildfunktion für die verabschiedung und weiter­ von aktien der fresenius se oder sich darauf beziehenden 
entwicklung von eigenen verhaltenskodizes in den unter­ finanzinstrumenten (directors’ dealings) nach § 15a des wert­
nehmensbereichen. er wurde vom vorstand der fresenius se  papierhandelsgesetzes offenzulegen. über die directors’ 
implementiert. die einhaltung der kodexgrundsätze sicherzu­ dealings im jahr 2010 informieren die vorstehenden tabellen.
stellen wird auch als managementaufgabe unserer führungs­ gemäß kodex­ziffer 6.6 soll ferner der besitz von aktien 
kräfte verstanden. der verhaltenskodex steht auf unserer  der gesellschaft oder sich darauf beziehenden finanzinstru­
website www.fresenius.de unter wir über uns – corporate  menten von vorstands­ und aufsichtsratsmitgliedern ange­
governance zum herunterladen zur verfügung. geben werden, wenn er direkt oder indirekt 1 % der von der 
gesellschaft ausgegebenen aktien übersteigt. keines der 
vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder hält direkt oder indi­
rekt mehr als 1 % der von fresenius ausgegebenen aktien. 
erklärung zur unternehmensführung 23
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der vor­ risikomanagement und kontrollsystem
maligen fresenius se hielten insgesamt aktien oder sich dar­ wir betrachten den verantwortungsbewussten umgang mit 
auf beziehende finanzinstrumente bzw. aktienoptionen aus  risiken als ein wesentliches element guter corporate gover­
den aktienoptionsplänen der fresenius se in höhe von 1,2 %  nance. fresenius verfügt über ein systematisches risiko­
der zum 31. dezember 2010 ausgegebenen aktien der  management und kontrollsystem, das den vorstand in die 
fresenius se. davon hielten der vorstand und der aufsichts­ lage versetzt, risiken und markttendenzen frühzeitig zu 
rat jeweils 0,6 %. erkennen und auf relevante veränderungen des risikoprofils 
nach dem am 28. januar 2011 erfolgten rechtsformwech­ unverzüglich zu reagieren. unser risikomanagement und 
sel halten die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  kontrollsystem sowie effizient gestaltete prozesse tragen zum 
der fresenius management se sowie des aufsichtsrats der  unternehmenserfolg bei. das risikomanagement ist gegen­
fresenius se & co. kgaa insgesamt aktien oder sich darauf  stand der jährlichen abschlussprüfung sowie der internen 
beziehende finanzinstrumente bzw. aktienoptionen aus den  revision. das kontrollsystem wird regelmäßig vom vorstand 
aktienoptionsplänen der fresenius se & co. kgaa in höhe  und von der internen revision überprüft. einzelheiten finden 
von 1,2 % der zum 28. januar 2011 ausgegebenen aktien  sie im lagebericht auf den seiten 99 bis 100.
der fresenius se & co. kgaa. davon halten der vorstand  der bereich interne revision unterstützt darüber hinaus 
der fresenius management se 0,6 %, der aufsichtsrat der  den vorstand als unabhängige funktion außerhalb des ope­
fresenius management se 0,6 % und der aufsichtsrat der  rativen tagesgeschäfts. der bereich beurteilt interne abläufe 
fresenius se & co. kgaa 0,6 %. aufgrund der personeniden­ aus einem objektiven blickwinkel und mit der notwendigen 
tität einiger mitglieder in den jeweiligen aufsichtsräten ist  distanz. ziel ist es, durch verbesserte interne kontrollen, 
g
der tatsächliche aktienbesitz (oder sich darauf beziehenden  optimierte geschäftsprozesse, reduzierung von kosten und  un
hr
finanzinstrumenten bzw. besitz von aktienoptionen) aller   effizienzsteigerungen sowie die prävention von korruption  nsfü
mitglieder der gremien der fresenius se & co. kgaa und der  mehrwert für fresenius zu schaffen und dadurch die organisa­ me
h
fresenius management se niedriger als die summe der  tionsziele zu erreichen. fresenius medical care ag & co. kgaa  ne
er
berichteten gesamtwerte dieser drei gremien. verfügt über ein eigenes risikomanagement und kontroll­ unt
es lagen uns keine mitteilungen vor, denen zufolge der  system. 
aktienbesitz von vorstands­ und aufsichtsratsmitgliedern die 
jeweiligen im wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen mel­ compliance 
deschwellen erreichte, über­ oder unterschritt. integraler bestandteil der unternehmenskultur von fresenius 
ist die beachtung der nationalen und internationalen rechtli­
transparenz und kommunikation chen sowie ethischen grundsätze im geschäftsverkehr. dazu 
fresenius erfüllt sämtliche anforderungen, die der deutsche  gehören grundsätze wie professionalität, ehrlichkeit und 
corporate governance kodex unter ziffer 6 aufführt. die trans­ rechtschaffenheit gegenüber patienten, kunden, lieferanten, 
parenz wird durch eine stetige kommunikation mit der öffent­ behörden, mitarbeitern, aktionären und der öffentlichkeit. 
lichkeit gewährleistet. damit wollen wir das uns entgegen­ wir sorgen dafür, dass jeder mitarbeiter die einhaltung der 
gebrachte vertrauen bestätigen und vertiefen. von besonderer  relevanten gesetze und regeln als maxime des eigenen han­
bedeutung ist für uns die gleichbehandlung aller adressa­ delns betrachtet.
ten. damit alle marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich den­ der fresenius-verhaltenskodex enthält die wesentlichen 
selben informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen  grundsätze und regeln für das verhalten innerhalb des unter­
dokumentationen auf unserer website www.fresenius.de im  nehmens sowie im verhältnis zu externen partnern und der 
bereich „investor relations“ und unter wir über uns – corpo­ öffentlichkeit. diese werden durch unternehmensrichtlinien 
rate governance zur verfügung. dazu gehören u. a. finanz­ und dienstanweisungen konkretisiert. die grundsätze dürfen 
berichte und meldepflichtige geschäfte im sinne des § 15a  nicht durch einzelanweisungen unterlaufen werden und sind 
wertpapierhandelsgesetz (directors’ dealings). über unsere  bei jeder form der geschäftsbeziehung zu berücksichtigen. 
investor­relations­aktivitäten im jahr 2010 berichten wir  sie sollen unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern helfen, 
ausführlich im kapitel „fresenius­aktien“ auf den seiten 12 
und 13 im geschäftsbericht.
24 erklärung zur unternehmensführung
in ihrer täglichen arbeit die richtigen entscheidungen zu  und länder unterstützend und beratend zur seite, damit 
treffen. der fresenius­verhaltenskodex hat vorbildfunktion  überall im unternehmen nach den gleichen hohen ethischen 
für die verabschiedung und weiterentwicklung eigener  ansprüchen gearbeitet wird, unsere werte gelebt und die 
 verhaltenskodizes in allen unternehmensbereichen. die  internationalen und lokalen gesetze und vorschriften sowie 
bereits bestehenden compliance-programme bleiben grund­ die unternehmensrichtlinien und anweisungen eingehalten 
sätzlich unberührt, solange sie dem sinn und zweck der  werden. 
grundsätze des fresenius­verhaltenskodex nicht widerspre­ neben einzelprüfungen durch die interne revision über­
chen. die grundsätze und regeln des kodex gelten somit  wachen wir mittels eines internen reportingsystems, ob 
über die compliance­programme und die verhaltenskodizes  rechtsvorschriften und die compliance­vorgaben eingehal­
der unter nehmensbereiche weltweit für alle mitarbeiter des  ten werden. die interne revision führt prüfungen in den 
fresenius­konzerns. unsere mitarbeiterinnen und mitarbei­ gesellschaften und unternehmensbereichen weltweit durch. 
ter infor mieren wir in schulungen über die maßgeblichen  die prüfer haben, bezogen auf ihren jeweiligen auftrag, ein 
gesetzlichen bestimmungen und internen unternehmensricht­ uneingeschränktes informations­ und einsichtsrecht in die 
linien. vorgesetzte und compliance­beauftragte im konzern  unterlagen der zu prüfenden gesellschaft.
und in den unternehmensbereichen unterstützen und beraten 
sie bei fragen zur umsetzung und anwendung dieser vor­ rechnungslegung und  
gaben. jeder mitarbeiter ist aufgerufen, durch die einhaltung  konzernabschluss
der gesetze sowie der prinzipien und regeln des fresenius­ der fresenius­konzernabschluss wurde in übereinstimmung 
verhaltenskodex dazu beizutragen, dass fresenius als intege­ mit den us­amerikanischen rechnungslegungsgrundsätzen 
u
n rer und verlässlicher partner im gesundheitswesen für pati­ (united states generally accepted accounting principles – 
te
rne enten, kunden, lieferanten, behörden und die öffentlichkeit  us­gaap) erstellt. seit dem geschäftsjahr 2005 ist fresenius 
h
m
e wahrgenommen wird.  verpflichtet, als kapitalgesellschaft mit sitz in einem mitglied­
n
sfü den fresenius­verhaltenskodex haben wir auf unserer  staat der europäischen union den konzernabschluss nach 
h
ru
n website www.fresenius.de unter wir über uns – corporate  den international financial reporting standards (ifrs) unter 
g
governance veröffentlicht. anwendung von § 315a handelsgesetzbuch (hgb) zu erstel­
grundsätzlich wird bei fresenius compliance als aufgabe  len und zu veröffentlichen. da unsere größte tochtergesell­
des managements auf allen entscheidungsebenen angesehen.  schaft fresenius medical care nach us­gaap bilanziert, 
als leitungsaufgabe ist die stabsstelle compliance dem chief  veröffentlichen wir neben dem gesetzlich vorgeschriebenen 
compliance officer, vorstandsressort recht, compliance und  ifrs­konzernabschluss zusätzlich einen konzernabschluss 
personal, unterstellt. sie unterstützt den chief compliance  nach us­gaap. damit stellen wir die wirtschaftliche lage des 
officer in der entwicklung und umsetzung von richtlinien und  fresenius­konzerns für alle anleger vergleichbar und trans­
vorgehensweisen, die die einhaltung der anwendbaren gesetz­ parent dar.
lichen regelungen sowie die anforderungen des fresenius­
compliance­programms sicherstellen sollen.  corporate governance  
in jedem unternehmensbereich wurden compliance­akti­ der fresenius se & co. kgaa
vitäten und richtlinien implementiert sowie ein chief compli­ am 28. januar 2011 wurde der rechtsformwechsel der 
ance officer ernannt. dieser kümmert sich um die information  fresenius se in eine se & co. kgaa in das handelsregister 
sowie einführung, weiterentwicklung und überwachung der  bad homburg v. d. h. eingetragen. persönlich haftende 
compliance in seinem unternehmensbereich. abgestimmt auf  gesellschafterin ist die fresenius management se. über die 
die organisations­ und geschäftsstrukturen werden sie durch  neue struktur informiert sie die nebenstehende grafik.
weitere compliance­beauftragte unterstützt. die mitarbeiter  seit wirksamwerden des rechtsformwechsels ist das 
der corporate­compliance­abteilungen stehen den compli­ grundkapital der fresenius se & co. kgaa ausschließlich in 
ance­beauftragten der unternehmensbereiche bzw. regionen  stammaktien eingeteilt und beträgt 162.450.090 aktien 
zum 28. januar 2011. jede stammaktie gewährt eine stimme. 
die hauptversammlung wird − beginnend mit dem jahres­
abschluss für das geschäftsjahr 2010 − auch über die fest­
stellung des jahresabschlusses der gesellschaft beschließen. 
erklärung zur unternehmensführung 25
darüber hinaus bedarf der beschluss der zustimmung der  mit dem rechtsformwechsel endete die amtszeit der bisheri­
persönlich haftenden gesellschafterin. gen aufsichtsratsmitglieder am 28. januar 2011, sodass der 
ferner hat sich die kompetenzverteilung geändert: die  aufsichtsrat neu zu besetzen war. ein hierzu vorab durchge­
fresenius se & co. kgaa hat selbst keinen vorstand. die  führtes statusverfahren ergab, dass sich der aufsichtsrat der 
geschäftsführung der se & co. kgaa obliegt dem vorstand  fresenius se & co. kgaa wie bisher paritätisch aus je sechs 
der persönlich haftenden gesellschafterin. dieser ist perso­ anteilseigner­ und arbeitnehmervertretern zusammensetzt. 
nengleich mit dem bisherigen vorstand der fresenius se. er  zur anwendung kamen vorschriften des gesetzes über die 
entwickelt die strategische ausrichtung, erörtert diese mit  mitbestimmung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschrei­
dem aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa und sorgt für  tenden verschmelzung (mgvg).
deren umsetzung. er folgt dabei ausschließlich dem unter­ der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa besteht 
nehmensinteresse der fresenius se & co. kgaa. aus zwölf mitgliedern. die hälfte der mitglieder wird von der 
die übersicht über den vorstand der persönlich haften­ hauptversammlung gewählt. für die wahlvorschläge der 
den gesellschafterin – der fresenius management se – finden  vertreter der anteilseigner wird ein nominierungsausschuss 
sie auf seite 211 im geschäftsbericht. gebildet, der sich an den vorgaben des gesetzes und des 
der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa überwacht  kodex orientiert. bei den vorschlägen zur wahl von aufsichts­
die geschäftsführung durch die persönlich haftende gesell­ ratsmitgliedern wird im unternehmensinteresse vorrangig 
schafterin und ihren vorstand. gegenstand der überwachung  auf die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
sind die unternehmerischen entscheidungen im hinblick auf  erfahrungen zur wahrnehmung der aufgaben geachtet. zwar 
deren ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaft­ wird daneben auf die vielfalt (diversity) bei der zusammen­
g
lichkeit. die bestellung der vorstandsmitglieder der persön­ setzung des aufsichtsrats geachtet. feste quoten für diversity  un
hr
lich haftenden gesellschafterin erfolgt nicht durch den auf­ und altersgrenzen würden demgegenüber die auswahl geeig­ nsfü
sichtsrat der kgaa, sondern durch den aufsichtsrat der  neter kandidaten bei der zusammensetzung des aufsichtsrats  me
h
fresenius management se. und deren berücksichtigung bei wahlvorschlägen pauschal  ne
er
einschränken. unt
struktur fresenius se & co. kgaa
eingeschränktes stimmrecht 1
else kröner­fresenius­stiftung streubesitz
100 % 29 % 71 %
hauptversammlung   hauptversammlung  
fresenius management se fresenius se & co. kgaa
wählt wählt
aufsichtsrat   aufsichtsrat  
fresenius management se fresenius se & co. kgaa
überwacht /   überwacht  
ernennt vorstand geschäftsführung
fresenius management se  geschäftsführung fresenius se & co. kgaa
(persönlich haft. gesellschafterin)
1  bei bestimmten beschlussgegenständen besteht kein stimmrecht, z. b. wahl des aufsichtsrats der se & co. kgaa, entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin 
und des aufsichtsrats der se & co. kgaa für das geschäftsjahr, wahl der abschlussprüfer.
26 erklärung zur unternehmensführung
von den zwölf mitgliedern sind sechs mitglieder von den  der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa führt seine 
arbeitnehmern zu wählen. die amtszeiten der amtierenden  geschäfte nach den vorschriften des gesetzes, der satzung der 
aufsichtsratsmitglieder enden jeweils mit der been digung  fresenius se & co. kgaa und der geschäftsordnung des auf­
der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft im jahr  sichtsrats. durch einen regelmäßigen dialog mit dem vorstand 
2016. dem aufsichtsrat gehörte eine nach seiner einschät­ der persönlich haftenden gesellschafterin − der fresenius 
zung ausreichende anzahl unabhängiger mitglieder an, die  management se − ist der aufsichtsrat zu jeder zeit über die 
in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur  geschäftsentwicklung, die unternehmensplanung und die 
gesellschaft oder zu deren vorstand stehen, die einen inter­ strategie informiert. er überwacht die geschäftsführung und 
essenkonflikt begründet. einzelheiten zur wahl, konstituie­ prüft den jahresabschluss des konzerns unter berücksichti­
rung und amtszeit des aufsichtsrats, zu dessen sitzungen  gung der berichte des abschlussprüfers. ein weiterer wesent­
und beschlussfassungen sowie zu seinen rechten und pflich­ licher bestandteil der aufsichtsratstätigkeit ist die arbeit in 
ten regelt die satzung der fresenius se & co. kgaa. diese ist  den ausschüssen, die nach den bestimmungen des aktien­
auf unserer website www.fresenius.de unter wir über uns –  gesetzes sowie den empfehlungen des kodex gebildet werden. 
corporate governance abrufbar. die mitglieder des aufsichtsrats informieren sich regel­
die sechs vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat der  mäßig durch unternehmensinterne wie auch durch externe 
fresenius se & co. kgaa wurden von der hauptversammlung  quellen über den aktuellen stand der anforderungen an ihre 
am 12. mai 2010 gewählt. die sechs vertreter der arbeitneh­ überwachungstätigkeit. der aufsichtsrat stellt sicher und 
mer wurden mit beschluss des amtsgerichts bad homburg  wird darin von der gesellschaft unterstützt, dass seine mitglie­
v. d. h. vom 31. januar 2011 zunächst gerichtlich bestellt. der fortlaufend qualifiziert, ihre fachkenntnisse aktualisiert 
u
n die übersicht über die aufsichtsratsmitglieder der  sowie ihre urteilsfähigkeit und erfahrung weiterentwickelt 
te
rne fresenius se & co. kgaa sowie die aufsichtsratsmitglieder  werden, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner 
h
m
e der persönlich haftenden gesellschafterin – der fresenius  aufgaben einschließlich seiner ausschüsse erforderlich sind. 
n
sfü management se – finden sie auf den seiten 209 bis 210  so werden informationen von verschiedenen unternehmens­
h
ru
n und 212 im geschäftsbericht. externen sachkundigen zur verfügung gestellt, darüber hin­
g
der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa hat sich  aus informieren vertreter aus den fresenius­fachbereichen 
gemäß kodex­ziffer 5.1.3 eine geschäftsordnung gegeben. die  über maßgebliche entwicklungen, z. b. über relevante neure­
koordination der arbeit, die leitung der aufsichtsratssitzun- gelungen in der rechtsprechung und über änderungen in 
gen sowie die wahrnehmung der aufsichtsratsbelange nach  der rechnungslegung und prüfung nach us­gaap und ifrs. 
außen übernimmt der aufsichtsratsvorsitzende. der aufsichts­ der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa bildet aus 
rat soll einmal im kalendervierteljahr und muss zweimal im  dem kreis seiner mitglieder zwei ständige ausschüsse: den 
kalenderhalbjahr zusammentreten. die sitzungen werden vom  prüfungsausschuss mit fünf mitgliedern und den nominie­
vorsitzenden einberufen und geleitet, im falle seiner verhinde­ rungsausschuss mit drei mitgliedern. die mitglieder der aus­
rung durch den vom vorsitzenden benannten sitzungsleiter.  schüsse wurden in der sitzung am 11. märz 2011 gewählt. 
er bestimmt die reihenfolge der verhandlungsgegenstände  nach der satzung der fresenius se & co. kgaa wird nur die 
und die art der abstimmung. der aufsichtsrat entscheidet mit  mitgliedschaft im prüfungsausschuss gesondert vergütet 
einfacher mehrheit der an der beschlussfassung teilnehmen­ (§ 13 abs. 2). der personalausschuss entfällt in der kgaa, da 
den stimmen, soweit nicht das gesetz zwingend andere mehr­ der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa weder für die 
heiten vorschreibt. bei stimmengleichheit gibt die stimme  bestellung noch für die verträge der vorstandsmitglieder der 
des vorsitzenden und bei dessen nichtteilnahme die stimme  persönlich haftenden gesellschafterin zuständig ist. diese 
des stellvertreters den ausschlag, der ein vertreter der anteils­ personalkompetenz liegt vielmehr beim aufsichtsrat der per­
eigner ist. sönlich haftenden gesellschafterin. 
erklärung zur unternehmensführung 27
vergütungsbericht die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit leistungs­
der vergütungsbericht fasst die wesentlichen elemente des  orientiert und setzte sich im geschäftsjahr 2010 aus drei 
systems zur vergütung des vorstands der persönlich haften­ komponenten zusammen:
den gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa zusammen 
und erläutert in diesem zusammenhang vor allem die höhe  ▶   erfolgsunabhängige vergütung (grundgehalt)
und struktur der vorstandsvergütung. darüber hinaus werden  ▶   erfolgsbezogene vergütung (variabler bonus)
die grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichts­ ▶   komponente mit langfristiger anreizwirkung 
rats beschrieben. der vergütungsbericht ist bestandteil des  (aktienoptionen und verschobene bonuszahlungen)
konzern­lageberichts. der vergütungsbericht wird auf der 
basis der empfehlungen des deutschen corporate governance  des weiteren hatten im berichtszeitraum sechs mitglieder
kodex erstellt und beinhaltet ferner die angaben, die nach  des vorstands pensionszusagen.
den maßgeblichen gesetzlichen vorschriften, vor allem dem  die ausgestaltung der einzelnen komponenten folgt dabei 
handelsgesetzbuch, erforderlich sind. den nachstehenden kriterien:
die erfolgsunabhängige vergütung wurde im geschäfts­
vergütung des vorstands jahr 2010 in zwölf monatlichen raten als grundgehalt aus­
für die festlegung der vorstandsvergütung ist das aufsichts­ bezahlt. zusätzlich haben die mitglieder des vorstands 
ratsplenum der fresenius management se zuständig. der  nebenleistungen erhalten, die im wesentlichen aus versi­
aufsichtsrat wird dabei von einem personalausschuss unter­ cherungsleistungen, der privatnutzung der firmen­pkw, 
stützt. der im berichtsjahr amtierende personalausschuss  sonderzahlungen, wie wohnkostenzuschüssen und gebüh­
g
der fresenius se setzte sich aus den herren dr. gerd krick,  renerstattungen, sowie zuschüssen zur renten­ und kran­ un
hr
dr. karl schneider und wilhelm sachs zusammen. kenversicherung bestehen. nsfü
die vergütung der vorstandsmitglieder der persönlich haf­ die erfolgsbezogene vergütung wird auch für das ge­  me
h
tenden gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa berück­ schäfts jahr 2010 als variabler bonus gewährt. die höhe des  ne
er
sichtigte im berichtsjahr auch bereits die nach maßgabe des  jeweiligen bonus ist davon abhängig, dass bestimmte am  unt
am 5. august 2009 in kraft getretenen gesetzes zur ange­ konzernergebnis des fresenius­konzerns bzw. der relevan­
messenheit der vorstandsvergütung (vorstag) neu formulier­ ten unternehmensbereiche orientierte zielparameter erreicht 
ten anforderungen. das system der vorstandvergütung  werden. im falle der vorstandsmitglieder mit funktionaler 
wurde zu beginn des berichtsjahres von einem unabhängigen  verantwortlichkeit für den gesamtkonzern – das sind die her­
externen vergütungsexperten geprüft und im weiteren der  ren dr. schneider, sturm und dr. götz – leitet sich die höhe 
hauptversammlung der fresenius se (seit 28. januar 2011:  des variablen bonus vollständig vom jeweiligen konzernjah­
fresenius se & co. kgaa) zur billigung vorgelegt. die haupt­ resüberschuss der fresenius se & co. kgaa (nach abzug von 
versammlung hat das system der vorstandsvergütung am  minderheitsanteilen) ab. bei den herren baule und dr. de meo 
12. mai 2010 mit einer mehrheit von 99,51 % der abgege­ hängt die höhe des variablen bonus jeweils hälftig von der ent­
benen stimmen durch beschluss gebilligt. wicklung des konzernjahresüberschusses der fresenius se & 
zielsetzung des vergütungssystems ist es, die mitglieder  co. kgaa sowie von der entwicklung des jahresüberschus­
des vorstands an der entwicklung des unternehmens ent­ ses des unternehmensbereichs (jeweils nach abzug von min­
sprechend ihren aufgaben und leistungen sowie den erfolgen  derheitsanteilen), für den das jeweilige vorstandsmitglied 
bei der gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen lage  zuständig ist, ab. der variable bonus von herrn dr. wastler 
des unternehmens unter berücksichtigung des vergleichsum­ richtet sich jeweils hälftig nach dem konzernjahresüberschuss 
felds angemessen teilhaben zu lassen.  der fresenius se & co. kgaa (nach abzug von minderheits­
anteilen) sowie nach dem konzernjahresergebnis vor steuern 
und außerordentlichen erträgen / aufwendungen der vamed­
gruppe. herr dr. lipps erhält seine vergütung ausschließlich 
von der fresenius medical care. darüber hinaus kann der 
aufsichtsrat eine ermessenstantieme für besondere leistun­
gen gewähren.
28 erklärung zur unternehmensführung
für die geschäftsjahre 2010 und 2009 stellte sich die höhe der barvergütung des vorstands der  
persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa wie folgt dar:
barvergütung
(ohne komponenten
erfolgsunabhängige erfolgsbezogene mit langfristiger
vergütung vergütung anreizwirkung)
gehalt sonstiges 2 bonus
in tsd € 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
dr. ulf m. schneider 900 800 47 56 908 1.032 1.855 1.888
rainer baule 500 425 42 41 608 800 1.150 1.266
dr. francesco de meo 500 425 18 18 498 543 1.016 986
dr. jürgen götz 375 325 30 28 464 424 869 777
dr. ben lipps 1 905 860 354 251 1.172 1.200 2.431 2.311
stephan sturm 500 425 85 85 574 732 1.159 1.242
dr. ernst wastler 425 375 32 27 461 473 918 875
summen 4.105 3.635 608 506 4.685 5.204 9.398 9.345
1  herr dr. ben lipps erhält seine vergütung ausschließlich von der fresenius medical care, an der die fresenius se & co. kgaa einen anteil von 35 % hält. 
als mitglied des vorstands der fresenius management se ist seine vergütung auch in den vergütungsbericht des fresenius­konzerns aufzunehmen.
2  enthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen­pkw, zuschüsse zur renten­ und krankenversicherung und sonstige nebenleistungen.
u
n der direkt ausgezahlte bonus, ohne die auszahlung an herrn  eine auszahlung an das vorstandsmitglied auch nach ablauf 
te
rne dr. ben lipps, beträgt für das geschäftsjahr 2010 3.463 tsd €.  dieses mehrjährigen zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) 
h
m
e dies entspricht 79 % des gesamten bonus von 4.360 tsd €.  keine nachträgliche berichtigung des für die bemessung des 
n
sfü der verbleibende teil in höhe von 897 tsd € wurde in eine  variablen bonus maßgeblichen (um sondereffekte bereinig­
h
ru
n komponente mit mehrjähriger bemessungsgrundlage umge­ ten) konzernjahresüberschusses der fresenius se & co. kgaa 
g
wandelt und die auszahlung um zwei jahre verschoben.  (nach abzug von minderheitsanteilen) außerhalb einer 
um zu gewährleisten, dass das system zur vergütung  betragsmäßigen toleranzbreite von 10 % erfolgt und (ii) der 
der vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und  (um sonder effekte bereinigte) konzernjahresüberschuss der 
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht  fresenius se & co. kgaa in den beiden relevanten folgejahren 
das vergütungssystem vor, dass der anteil der langfristig  die (um sondereffekte bereinigten) konzernjahresüberschüsse 
orientierten variablen vergütungsbestandteile betragsmäßig  (nach abzug von minderheitsanteilen) der jeweiligen voran­
mindestens die hälfte der dem jeweiligen vorstandsmitglied  gegangenen geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 
insgesamt eingeräumten variablen vergütungsbestandteile  unterschreitet. im falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
ausmacht. zur sicherstellung dieser mindestrelation zuguns­ teilweisen verfehlung der vorgenannten auszahlungsvoraus­
ten der langfristig orientierten variablen vergütungsbe­ setzungen kann der aufsichtsrat eine entsprechende anteilige 
standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der aufsichtsrat  auszahlung des umgewandelten teils des variablen bonus 
bestimmen kann, dass der grundsätzlich jährlich zu vergü­ beschließen. eine verzinsung des umgewandelten bonus­
tende variable bonus (anteilig) in eine auf einer mehrjährigen  anspruchs von der erstmaligen entstehung bis zu dessen effek­
bemessungsgrundlage basierende variable vergütungskom­ tiver auszahlung findet nicht statt. auf diese weise kann der 
ponente, die auch etwaigen negativen entwicklungen inner­ variable bonus anteilig oder vollständig in einen echten auf 
halb des bemessungszeitraums rechnung trägt, umgewandelt  mehrjähriger bemessungsgrundlage basierenden variablen 
wird. dies geschieht in der weise, dass die fälligkeit des an  vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwaige 
sich jährlich erdienten variablen bonus nach dem ermessen  nega tive entwicklungen während des relevanten bemessungs­
des aufsichtsrats anteilig oder vollständig um zwei jahre ver­ zeitraums berücksichtigt.
schoben wird. dabei wird gleichzeitig sichergestellt, dass  das vorstandsvergütungssystem sieht ferner eine vertrag­
lich geregelte betragsmäßige begrenzung bzw. begrenzungs­
möglichkeit hinsichtlich der durch das vorstandsmitglied 
erklärung zur unternehmensführung 29
insgesamt, d. h. unter einschluss aller variablen vergütungs­ für die geschäftsjahre 2010 und 2009 sind die anzahl und 
bestandteile, zu beanspruchenden jährlichen vergütung vor.  der wert der ausgegebenen aktienoptionen sowie auch der 
dadurch kann vor allem solchen außerordentlichen entwick­ wert der verschobenen erfolgsbezogenen vergütung in der 
lungen angemessen rechnung getragen werden, die in kei­ unten stehenden tabelle dargestellt.
nem relevanten zusammenhang mit den leistungen des vor­ die angegebenen werte der im geschäftsjahr 2010 an die 
stands stehen. mitglieder des vorstands gewährten aktienoptionen entspre­
die höhe der grundvergütung und die gesamtvergütung  chen deren zeitwert (fair value) zum zeitpunkt ihrer gewäh­
der vorstandsmitglieder nach maßgabe des neuen vergü­ rung, somit einem wert in höhe von 12,92 € (2009: 8,24 €) 
tungssystems wurde bzw. wird unter besonderer berücksich­ pro aktienoption der fresenius se & co. kgaa und in höhe von 
tigung relevanter vergleichswerte anderer dax­unterneh­ 8,07 € (2009: 7,64 €) pro aktienoption der fmc­ag & co. kgaa. 
men und ähnlicher gesellschaften vergleichbarer größe und  der ausübungskurs für die gewährten aktien optionen der 
leistung aus dem relevanten industriesektor bemessen. fresenius se & co. kgaa beträgt 53,44 € (2009: 36,89 €).
als komponente mit langfristiger anreizwirkung wurden im  aufgrund der im geschäftsjahr 2010 erreichten finanziel­
geschäftsjahr 2010 aktienoptionen auf basis des aktienopti­ len ziele hat dr. ben lipps im rahmen der bonusvereinbarung 
onsplans 2008 der fresenius se & co. kgaa und des aktien­ von fresenius medical care einen anspruch auf eine aktien­
optionsplans 2006 der fmc­ag & co. kgaa gewährt. die  basierte vergütung in höhe von 391 tsd € (2009: 341 tsd €) 
anzahl der zuzuteilenden aktienoptionen wird durch den auf­ erworben. der anspruch orientiert sich an der entwicklung 
sichtsrat nach dessen ermessen jeweils festgelegt, wobei alle  der stammaktie von fresenius medical care und unterliegt 
vorstandsmitglieder, mit ausnahme des vorsitzenden des  einer dreijährigen wartezeit.
g
vorstands, der jeweils die doppelte anzahl von aktienoptionen  am ende des geschäftsjahres 2010 hielten die mitglieder  un
hr
erhält, dieselbe anzahl von aktienoptionen erhalten.  des vorstands 978.960 (2009: 901.500) aktienoptionen und  nsfü
die grundzüge dieser aktienoptionspläne werden in  wandelschuldverschreibungen der fresenius se & co. kgaa  me
h
anmerkung 34 des konzern­anhangs, aktienoptionen, näher  und 598.870 (2009: 703.416) der fmc­ag & co. kgaa. ne
er
dargestellt. unt
komponenten mit langfristiger anreizwirkung
verschobene 
erfolgsbezogene
aktienoptionen 1 vergütung 2 gesamt
anzahl wert tsd € wert tsd € wert tsd €
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
dr. ulf m. schneider 56.760 51.600 733 425 174 0 907 425
rainer baule 28.380 25.800 367 213 241 0 608 213
dr. francesco de meo 28.380 25.800 367 213 131 0 498 213
dr. jürgen götz 28.380 25.800 367 213 98 0 465 213
dr. ben lipps 99.600 99.600 804 761 391 341 1.195 1.102
stephan sturm 28.380 25.800 367 213 208 0 575 213
dr. ernst wastler 28.380 25.800 367 213 95 0 462 213
summen 298.260 280.200 3.372 2.251 1.338 341 4.710 2.592
1  aktienoptionen, die in den jahren 2010 und 2009 aus dem aktienoptionsprogramm der fresenius se & co. kgaa ausgegeben wurden.
herr dr. ben lipps erhielt aktienoptionen aus dem aktienoptionsprogramm der fresenius medical care.
2  die angabe für herrn dr. ben lipps bezieht sich auf einen anspruch auf eine aktienbasierte vergütung mit barausgleich der 
fresenius medical care.
30 erklärung zur unternehmensführung
die entwicklung und der stand der aktienoptionen des vorstands im geschäftsjahr 2010  
sind in der folgenden tabelle dargestellt:
dr. ulf m. rainer dr. francesco dr. jürgen dr. ben stephan dr. ernst
schneider baule de meo götz lipps 1 sturm wastler summen 2
am 1. januar 2010 ausstehende optionen
anzahl 322.500 187.050 81.600 88.530 703.416 139.320 82.500 901.500
durchschnittlicher ausübungspreis in € 36,65 34,42 46,66 46,74 28,44 41,63 44,04 39,53
im geschäftsjahr gewährte optionen
anzahl 56.760 28.380 28.380 28.380 99.600 28.380 28.380 198.660
durchschnittlicher ausübungspreis in € 53,44 53,44 53,44 53,44 42,68 53,44 53,44 53,44
im geschäftsjahr ausgeübte optionen
anzahl 43.860 47.730 0 29.610 204.146 0 0 121.200
durchschnittlicher ausübungspreis in € 13,59 17,31 46,77 24,49 23,16
durchschnittlicher aktienkurs in € 64,91 59,71 64,44 43,14 62,75
am 31. dezember 2010 ausstehende  
optionen
anzahl 335.400 167.700 109.980 87.300 598.870 167.700 110.880 978.960
durchschnittlicher ausübungspreis in € 42,51 42,51 48,41 48,90 32,15 43,63 46,44 44,38
durchschnittlich verbleibende laufzeit
in jahren 5,3 5,3 5,7 5,6 4,4 5,4 5,5 5,4
un 21,33  21,33  36,89  36,89  14,47  29,92  21,33  21,33 
tern bandbreite an ausübungspreisen in € bis 57,27 bis 57,27 bis 57,27 bis 57,27 bis 42,68 bis 57,27 bis 57,27 bis 57,27
e
hm am 31. dezember 2010 ausübbare  
en optionen
sfüh anzahl 160.820 80.410 25.000 10 300.070 80.410 27.400 374.050
ru
n durchschnittlicher ausübungspreis in € 35,56 35,56 47,49 57,27 27,61 37,91 40,11 37,20
g
1 herr dr. ben lipps hält aktienoptionen aus dem aktienoptionsplan der fresenius medical care.
2 nur aktienoptionen und wandelschuldverschreibungen der fresenius se & co. kgaa, ohne aktienoptionen von herrn dr. ben lipps
die höhe der gesamten vergütung des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der  
fresenius se & co. kgaa stellte sich für die geschäftsjahre 2010 und 2009 damit wie folgt dar:
barvergütung gesamtvergütung
(ohne komponenten komponenten (einschließlich kompo­
mit langfristiger mit langfristiger nenten mit langfristiger
anreizwirkung) anreizwirkung anreizwirkung)
in tsd € 2010 2009 2010 2009 2010 2009
dr. ulf m. schneider 1.855 1.888 907 425 2.762 2.313
rainer baule 1.150 1.266 608 213 1.758 1.479
dr. francesco de meo 1.016 986 498 213 1.514 1.199
dr. jürgen götz 869 777 465 213 1.334 990
dr. ben lipps 2.431 2.311 1.195 1.102 3.626 3.413
stephan sturm 1.159 1.242 575 213 1.734 1.455
dr. ernst wastler 918 875 462 213 1.380 1.088
summen 9.398 9.345 4.710 2.592 14.108 11.937
erklärung zur unternehmensführung 31
die aktienoptionen und der anspruch auf eine aktienbasierte  auf die erdienungszeiträume verteilt und als aufwand im 
vergütung können erst nach ablauf festgelegter mindestlauf­ jeweiligen geschäftsjahr berücksichtigt. der auf die geschäfts­
zeiten (erdienungszeiträume) ausgeübt werden. ihr wert wird  jahre 2010 und 2009 entfallende aufwand ist in der nachfol­
genden tabelle ausgewiesen.
aufwand für komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung
in tsd € 2010 2009
dr. ulf m. schneider 681 694
rainer baule 341 347
dr. francesco de meo 268 171
dr. jürgen götz 327 289
dr. ben lipps 1.739 1.857
stephan sturm 341 357
dr. ernst wastler 268 171
summen 3.965 3.886
zusagen an mitglieder des vorstands für  vorstandsmitglied dr. ben lipps hat unverfallbare ansprüche 
den fall der beendigung der tätigkeit aus der teilnahme an pensionsplänen für mitarbeiter der 
g
für die vorstandsmitglieder dr. ulf m. schneider, rainer  fresenius medical care north america erworben. hinsicht­ un
hr
baule, dr. jürgen götz und stephan sturm bestehen indivi­ lich dieser pensionszusagen bestanden im fresenius­konzern  nsfü
duelle pensionszusagen auf der grundlage ihrer anstellungs­ zum 31. dezember 2010 pensionsverpflichtungen in höhe  me
h
verträge mit der persönlich haftenden gesellschafterin der  von 7.870 tsd € (2009: 5.040 tsd €). die zuführung zur pen­ ne
er
fresenius se & co. kgaa. das vorstandsmitglied dr. ernst  sionsrückstellung betrug im geschäftsjahr 2010 2.830 tsd €  unt
wastler hat eine pensionszusage der vamed ag, wien. das  (2009: 924 tsd €).
die pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
stand  stand
in tsd € 1. januar 2010 zuführung 31. dezember 2010
dr. ulf m. schneider 726 514 1.240
rainer baule 2.225 1.137 3.362
dr. jürgen götz 157 259 416
dr. ben lipps 341 60 401
stephan sturm 365 310 675
dr. ernst wastler 1.226 550 1.776
summen 5.040 2.830 7.870
die pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen aus­ laufende ruhegehälter erhöhen sich nach maßgabe der 
scheiden aus der aktiven erwerbstätigkeit, frühestens jedoch  gesetzlichen vorschriften (§ 16 betravg).
ab vollendung des 63. lebensjahres oder ab dem eintritt  spätere einkünfte aus einer erwerbstätigkeit des vor­
der berufs­ oder erwerbsunfähigkeit ein von der höhe des  standsmitglieds sind mit 30 % ihres bruttobetrags auf die 
letzten grundgehalts abhängiges ruhegehalt und eine hin­ pension anzurechnen. ebenso sind eventuelle beträge zu 
terbliebenenversorgung vor. 100 % (bzw. bei dem vorstandsmitglied rainer baule zu 
das ruhegehalt beträgt mindestens 30 % des letzten  70 %) anzurechnen, die den vorstandsmitgliedern bzw. ihren 
grundgehalts und erhöht sich für jedes volle dienstjahr als  hinterbliebenen aus sonstigen betrieblichen versorgungs­
vor standsmitglied ab beginn der pensionszusage um 1,5 %­  anwartschaften des vorstandsmitglieds, auch aus anstellungs­
punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können. verhältnissen mit anderen unternehmen, zustehen.
32 erklärung zur unternehmensführung
im fall des todes eines der o. g. vorstandsmitglieder erhält  würde sich p. a. wertmäßig auf etwa 33 % der im geschäfts­
die witwe eine pension in höhe von 60 % des zu diesem zeit­ jahr 2010 an ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen vergü­
punkt sich ergebenden pensionsanspruchs. ferner erhalten  tungskomponente belaufen. der barwert dieser ansprüche 
leibliche eheliche kinder des verstorbenen vorstandsmitglieds  betrug zum 31. dezember 2010 2.153 tsd €. das vorstands­
bis zum abschluss der ausbildung, längstens jedoch bis   mitglied dr. ben lipps hat ferner unverfallbare ansprüche 
zur vollendung des 25. lebensjahres, eine waisenpension in  aus der teilnahme an pensionsplänen für mitarbeiter der 
höhe von 20 % des zu diesem zeitpunkt sich ergebenden  fresenius medical care north america erworben, die die zah­
pensionsanspruchs. alle waisenpensionen und die witwen­ lung eines ruhegehalts ab vollendung des 65. lebensjahres 
pension erreichen zusammen jedoch höchstens 90 % des  und die zahlung reduzierter leistungen ab vollendung des 
pensionsanspruchs des vorstandsmitglieds. 55. lebensjahres vorsehen. durch plankürzungen im märz 
scheiden die vorstandsmitglieder vor vollendung des  2002 sind die ansprüche aus den pensionsplänen auf dem 
63. lebensjahres als mitglieder des vorstands der  fresenius  damaligen stand eingefroren worden. 
management se auf andere weise als durch eintritt der  für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
berufs­ oder erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die anwart­ wettbewerbsverbot vereinbart. sofern dieses zur anwendung 
schaften auf die vorgenannten versorgungsleistungen erhal­ kommt, erhalten die vorstände für die dauer von maximal 
ten, jedoch vermindert sich die bei eintritt eines versorgungs­ zwei jahren für jedes jahr der sie jeweils betreffenden gel­
falles zu zahlende pension im verhältnis der tatsächlichen  tung des wettbewerbsverbots eine karenzentschädigung in 
dienstzeit als vorstandsmitglied zur möglichen dienstzeit bis  höhe der halben jahresgrundvergütung zuzüglich der hälfte 
zur vollendung des 63. lebensjahres. der vertraglich vereinbarten mindesttantieme bzw. für das 
u
n dem vorstandsmitglied rainer baule ist im geschäfts­ vorstandsmitglied rainer baule die hälfte der zuletzt bezo­
te
rne jahr 2010 anstelle einer erhöhung der versicherungssummen  genen vertragsmäßigen leistungen.
h
m
e für die von  fresenius zu seinen gunsten abgeschlossenen  die anstellungsverträge der vorstandsmitglieder enthal­
n
sfü lebensversicherungen die zahlung eines betrags in höhe  ten keine ausdrücklichen regelungen für den fall eines 
h
ru
n von 78 tsd € zugesagt worden, der mit vollendung des  „change of control“.
g
63. lebensjahres fällig wird und ab dem 1. januar 2010 jähr­ alle vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche zusagen 
lich mit 4,4 % zu verzinsen ist.  zur fortzahlung ihrer bezüge im krankheitsfall für maximal 
die pensionszusage von dr. ernst wastler sieht die gewäh­ zwölf monate erhalten, wobei ab sechs monaten krankheits­
rung von normalpension, vorpension, berufsunfähigkeits­ bedingtem ausfall gegebenenfalls versicherungsleistungen 
pension sowie witwen­ und waisenpension vor. die normal­ zur anrechnung gebracht werden. im falle des versterbens 
pension wird frühestens ab vollendung des 60. lebensjahres,  eines vorstandsmitglieds werden den hinterbliebenen nach 
die vorpension frühestens ab vollendung des 55. lebens­ dem monat des versterbens noch drei monatsbezüge aus­
jahres gewährt. die pensionsleistungen betragen pro dienst­ bezahlt, längstens jedoch bis zum ende des jeweiligen anstel­
jahr 1,2 % bezogen auf das letzte grundgehalt, wobei maxi­ lungsvertrags.
mal 40 % erreicht werden können. die witwenpension (60 %) 
und die waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusammen  sonstiges
maximal den zum zeitpunkt des todes bestehenden pensions­ im geschäftsjahr 2010 wurden an die mitglieder des vor­
anspruch von herrn dr. ernst wastler. von dritten geleistete  stands der fresenius management se keine darlehen oder 
pensionen, ruhe­ oder versorgungsbezüge werden auf die  vorschusszahlungen auf zukünftige vergütungsbestandteile 
pensionsleistung angerechnet.  gewährt.
mit dem vorstandsmitglied dr. ben lipps wurde anstelle  die fresenius se & co. kgaa hat sich verpflichtet, die mit­
einer pensionsregelung einzelvertraglich vereinbart, dass er  glieder des vorstands von ansprüchen, die gegen sie auf­
unter beachtung eines wettbewerbsverbots bei beendigung  grund ihrer tätigkeit für die gesellschaft und deren konzern­
des zwischen ihm und der  fresenius  medical care manage­ verbundene unternehmen erhoben werden, soweit solche 
ment ag geschlossenen anstellungsverhältnisses für einen  ansprüche über ihre verantwortlichkeit nach deutschem recht 
zeitraum von zehn jahren für die gesellschaft eine beratende  hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zulässigen freizu­
tätigkeit ausüben kann. die seitens der  fresenius  medical  stellen. zur absicherung derartiger verpflichtungen hat die 
care management ag hierfür zu gewährende gegenleistung 
erklärung zur unternehmensführung 33
gesellschaft eine directors & officers­versicherung mit einem  vorsitzende des ausschusses weitere 10 tsd €. die vergütung 
selbstbehalt abgeschlossen, der den vorgaben des gesetzes  erhöht sich für jedes volle geschäftsjahr um jeweils 10 %, 
zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) ent­ wenn die dividende für dieses geschäftsjahr, die auf eine 
spricht. die freistellung gilt für die zeit, in der das jeweilige  stammaktie ausgeschüttet wird (dividendenbetrag laut 
mitglied des vorstands amtiert sowie für ansprüche in diesem  beschluss der hauptversammlung (bruttodividende)), um 
zusammenhang nach jeweiliger beendigung der vorstands­ jeweils einen prozentpunkt höher ist als 3,6 % des auf eine 
tätigkeit. einzelne stück aktie entfallenden anteiligen betrags des grund­
im geschäftsjahr 2010 sind im rahmen von pensionszu­ kapitals; zwischenbeträge werden interpoliert. der vorsit­
sagen an ausgeschiedene vorstandsmitglieder 776 tsd €  zende erhält das doppelte und seine stellvertreter das ein­
(2009: 744 tsd €) gezahlt worden. für diesen personenkreis  einhalbfache der vergütung eines aufsichtsratsmitglieds. 
besteht eine pensionsverpflichtung von 11.039 tsd € (2009:  allen aufsichtsratsmitgliedern werden die in ausübung ihres 
9.878 tsd €). amtes entstandenen auslagen erstattet. die fresenius se & 
co. kgaa stellt den aufsichtsratsmitgliedern versicherungs­
vergütung des aufsichtsrats schutz in einem für die ausübung der aufsichtsratstätigkeit 
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die haupt­ angemessenen umfang mit einem selbstbehalt zur verfügung, 
versammlung festgelegt und ist in § 14 der satzung der  der dem für den vorstand vereinbarten entspricht.
fresenius se & co. kgaa geregelt. die feste vergütung pro  für die geschäftsjahre 2010 und 2009 stellt sich die höhe 
aufsichtsratsmitglied beträgt nach der satzung 13 tsd €.   der vergütung einschließlich der vergütung für ausschuss­
die mitglieder des prüfungsausschusses der fresenius se &  tätigkeit für die mitglieder des aufsichtsrats der fresenius se & 
g
co. kgaa und die mitglieder des im berichtsjahr amtieren­ co. kgaa wie folgt dar: un
hr
den personalausschusses erhalten zusätzlich 10 tsd €, der  nsfü
e
m
h
e
vergütung für variable n
festvergütung ausschusstätigkeit vergütung gesamtvergütung nter
u
in tsd € 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
dr. gerd krick 26 26 30 30 214 186 270 242
dr. dieter schenk 20 20 0 0 161 139 181 159
niko stumpfögger 20 20 0 0 161 139 181 159
prof. dr. h. c. roland berger 13 13 20 20 107 93 140 126
dario ilossi 13 13 0 0 107 93 120 106
konrad kölbl 13 13 10 10 107 93 130 116
klaus­peter müller 13 13 0 0 107 93 120 106
dr. gerhard rupprecht 13 13 0 0 107 93 120 106
wilhelm sachs 13 13 10 10 107 93 130 116
dr. karl schneider 13 13 20 20 107 93 140 126
stefan schubert 13 13 0 0 107 93 120 106
rainer stein 13 13 10 10 107 93 130 116
summen 183 183 100 100 1.499 1.301 1.782 1.584
directors & officers-versicherung in­ und ausland abgeschlossen. die bestehende d & o­versi­
die fresenius se & co. kgaa hat eine vermögensschaden haft­ cherung ist weltweit gültig und hat eine laufzeit bis ende 
pflicht versicherung für unternehmensleiter (d & o­versiche­ juni 2011. die versicherung deckt die rechtskosten der ver­
rung) mit selbstbehalt für den vorstand und den aufsichtsrat  teidigung eines organs bei inanspruchnahme und gegebe­
der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se &  nenfalls den zu leistenden schadenersatz im rahmen der 
co. kgaa und den aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa  bestehenden deckungssummen.
sowie für alle organe der verbundenen unternehmen im  
34 unternehmensbereiche
f  resenius medical care. wir haben bestwerte 
bei umsatz und ertrag erzielt und unsere profita­
bilität steigern können. unsere weltweit führende 
marktposition in der dialyse haben wir ausgebaut 
und unser geschäft vor allem in europa und der 
region asien­pazifik verstärkt. unsere behand­
lungsqualität konnten wir weiter erhöhen. dies ist 
uns besonders wichtig.
fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter  behandelt chronisch nierenkranke patienten und stellt auch 
u
n von dialysedienstleistungen und dialyseprodukten für men­ die dafür notwendigen dialyseprodukte her. als vertikal  
te
rne schen mit chronischem nierenversagen. fällt bei patienten  integriertes unternehmen bietet fresenius medical care  
h
m
e mit chronischer nierenerkrankung die nierenfunktion aus,  produkte und dienstleistungen entlang der gesamten wert­
n
sbe übernimmt die dialyse die lebensnotwendige reinigung des  schöpfungskette der dialyse in mehr als 120 ländern an. 
re
ich blutes von schadstoffen und überschüssigem wasser.  fresenius medical care verfügt weltweit über ein netz von 
e
in der dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwischen  über 40 produktionsstätten, mit den größten standorten in 
zwei behandlungsverfahren: der hämodialyse (hd) und der  den usa, in deutschland und in japan.
peritonealdialyse (pd). gesteuert durch ein hämodialyse­ im jahr 2010 haben wir unsere führende marktposition 
gerät wird bei der hd das blut eines patienten mittels eines  weiter ausgebaut, wie die tabelle zeigt: weltweit versorgten 
dialysators – auch „künstliche niere“ genannt – gereinigt.   wir 214.648 patienten in 2.757 dialysekliniken, und die zahl 
bei der pd wird das bauchfell (peritoneum) eines patienten  der behandlungen hat erstmals die marke von 30 millionen 
als filternde membran genutzt. fresenius medical care  überschritten. 
fresenius medical care nach regionen
europa / 
naher osten /  gesamt veränderung
nordamerika afrika lateinamerika asien­pazifik 2010 2010 / 2009
dialysekliniken (31.12.) 1.823 499 193 242 2.757 8 %
dialysepatienten (31.12.) 137.689 38.061 22.471 16.427 214.648 10 %
behandlungen (mio) 20,85 5,45 3,39 1,97 31,67 8 %
unternehmensbereiche      fresenius medical care 35
wirtschaftliche entwicklung der ebit wuchs um 11 % auf 1.386 mio us$ (2009: 1.250 
fresenius medical care erreichte im geschäftsjahr 2010 ein  mio us$). die ebit­marge stieg auf 17,0 % (2009: 16,4 %). 
deutliches umsatzplus von 7 % auf 12.053 mio us$ (2009:  eine höhere durchschnittliche vergütung pro behandlung 
11.247 mio us$). das organische wachstum betrug 6 %.  und größenvorteile trugen zu diesem zuwachs bei. zudem 
akquisitionen trugen 1 % zum wachstum bei.  wirkte sich eine günstigere kostensituation bei dialysemedi­
der umsatz mit dialysedienstleistungen wuchs um 9 %  kamenten aus.
auf 9.070 mio us$ (2009: 8.350 mio us$). diese steigerung 
wurde durch ein ausgezeichnetes organisches wachstum von  umsatz nach segmenten
7 % getragen. dialysedienstleistungen lieferten mit 75 % 
verände­
den größten beitrag zum gesamt umsatz.  in mio us$	 2010 2009 rung
der umsatz mit dialyseprodukten stieg um 3 % auf  nordamerika  
2.983 mio us$ (2009: 2.897 mio us$). rechnet man die dia­ dialysedienstleistungen 7.303  6.794  7 %
lyseprodukte hinzu, die wir in unseren eigenen dialyseklini­ dialyseprodukte 827  818  1 %
ken einsetzen, ergibt sich ein plus von 5 % auf 4.098 mio us$  gesamt 8.130  7.612  7 %
international  
(2009: 3.891 mio us$). der umsatz mit dialyseprodukten 
dialysedienstleistungen 1.767 1.556 14 %
macht 25 % des gesamtumsatzes aus. 
dialyseprodukte  2.156   2.079  4 %
der ebit stieg um 10 % auf 1.924 mio us$ (2009: 1.756 
gesamt  3.923  3.635 8 %
mio us$). die ebit­marge konnten wir auf 16,0 % verbessern 
weltweit    
(2009: 15,6 %). das konzernergebnis 1 steigerten wir um 
dialysedienstleistungen 9.070  8.350  9 %
10 % auf 979 mio us$ (2009: 891 mio us$).
dialyseprodukte 2.983  2.897  3 %
gesamt 12.053  11.247  7 %
nordamerika
in unserer größten geschäftsregion stieg der umsatz um 7 % 
auf 8.130 mio us$ (2009: 7.612 mio us$). das organische  international
wachstum lag bei 6 %.  das segment international umfasst die geschäftsregionen 
e
in nordamerika erzielten wir den weitaus größten umsatz­ europa / naher osten / afrika, asien-pazifik und latein- ch
ei
anteil mit dialysedienstleistungen, nämlich 90 %. hier konn­ amerika. im jahr 2010 hat fresenius medical care dort 33 %  er
b
ns
ten wir ein wachstum von 7 % auf 7.303 mio us$ (2009:  des gesamtumsatzes erzielt.  e
m
h
6.794 mio us$) erreichen. die gestiegene zahl der dialyse­ der umsatz in diesem segment erhöhte sich um 8 % auf  ne
er
behandlungen und die höhere vergütung je behandlung waren  3.923 mio us$ (2009: 3.635 mio us$). dies basiert auf einem  nt
u
die wachstumstreiber für diese positive entwicklung. im  organischen wachstum von 5 % und netto­akquisitionen in 
jahr 2010 ist die durchschnittliche vergütung je behandlung  höhe von 3 %. 
in den usa um 3 % auf 356 us$ gestiegen (2009: 347 us$).  der umsatz mit dialysedienstleistungen ist um 14 % auf 
dieser anstieg ist hauptsächlich der erhöhung der erstat­ 1.767 mio us$ gestiegen (2009: 1.556 mio us$). dazu trugen 
tungssätze, insbesondere bei privaten versicherern, zu ver­ akquisitionen mit 8 % bei, das organische wachstum belief 
danken. sich auf 6 %.
bei dialyseprodukten nahm der umsatz um 1 % auf  der umsatz mit dialyseprodukten stieg auf 2.156 mio 
827 mio us$ zu (2009: 818 mio us$). zu diesem anstieg tru­ us$ (2009: 2.079 mio us$). höheren umsätzen u. a. bei dia­
gen blutschlauchsysteme, lösungen, konzentrate und dia­ lysatoren, lösungen und konzentraten standen rückläufige 
lysegeräte bei. dies wurde teilweise aufgehoben durch nied­ umsätze bei dialysemedikamenten gegenüber.
rigere umsätze mit dialysemedikamenten. über die umsatzentwicklung der geschäftsregionen im 
segment international informiert sie die umseitige tabelle. 
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt
36 unternehmensbereiche
der ebit stieg im segment international um 6 % auf 678 mio  behandelt rund 6.200 patienten in etwa 100 kliniken in ganz 
us$ (2009: 637 mio us$). die operative marge betrug 17,3 %  asien und war nach fresenius medical care der zweitgrößte 
(2009: 17,5 %). positiv wirkten sich u. a. mengenvorteile aus  dialysedienstleister im asiatisch­pazifischen raum. asia 
dem umsatzwachstum und günstige währungseffekte aus.  renal care soll jährlich rund 80 mio us$ zum umsatz von 
sie wurden kompensiert durch aufwendungen aus der abwer­ fresenius medical care beitragen. damit weitet fresenius 
tung des venezolanischen bolivars sowie niedrigere gewinn­ medical care seine führende position im bereich der dialyse­
spannen bei neu erworbenen dialysekliniken. dienstleistungen im asiatisch­pazifischen raum deutlich aus. 
dort sind mehr als 680.000 patienten dauerhaft auf die lebens­
ausbau des internationalen geschäfts erhaltende dialyse angewiesen. diese zahl soll dort innerhalb 
fresenius medical care hat im jahr 2010 sowohl das geschäft  der nächsten fünf jahre auf über eine million steigen. 
mit dialyseprodukten als auch dialysedienstleistungen durch  in japan haben wir mit nikkiso co. ltd. einen vertriebs­
akquisitionen und kooperationen erheblich verstärkt: vertrag für hämo­ und peritonealdialyseprodukte geschlossen. 
in der russischen region krasnodar hat fresenius  durch die kombination der effizienten fertigungsverfahren 
medical care knc, einen betreiber von dialysekliniken, über­ von fresenius medical care und nikkisos starker vertriebs­
nommen. knc versorgt dort als alleiniger anbieter mehr  organisation wollen beide unternehmen ihren marktanteil  
als 1.000 patienten in 5 kliniken. fresenius medical care hat  in japan, insbesondere bei dialysatoren und produkten für 
vor dieser akquisition bereits 5 dialysekliniken mit rund 570  die peritonealdialyse, weiter erhöhen. mit der übernahme 
patienten betrieben. mit dieser übernahme haben wir unsere  von nikkiso medical korea co. ltd., einer tochtergesellschaft 
präsenz im wachsenden markt für dialysedienstleistungen   von nikkiso co. ltd., baut fresenius medical care zudem 
in russland weiter verstärkt und sind zum führenden anbieter  seine führende position im dialyseproduktgeschäft in der 
im land aufgestiegen. dort benötigen derzeit über 20.000  republik korea weiter aus. die akquisition wird jährlich rund 
patienten eine dialysebehandlung.   15 mio us$ zum umsatz von fresenius medical care bei­
im dezember 2010 hat fresenius medical care das welt­ tragen.
weite peritonealdialysegeschäft von gambro übernom­ im januar 2011 hat fresenius medical care einen vertrag 
men. der ausbau unserer position in der heimdialyse ist ein  abgeschlossen zur übernahme von international dialysis 
u
n wesentliches element unserer wachstumsstrategie. dabei  centers (idc), dem dialysedienstleistungsgeschäft von 
te
rne spielt die peritonealdialyse eine wichtige rolle. gambro war  euromedic interna tional. mit der akquisition will fresenius 
h
m
e der weltweit drittgrößte anbieter von peritonealdialyse und  medical care die dialysedienstleistungsaktivitäten insbeson­
n
sbe versorgte über 4.000 patienten in mehr als 25 ländern. mit   dere in osteuropa ausweiten, wo idc eine marktführende 
re
ich der akquisition haben wir unsere aktivitäten, insbesondere  position einnimmt. idc betreibt 70 dialysekliniken in 9 län­
e
in europa und der region asien­pazifik, ausgeweitet. die  dern und behandelt mehr als 8.200 hämodialysepatienten, 
akquisition soll rund 60 mio us$ jährlich zum umsatz von  den großteil davon in mittel­ und osteuropa. nach abschluss 
fresenius medical care beitragen.  der akquisition wird idc jährlich rund 180 mio us$ zum 
die region asien­pazifik stellt mit einer überdurchschnitt­ umsatz beitragen. der kaufpreis von 485 mio € wurde 
lich wachsenden zahl an dialysepatienten einen wachstums­ zunächst aus dem cashflow und vorhandenen kreditlinien 
markt für fresenius medical care dar. so haben wir im juli  finanziert. im februar 2011 erfolgte die refinanzierung 
2010 asia renal care ltd. erworben. das unternehmen  durch die ausgabe von anleihen.
umsatz nach regionen
währungs­
umrechnungs­ anteil am 
in mio us$  2010 2009 veränderung effekte  konzernumsatz
nordamerika 8.130 7.612 7 % 0 % 67 %
europa / naher osten / afrika 2.549 2.479 3 % ­ 3 % 21 %
asien­pazifik 777 639 22 % 7 % 7 %
lateinamerika 597 517 16 % 7 % 5 %
gesamt  12.053 11.247 7 % 0 % 100 %
unternehmensbereiche      fresenius medical care 37
dialysemedikamente   versorgung außergewöhnlich hoch und damit kostenintensiv 
dialysemedikamente tragen zur vertikalen erweiterung unse­ ist. weiteres merkmal ist neben einem inflationsausgleich 
res portfolios bei, über unser angebot von dialyseprodukten  auch das erreichen bestimmter qualitätsparameter. 
und ­dienstleistungen hinaus. so werden bei der behandlung  für fresenius medical care ergeben sich aus dieser ver­
von dialysepatienten üblicherweise medikamente eingesetzt,  änderten vergütungsstruktur vorteile, chancen und heraus­
um etwa den mineralhaushalt des körpers im gleichgewicht  forderungen. vor allem dank des integrierten geschäfts­
zu halten und das entstehen einer blutarmut (anämie) zu  modells ist fresenius medical care nicht nur in der lage, alle 
verhindern. das spek trum der dialysemedikamente umfasst  produkte und dienstleistungen auf dem geforderten qualitäts­
blutbildende sub stanzen (epo), phosphatbinder, eisenprä­ niveau anzubieten, sondern auch gezielter an der weiter­
parate, vitamin­d­präparate und kalzimimetika. entwicklung der produkte und dienstleistungen zu arbeiten.
ein fester bestandteil unserer wachstumsstrategie ist es,  weitere informationen zum vergütungssystem finden sie 
das angebot mit dialysemedikamenten auszuweiten. im  auch auf seite 105 des geschäftsberichts.
berichtsjahr hat fresenius medical care daher mit dem unter­
nehmen galenica ltd. die gründung eines gemeinsamen  behandlungsqualität
unternehmens –  vifor­fresenius medical care renal pharma  unser wichtigstes anliegen ist die gesundheit unserer pati­
ltd. – bekannt gegeben, um medikamente für nieren kranke  enten. die verbesserung ihrer lebensqualität durch stetige 
zu entwickeln und weltweit zu vertreiben. die produkte dieses  optimierung der dialysebehandlung ist unser langfristiges 
gemeinschaftsunternehmens dienen der behandlung von  ziel. 
blutarmut und der regulierung des knochenstoffwechsels  im berichtsjahr haben wir die qualität unserer behand­
bei dialysepatienten und bei patienten mit chronischem  lung weiter verbessern können, wie verschiedene qualitäts­
nierenversagen, die noch keine dialysebehandlung benöti­ parameter in unten stehender tabelle zeigen. dies betrifft 
gen. fresenius medical care wird mit 45 % an dem neuen  etwa den hämoglobinwert und ebenso den kt / v­wert, der 
unternehmen beteiligt sein.  die reinigungsleistung der dialysebehandlung angibt; er wird 
vom verhältnis der behandlungsdauer zu den reinigungs­
paradigmenwechsel in der   raten von bestimmten giftigen molekülen abgeleitet. mit dem 
e
kostenerstattung qualitätsindikator albumin, einem protein, werden rück­ ch
ei
im jahr 2010 wurden in den usa richtungsweisende ände­ schlüsse auf den allgemeinen ernährungszustand eines pati­ ber
ns
rungen bei der dialysevergütung staatlich versicherter dialyse­ enten gezogen.  e
m
h
patienten verabschiedet, die ab dem jahr 2011 in kraft getre­ ne
er
ten sind. produkte und dienstleistungen, die bislang gemäß  weitere informationen erhalten sie im fresenius medical care­ nt
u
dem erstattungssatz (composite rate) vergütet wurden, sowie  geschäftsbericht 2010 oder unter www.fmc­ag.de.
separat erstattete leistungen, wie die verabreichung bestimm­ einen ausblick auf die geschäftsentwicklung im jahr 2011 
ter medikamente und die durchführung diagnostischer labor­ finden sie im lagebericht auf den seiten 113 und 114.
tests, werden künftig mit einem pauschalsatz erstattet. 
dieser pauschalsatz wird an individuelle patientenmerkmale – 
etwa alter und gewicht – angepasst. anpassungen sind z. b. 
auch für patienten vorgesehen, deren medizinisch notwendige 
qualitätsdaten der fresenius medical care­patienten 1
usa emea
2010 2009 2010 2009
kt / v ≥ 1,2 97 % 96 % 95 % 95 %
hämoglobin = 10 – 12 g / dl 71 % 64 % 54 % 52 %
albumin ≥ 3,5 g / dl 2 84 % 83 % 86 % 86 %
phosphat 3,5 – 5,5 mg / dl 2 57 % 55 % 59 % 61 %
1 jeweils für das letzte quartal
2 internationaler standard bcr crm470
38 unternehmensbereiche
f  resenius kabi. wir haben spitzenwerte beim 
umsatz und ertrag erreicht. unser geschäft ist  
in allen regionen und in allen produktbereichen 
gewachsen. ein außerordentlich starkes wachstum 
erzielten wir in nordamerika bei unserer gesell­
schaft app pharmaceuticals dank neuer produkte, 
zuverlässiger lieferfähigkeit und qualität. 
fresenius kabi ist spezialisiert auf die therapie und versor­ wirtschaftliche entwicklung
u
n gung von chronisch und kritisch kranken. hierfür bieten wir  fresenius kabi erzielte im geschäftsjahr 2010 eine umsatz-
te
rne intravenös zu verabreichende generische arzneimittel (i.v.­arz­ steigerung von 19 % auf 3.672 mio € (2009: 3.086 mio €). 
h
m
e neimittel), infusionstherapien, klinische ernährung und die  das organische wachstum betrug hervorragende 12 %. akqui­
n
sbe dazugehörigen medizintechnischen produkte zur applikation  sitionen hatten einen einfluss von 1 %. währungsumrech­
re
ich an. unsere produkte werden im gesamten medizinischen ver­ nungseffekte wirkten sich in höhe von 6 % aus. 
e
sorgungsprozess eingesetzt: in der notfallmedizin, bei ope­
rationen, auf intensiv­ und allgemeinen krankenhausstationen  in den regionen zeigte sich folgende umsatzentwicklung:
sowie in der außerklinischen patientenversorgung.  
unser produktportfolio umfasst im bereich i.v.­arznei­ in mio € 2010 2009 veränderung
mittel anästhetika, antiinfektiva, analgetika sowie arznei­ europa 1.702 1.566 9 %
mittel zur behandlung onkologischer und anderer kritischer  nordamerika 975 728 34 %
erkrankungen. im bereich der infusionstherapien bieten wir  asien­pazifik 593 482 23 %
blutvolumenersatzstoffe und infusionslösungen an. in der kli­ lateinamerika / afrika 402 310 30 %
nischen ernährung zählen wir zu den wenigen unternehmen  gesamt 3.672 3.086 19 %
der welt, die parenterale und zugleich enterale ernährungs­
produkte vertreiben. zur applikation unserer produkte bieten  insbesondere in nordamerika haben wir mit 26 % organi­
wir infusionspumpen, infusionsmanagementsysteme, ernäh­ schem umsatzwachstum eine exzellente geschäftsentwick­
rungspumpen und einmalartikel an. unser transfusionstech­ lung erzielt: dazu hat app pharmaceuticals in den usa mit 
nologisches sortiment umfasst produkte zur herstellung von  einem umsatzanstieg von 29 % auf 1.143 mio us$ maßgeb­
blutprodukten, die von blutbanken und blutspendediensten  lich beigetragen. produkteinführungen und eine höhere 
eingesetzt werden. nachfrage infolge von lieferengpässen bei wettbewerbern 
wirkten sich dort positiv aus. auch unser geschäft in der 
region asien­pazifik ist mit 13 % und in lateinamerika mit 
unternehmensbereiche      fresenius kabi 39
18 % organisch erneut sehr gut gewachsen. china ist nach  infusionstherapien
den usa und deutschland unser drittgrößter markt, seit jah­ der einsatz von infusionslösungen ist fester bestandteil des 
ren erzielen wir hier zweistellige organische wachstumsraten. medizinischen alltags. diese werden u. a. bei flüssigkeits­ 
und elektrolytdefiziten und als trägerlösungen für i.v.­arz­
in den produktsegmenten entwickelte sich der umsatz wie  nei mittel eingesetzt. unser produktportfolio umfasst ein 
folgt: breites angebot an infusionslösungen, das wir in beuteln und 
flaschen anbieten. diese werden den hohen sicherheitsan­
organisches 
in mio € 2010 2009 wachstum forderungen in der anwendung im krankenhaus und in der 
infusionstherapie 843 712 6 % außerklinischen versorgung optimal gerecht. unser pvc­freier 
i.v.­arzneimittel 1.328 1.027 23 % infusionsbeutel freeflex® und die kunststoffflasche kabipac® 
klinische ernährung 1.062 924 9 % tragen z. b. durch ihre porttechnologie dazu bei, verwechs­
medizintechnische   lungen bei der nutzung der infusions­ und injektionsports zu 
produkte / transfusions­
vermeiden.
technologie 439 423 1 %
gesamt 3.672 3.086 12 % für den blutvolumenersatz bieten wir künstliche kollo­
ide an, die blutgruppenunabhängig infundiert werden kön­
nen. unsere produkte enthalten hydroxyethylstärke (hes). 
die sehr gute ergebnisentwicklung der letzten jahre haben  seit jahrzehnten sind wir in diesem markt aktiv, und wir 
wir noch übertroffen: der ebit stieg um 21 % auf 737 mio €  konnten mit innovativen produkten maßstäbe für volumen­
(2009: 607 mio €). im ebit enthalten sind 20 mio € für inves­ ersatz und volumentherapie setzen. so bieten wir ein umfang­
titionen in fortgesetzte effizienzsteigerungen außerhalb nord­ reiches portfolio an hes­produkten an und sind hier weltweit 
amerikas. die ebit­marge erhöhte sich auf 20,1 % (2009:  führend. unser hauptprodukt voluven® vertreiben wir in 
19,7 %). insbesondere die ausgezeichnete geschäftsentwick­ rund 100 ländern; in mehr als der hälfte davon sind wir in 
lung in nordamerika hat zu dem starken zuwachs beigetra­ marktführender position. im berichtsjahr haben wir die ver­
gen. der ebit von app pharmaceuticals stieg auf 391 mio us$  marktung dieses produkts vorangetrieben, vor allem in den 
und die ebit­marge auf 34,2 %. der adjustierte ebitda 1  wachstumsmärkten asien­pazifik und lateinamerika. außer­
e
belief sich auf 464 mio us$. app pharmaceuticals hat im jahr  dem haben wir unsere blutvolumenersatzlösung volulyte®  ch
ei
2010 erstmals positiv zum ergebnis je aktie von fresenius  in weiteren ländern, z. b. in england, erfolgreich eingeführt.  er
b
ns
beigetragen.  bereits drei jahre nach der einführung verkaufen wir das  e
m
h
produkt in mehr als 20 ländern. ne
er
zur ebit­entwicklung trugen die regionen wie folgt bei: auch bei unseren medizintechnischen produkten für  nt
u
die applikation der infusionstherapien waren wir erfolgreich 
in mio € 2010 2009 verän de rung und haben unsere marktpräsenz ausgebaut. insbesondere 
europa 359  335  7 % unser programm agilia hat sich sehr gut in unseren märkten 
ebit­marge 21,1 %  21,4 %  etabliert. in europa, der region asien­pazifik und latein­
nordamerika 335 216 55 % amerika zählen wir mit unseren produkten zu den führenden 
ebit­marge 34,4 % 29,7 % unternehmen. zudem haben wir unser neues portkanülen­
asien­pazifik / 
system ambix  intrastick safe u. a. in deutschland eingeführt. 
lateinamerika / afrika 183 151 21 %
täglich ereignen sich in medizinischen einrichtungen zahl­
ebit­marge 18,4 % 19,1 %
reiche ungewollte verletzungen durch nadelstiche. ambix 
verwaltungs­ und 
zentrale f & e­kosten - 140 ­ 95 ­ 47 % intrastick safe enthält einen integrierten sicherheitsmecha­
ebit 737   607   21 % nismus, der eine berührung mit der spritzenkanüle ver­
ebit-marge 20,1 % 19,7 % hindert und dadurch stich­, schnitt­ oder kratzverletzungen 
vorbeugt.
das konzernergebnis 2 der fresenius kabi stieg um 47 % auf  im bereich der transfusionstechnologie sind wir in 
294 mio € (2009: 200 mio €). europa einer der führenden anbieter von blutbeutelsyste­
men und medizintechnischen geräten zur sammlung, verar­
beitung und zum transport von blutprodukten. nach dem 
1 non­gaap­kennzahl – definiert im zusammenhang mit dem besserungsschein (cvr) aus der app­transaktion
2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius kabi ag entfällt
40 unternehmensbereiche
start unseres compoflow­konzepts im jahr 2009 haben wir  und anastrozole. ferner hat app pharmaceuticals das auf 
dieses inzwischen in zahlreichen europäischen ländern ein­ fresenius kabi oncology zugelassene zytostatikum oxaliplatin 
geführt, u. a. in deutschland und italien.  eingeführt. aufgrund einer lizenzvereinbarung mit dem ori­
ginalpräparatehersteller sanofi­aventis war der verkauf des 
i.v.-arzneimittel produkts im us­markt zeitlich bis 30. juni 2010 befristet 
fresenius kabi ist einer der drei weltweit führenden anbie­ und kann erst von august 2012 an fortgeführt werden.
ter von generischen i.v.­arzneimitteln. wir haben ein umfas­ insgesamt haben app pharmaceuticals und fresenius kabi 
sendes produktportfolio für die therapiegebiete anästhesie,  oncology im berichtsjahr zehn produktzulassungen von der 
analgesie, infektionskrankheiten, onkologie und kritische  fda erhalten, davon entfallen sieben auf app pharmaceuticals. 
erkrankungen. wir stellen nicht nur das arzneimittel, sondern  zum ende des berichtsjahres sind 28 zulassungsanträge bei 
zum teil auch den wirkstoff selbst her. so verfügen wir über  der fda anhängig.
eine herstellung von zytostatika­wirkstoffen sowie von den  außerhalb nordamerikas haben wir unser sortiment 
antibiotika­wirkstoffgruppen cephalosporine und penicilline.  an generischen i.v.­arzneimitteln ebenfalls ausgebaut. wir 
dies gibt uns in diesen sehr wichtigen wachstumsmärkten  konnten fünf neue produkte aus den bereichen antibiotika 
die fertigungskompetenz entlang der gesamten pharmazeuti­ und anästhetika in verschiedenen konzentrationen und dar­
schen wertschöpfungskette. dies ist im hinblick auf qualität  reichungsformen in zahlreichen europäischen ländern ein­
und preisflexibilität von großer bedeutung.  führen. es ist unser ziel, unser produktprogramm auch in 
app pharmaceuticals ist in den usa der zweitgrößte  weiteren ländern europas sowie in den wachstumsregionen 
anbieter von generischen i.v.­arzneimitteln. das unterneh­ lateinamerika und asien­pazifik anzubieten. 
men bietet ein umfangreiches sortiment von anästhetika,  fresenius kabi oncology ist spezialisiert auf generi­
antiinfektiva, onkologika sowie produkte für kritische erkran­ sche arzneimittel zur therapie von krebserkrankungen. im 
kungen. im berichtsjahr erfolgten erneut lieferungen des  berichtsjahr haben wir die internationale verbreitung dieser 
anästhetikums propofol aus europäischen werken der  onkologischen produkte vorangetrieben. so haben wir das 
fresenius kabi, um versorgungsengpässe mit anästhetika zu  zytostatikum gemcitabin kabi sehr erfolgreich u. a. in süd­ 
vermeiden, die durch produktrückrufe von mitbewerbern  und osteuropa eingeführt. dieses produkt wird z. b. bei bauch­
u
n entstanden sind. zusammen mit dem app­anästhetikum  speicheldrüsenkrebs und blasenkarzinomen eingesetzt. das 
te
rne diprivan® konnte so eine weitgehend flächendeckende ver­ zytostatikum irinotecan kabi, das zur behandlung von darm­
h
m
e sorgung des us­marktes sichergestellt werden. krebs eingesetzt wird, konnten wir im jahr 2010 in zahlreichen 
n
sbe auch bei anderen arzneimitteln kam es im berichtsjahr in  europäischen ländern sehr gut verkaufen.  auch die euro­
re
ich den usa zu lieferengpässen bei wettbewerbern. app pharma­ päische markteinführung des produkts paclitaxel kabi haben 
e
ceuticals konnte mit seinem breiten portfolio maßgeblich zur  wir vorangetrieben. das produkt wird u. a. zur behandlung von 
zuverlässigen versorgung des marktes beitragen. ovarial­ oder mammakarzinomen eingesetzt. in der region 
im bereich der produkte für kritische erkrankungen ver­ asien­pazifik vertreiben wir bereits eine vielzahl an onkologi­
fügt app pharmaceuticals über ein umfangreiches sortiment  schen arzneimitteln. dort konnten wir unsere marktführer­
und ist der führende anbieter von hochmolekularem hepa­ schaft in indien, thailand und auf den philippinen stärken. 
rin in nordamerika. heparin wird benötigt in der prophylaxe  fresenius kabi versorgt patienten inzwischen mit einem 
und therapie von blutgerinnseln nach operativen eingriffen  umfassenden produktsortiment für die krebstherapie: neben 
sowie bei extrakorporaler blutzirkulation, u. a. in der dialyse.  unserem portfolio onkologischer generischer arzneimittel 
im jahr 2010 hat app pharmaceuticals seine informations­ umfasst unser angebot auch klinische ernährungsprodukte, 
kampagne „working together for patient safety“ weiter fort­ die den ernährungsstatus dieser patienten verbessern. zudem 
geführt.  bieten wir medizintechnische produkte zur applikation der 
ferner hat app pharmaceuticals neue produkte erfolg­ lösungen sowie patientenindividuell zubereitete arzneimittel 
reich im markt platziert: indomethacin, das bei neugebore­ (compounding) an, die auch in der ambulanten versorgung 
nen mit angeborenem herzdefekt eingesetzt wird, das erste  eingesetzt werden können.  
generikum des antibiotikums aztreonam, das virostatikum 
ganciclovir sowie die onkologischen produkte topotecan  
unternehmensbereiche      fresenius kabi 41
klinische ernährung der intensivmedizin sowie in der ambulanten versorgung 
klinische ernährung dient der versorgung von patienten,  eingesetzt. darüber hinaus gewinnt die enterale ernährungs­
die keine oder nicht ausreichend normale nahrung zu sich  therapie als unterstützender bestandteil einer gesamtthera­
nehmen können. dies gilt vor allem für patienten auf intensiv­ pie, beispielsweise bei der behandlung onkologischer erkran­
stationen, für schwer und chronisch kranke sowie mangel­ kungen, zunehmend an bedeutung. 
ernährte. der einsatz klinischer ernährungsprodukte nimmt  im berichtsjahr haben wir unsere hochkalorischen, eiweiß­
kontinuierlich zu. eine unzureichende ernährung und ein  reichen trinknahrungen fresubin® 2kcal drink, die z. b. 
mangel an essenziellen nährstoffen können höhere kompli­ für tumorpatienten geeignet sind, in weiteren europäischen 
kationsraten, verlängerte rehabilitationszeiten, verminderte  ländern erfolgreich eingeführt. zudem haben wir unser  
lebensqualität und gesteigerte mortalitätsraten verursachen.  produktsortiment um eine weitere innovative alternative zur 
unsere 3­kammerbeutel zählen zu den referenzprodukten  trinknahrung ergänzt: fresubin® yocrème, eine hochkalori­
in der parenteralen ernährungstherapie im krankenhaus.  sche, eiweißreiche, vollbilanzierte nahrung in joghurtartiger, 
sie decken den vollständigen täglichen nährstoffbedarf an  cremiger konsistenz, ist sowohl für patienten mit erhöhtem 
aminosäuren, lipiden, glukose und elektrolyten aus einem  nährstoffbedarf als auch insbesondere für patienten mit 
behältnis. auch im jahr 2010 waren wir damit ausgesprochen  schluckstörungen geeignet. ferner haben wir mit fresubin® 
erfolgreich: unser zukunftsweisendes neues beuteldesign  5kcal shot und fresubin® jucy drink zwei weitere hoch­
überzeugt durch seine hohe anwendungssicherheit im klini­ kalorische enterale trinknahrungen eingeführt: mit 5 kcal pro 
schen alltag. wir haben die regionale vermarktung dieses  milliliter zeichnet sich fresubin® 5kcal shot durch eine sehr 
produkts weiter vorangetrieben und vertreiben es nun im  hohe energiedichte aus. dadurch können patienten bereits 
neuen design in mehr als 70 ländern.  durch geringe trinkmengen einen großen teil ihres energie­
ein weiterer wachstumstreiber für unser geschäft mit  bedarfs decken. das produkt eignet sich als ergänzende, 
3­kammerbeuteln ist die verbreitung von smofkabiven®. es  zusätzliche trinknahrung u. a. für onkologische patienten oder 
enthält als lipidkomponente unser produkt s moflipid®. wir  auch für patienten, die an leber­ und nierenerkrankungen 
bieten damit einen mehrkammerbeutel zur parenteralen  leiden. fresubin® jucy drink bietet patienten hohen energie­
ernährung mit einem ausgewogenen fettsäuren muster und  gehalt in saftartiger form. 
e
einem optimierten omega­6 : omega­3­fettsäurenverhält­ speziell für die ernährung von dysphagie­patienten  ch
ei
nis. nach erfolgreichen produkteinführungen in europa ver­ (schluckstörung) haben wir fresubin®thickened, eine hoch­ er
b
ns
markten wir smofkabiven® jetzt auch in chile. wir vertrei­ kalorische, proteinreiche, angedickte trinknahrung, einge­ e
m
h
ben dieses produkt bereits in mehr als 20 ländern weltweit.  führt. unsere für diese patientenzielgruppe entwickelten pro­ ne
er
auch die lipid­einzellösung smoflipid® hat sich in unseren  dukte können einer mangelernährung und austrocknung  nt
u
märkten sehr gut etabliert, und wir haben dieses produkt im  wirksam begegnen. je nach ausprägung der schluckbeein­
jahr 2010 z. b. in ländern des asiatisch­pazifischen raums  trächtigung kann zwischen zwei unterschiedlichen flüssig­
eingeführt. keitsgraden der trinknahrung gewählt werden. 
die ernährung hat auch in der pädiatrie einen ganz  wir sind nicht nur in europa, sondern auch in der wachs­
besonderen stellenwert. unreife, schwere gastrointestinale  tumsregion asien­pazifik mit unseren enteralen ernährungs­
missbildungen bei der geburt oder akute erkrankungen sind  produkten stark vertreten und zählen z. b. in china zu den 
indikationen für eine parenterale ernährung pädiatrischer  führenden anbietern.
patienten. im berichtsjahr haben wir die markteinführung  im bereich der medizintechnik für die applikation klini­
von smoflipid® für den einsatz in der pädiatrie gestartet.  scher ernährung sind wir ein führender anbieter in europa. 
somit kann smoflipid® die fettkomponente einer parentera­ im berichtsjahr haben wir unser produktprogramm regio nal 
len ernährungstherapie bilden, mit der alle erforderlichen  weiter ausgebaut. 
nährstoffe bereitgestellt werden, um einer mangelernährung 
vorzubeugen sowie wachstum und entwicklung der pädiat­ weitere informationen finden sie im internet unter  
rischen patienten zu unterstützen. www.fresenius­kabi.de. einen ausblick auf die geschäfts­
für die enterale ernährungstherapie bieten wir ein  entwicklung im jahr 2011 finden sie im lagebericht auf 
umfassendes sortiment an trink­ und sondennahrung an.  den seiten 113 und 114.
enterale produkte werden z. b. in der geriatrie, pädiatrie, in 
42 unternehmensbereiche
f  resenius helios. wir sind mehr als die summe 
unserer standorte: das starke netzwerk unserer 
kliniken sowie der fach­ und standortübergreifende 
wissensaustausch garantieren den patienten best­
mögliche versorgung. die gestiegenen fallzahlen 
waren im jahr 2010 erneut grundlage des erfolg­
reichen unternehmenswachstums. unser ziel ist 
es, die hohe behandlungs­ und betreuungsqualität 
weiter zu verbessern.
fresenius helios ist einer der größten deutschen privaten  unser nachhaltiger erfolg ist sichtbar: in verschiedenen pub­
u
n krankenhausbetreiber. zur helios­kliniken­gruppe gehö­ likationen und auf der website stellen wir unsere medizini­
te
rne ren insgesamt 63 eigene kliniken: 43 akutkrankenhäuser,  schen und wirtschaftlichen ziele den erreichten ergebnissen 
h
m
e darunter die 5 maximalversorger in berlin­buch, erfurt, kre­ gegenüber.
n
sbe feld, schwerin und wuppertal, sowie 20 rehabilitationsklini­
re
ich ken. dem helios­kliniknetzwerk angeschlossen sind zudem  wirtschaftliche entwicklung
e
28 medizinische versorgungszentren sowie 4 seniorenresi­ im jahr 2010 stieg der umsatz von fresenius helios um 4 % 
denzen. insgesamt verfügen wir über mehr als 18.500 betten  auf 2.520 mio € (2009: 2.416 mio €). das sehr gute organi­
und versorgen jährlich mehr als 2 millionen patienten, davon  sche wachstum von 5 % basiert im wesentlichen auf höhe­
rund 600.000 patienten stationär. ende des jahres 2010  ren fallzahlen (2009: 7 %). die desinvestition einer akut­
beschäftigte helios über 33.000 mitarbeiterinnen und mit­ klinik minderte das um  satz   wachstum um 1 %. auf den bereich 
arbeiter.  akutkliniken entfallen 88 % des umsatzes (2009: 89 %), 
grundlage für den medizinischen und wirtschaftlichen  während die rehabilitationskliniken 9 % des umsatzes erwirt­
erfolg von helios sind vier strategische ziele:  schafteten (2009: 9 %). 3 % entfallen auf sonstige erlöse 
(2009: 2 %).
▶   steigerung des patientennutzens und qualitätsführung die ausgezeichnete geschäftsentwicklung spiegelt das 
▶   nachhaltige sicherung und entwicklung der kliniken große vertrauen wider, das wir bei patienten und nieder­
▶   ausbau von helios zum wissenskonzern gelassenen ärzten genießen; sie ist auch ein beleg für die 
▶   selektives wachstum und stärkung der marktposition erfolgreiche sanierung und restrukturierung der akquirierten  
kliniken.
wir messen und dokumentieren die qualität unserer medizini­
schen behandlungen, um uns systematisch zu verbessern. 
unternehmensbereiche      fresenius helios 43
wie die nachfolgende tabelle zeigt, stieg nicht nur der  2010 2009 veränderung
umsatz, sondern auch das ergebnis ge  gen über dem vorjahr  stationär und teilstationär 
behandelte patienten 640.296 620.268 3 %
deutlich:
akutkliniken 606.880 586.123 4 %
rehabilitationskliniken 33.416 34.145 ­ 2 %
in mio € 2010 2009 veränderung
ambulant behandelte  
umsatz 2.520 2.416 4 % patienten 1.696.919 1.634.170 4 %
davon akutkliniken 2.229 2.142 4 %
davon rehabilitations­
kliniken 222 211 5 %
wir verbesserten weitere strukturdaten und leistungsindi­
ebitda 318 286 11 %
katoren, wie die nachfolgende tabelle zeigt: in den akutkran­
ebitda­marge in % 12,6 11,8
kenhäusern konnten wir die durchschnittliche verweildauer 
ebit 235 205 15 %
leicht auf 6,9 tage senken (2009: 7,1 tage). die verweildauer 
ebit­marge in % 9,3 8,5
in den rehabilitationskliniken betrug im berichtsjahr 29,5 
konzernergebnis 1 131 107 22 %
tage (2009: 29,7 tage). die auslastung in den rehabilitations­
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der helios kliniken gmbh entfällt
kliniken lag unter dem vorjahresniveau und betrug 80,2 % 
(2009: 82,5 %).
der ebitda erhöhte sich um 11 % auf 318 mio € (2009: 286 
mio €). die ebitda­marge stieg auf 12,6 % (2009: 11,8 %).  2010 2009 veränderung
fresenius helios erreichte beim ebit ein ausgezeichnetes  akutkliniken 42 43 ­ 2 %
plus von 15 % auf 235 mio € (2009: 205 mio €). auch die  betten 15.097 15.116 0 %
ebit­marge verbesserte sich deutlich und kletterte auf 9,3 %  verweildauer (tage) 6,9 7,1 ­ 3 %
(2009: 8,5 %). das konzernergebnis 1 betrug 131 mio € und  rehabilitationskliniken 1 20 19 5 %
über traf den vorjahreswert um 22 % (2009: 107 mio €). betten 3.467 3.467 0 %
verweildauer (tage) 2 29,5 29,7 ­ 1 %
das geschäft von fresenius helios zeichnet sich durch 
auslastung 2 80,2 % 82,5 %
stabile cashflows aus: der cashflow in prozent vom umsatz 
e
lag bei 12,3 % (2009: 9,1 %). die forderungslaufzeit betrug  1 separate darstellung einer klinik, die bis zum jahr 2009 in eine akutklinik integriert war ch
2 nur deutschland ei
im berichtsjahr 38 tage (2009: 36 tage). dies zeigt sich auch  er
b
ns
in der sehr geringen höhe der uneinbringlichen forderungen  e
m
h
in prozent vom umsatz von 0,2 % (2009: 0,2 %). investitionen in versorgungs- ne
er
strukturen nt
u
fälle und behandlungs leistungen fresenius helios investierte im berichtsjahr 268 mio €  
seit der einführung diagnosebezogener fallpauschalen  (2009: 272 mio €). der anteil der eigeninvestitionen betrug 
 (diagnosis related groups – drgs) mit landesweit einheit­ 166 mio € und damit 7 % vom umsatz (2009: 124 mio €). 
lichen krankenhausentgelten stehen krankenhäuser in  davon entfielen rund 49 mio € auf neubauten, die an zwei 
deutschland in einem unmittelbaren wettbewerb um patien­ klinikstandorten in krefeld erstellt werden; bis zum jahr 2014 
ten. die helios­kliniken haben sich erfolgreich auf die ver­ werden wir hier insgesamt 180 mio € investieren. ein wei­
änderten kostenerstattungs­ und wettbewerbsbedingungen  teres bedeutendes einzelprojekt und voraussetzung für den 
eingestellt. dank des ausgeweiteten leistungsangebots und  im dezember 2010 gestarteten umbau war der erwerb der 
der hohen behandlungsqualität konnten wir die zahl der sta­ grundstücke und gebäude am klinik standort siegburg.
tionären fälle in deutschland um 3 % auf 640.296 steigern 
(2009: 620.268). auch ambulant behandelten wir in unseren  in mio € 2010 2009 veränderung
kliniken deutlich mehr patienten als im vorjahr. ihre zahl  investitionen 268 272 ­ 1 %
stieg auf 1.696.919 im jahr 2010 (2009: 1.634.170), ein plus  sachanlagen  
eigeninvestitionen 166 124 34 %
von 4 %.
fördermittel 1 89 69 29 %
akquisitionen 13 79 ­ 84 %
1  summe aus zweckgebundenen, öffentlichen investitionszuschüssen 
gemäß § 9 krankenhausfinanzierungsgesetz (khg)
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der helios kliniken gmbh entfällt
44 unternehmensbereiche
unsere investitionen sichern langfristig den erhalt der stand­ nach einer akquisition führen wir modernisierungsmaßnah­
orte und das hohe niveau der medizinischen versorgung.  men durch: neben sanierungsmaßnahmen betrifft dies den 
die fördermittelquote betrug 43 % (2009: 45 %). umbau, in manchen fällen sogar den vollständigen neubau 
von gebäuden sowie notwendige investitionen in medizin­
konzerntarifvertrag technische geräte. zusätzlich reorganisieren wir die internen 
helios hat das ziel, ein attraktiver arbeitgeber zu sein. die  prozesse und implementieren unser bewährtes helios­qua­
klinik­gruppe verfügt über einen konzerntarifvertrag sowohl  litätsmanagementsystem. durch diese ergänzungen und neu­
mit der dienstleistungsgewerkschaft ver.di – seit ende des  strukturierungen erreichen wir ein zielgerichtetes, ertrags­
jahres 2006 – als auch mit dem marburger bund seit anfang  orientiertes management des betreffenden krankenhauses. 
des jahres 2007. unser ziel ist es, die ebitda­marge einer einzelnen akutklinik 
helios hat die tarifverhandlungen sowohl mit dem mar­ innerhalb von fünf jahren nach erstkonsolidierung auf 15 % 
burger bund als auch mit ver.di neu aufgenommen mit dem  zu steigern. 
ziel, neue entgelttabellen zu verabschieden. im 1. halbjahr  der sanierungsplan der akutkliniken zeigt die kranken­
2011 soll eine vereinbarung mit beiden gewerkschaften  häuser innerhalb der helios­kliniken­gruppe, aufgeteilt 
erreicht werden. nach den jahren der zugehörigkeit. 
im berichtsjahr akquirierte helios das kreiskrankenhaus 
position im krankenhausmarkt st. marienberg in helmstedt / niedersachsen. das kranken­
die wachstumsstrategie von helios beruht zum einen auf  haus verfügt über 267 betten. 620 mitarbeiter versorgen jähr­
akquisitionen und zum anderen auf der steigerung der fall- lich rund 12.000 patienten. das krankenhaus erwirtschaftete 
zahlen und behandlungsleistungen. bestandteil der akquisi­ im jahr 2009 einen umsatz von rund 32 mio €. die konsoli­
tionsstrategie ist die regionale nähe der kliniken zueinander,  dierung erfolgte zum 1. januar 2011.
um netzwerke (cluster) bilden zu können. dies bietet einspar­ als erfahrener privatisierungspartner ist helios für 
potenziale, vor allem durch die konzentration von nichtmedi­ weitere akquisitionen ausgezeichnet gerüstet und konzen­
zinischen leistungen (z. b. wäscherei oder krankenhausküche)  triert sich auch künftig auf den ausbau der marktposition  
auf nur einen standort. zudem profitieren patienten von der  in deutschland. in großen schritten voran kam die integration 
u
n vernetzung medizinischer kompetenzen der helios­kliniken  der im jahr 2009 erstmalig konsolidierten kliniken in sanger­
te
rne sowohl innerhalb einer region als auch über deren grenzen  hausen, lutherstadt eisleben und hettstedt sowie northeim 
h
m
e hinaus. ärzte in notaufnahmen können z. b. per videoüber­ und bad gandersheim. insgesamt stiegen im berichtsjahr die 
n
sbe tragung mit den schlaganfallzentren der helios­kliniken­ fallzahlen an diesen fünf standorten um 2 %. grund hierfür 
re
ich gruppe in kontakt treten. gemeinsam mit experten großer  sind die bereits erwähnten maßnahmen, die helios nach der 
e
kliniken stellen sie eine gezielte diagnose und können zügig  akquisition einer klinik zügig durchführt. diese haben die 
entscheidungen treffen.
sanierungsplan akutkliniken 2010
jahre nach der übernahme
< 1 1 2 3 4 5 > 5 gesamt
anzahl akutkliniken – – 6 4 7 – 25 42
umsatz in mio € – – 186 261 175 – 1.607 2.229
ziel
ebitda­marge in % – 3,0  6,0 9,0 12,0 15,0 15,0
ebitda in mio € – – 11,2 23,5 20,9 – 241,1 296,7
erreicht 
ebitda­marge in % – – 4,0 10,8 11,9 – 15,8 13,9
ebitda in mio € – – 7,5 28,2 20,8 – 254,2 310,7
anzahl kliniken im plan – – 3 3 4 – 14 24
anzahl kliniken unter plan – – 3 1 3 – 11 18
angaben gemäß ifrs
unternehmensbereiche      fresenius helios 45
medizinische qualität deutlich erhöht. die helios­kliniken  oder auch nach einem spezialisten und stellt direkt den kon­
werden an ihren standorten als unverzichtbarer, medizinisch  takt zur klinik her. die app wurde seit der bereitstellung im 
sehr gut aufgestellter versorger wahrgenommen.  juli 2010 im internet rund 1.000­mal heruntergeladen. die 
inhalte und funktionen werden permanent erweitert und sol­
leistungsspektrum helios len zukünftig auch kliniken außerhalb des helios­verbunds 
die helios­kliniken­gruppe bietet ihren patienten kompe­ integrieren. 
tente leistungen von der akutmedizin über die ambulante  in einer mediathek stellen wir auf der helios­website 
versorgung bis hin zur rehabilitation und seniorenpflege.  zahlreiche digitale informationen für die öffentlichkeit bereit: 
unser ziel ist eine qualitativ hochwertige medizin in allen  informationsfilme für patienten, mitarbeiterinterviews und 
bereichen und auf jeder versorgungsstufe.  videos mit porträts unserer kliniken. alle filme sind auch auf 
die akutmedizin bildet den kern unserer kliniken­gruppe.  der internetplattform youtube in unserem helios­channel 
43 akutkrankenhäuser decken nahezu das gesamte medi­ abrufbar.
zinische leistungsspektrum ab. sowohl krankenhäuser der 
grund­ und regelversorgung als auch krankenhäuser der  medizinische ergebnis- und  
maximalversorgung gehören zu unserem breit aufgestellten  betreuungsqualität
portfolio. den kliniken angeschlossen sind auch 28 medi­ helios hat im jahr 2010 das programm zur weiterentwick­
zinische versorgungszentren (mvz), die über die regionalen  lung der medizinischen ergebnisqualität fortgesetzt. das ein­
grenzen hinaus einen ausgezeichneten ruf genießen. zigartige, eigenentwickelte qualitätsmanagementsystem 
die vollständige medizinische versorgung unserer patien­ ermöglicht es, dass die behandlung von patienten kontinuier­
ten umfasst auch notwendige ambulante weiterbehandlun- lich und systematisch verbessert wird. das qualitätsmanage­
gen nach einem klinikaufenthalt. behandlungsmöglichkeiten  ment sowie die von helios mitbegründete initiative qualitäts­
im krankenhaus selbst, unsere mvz, aber auch zahlreiche  medizin (iqm) wird im lagebericht ab seite 92 vorgestellt. 
kooperationen mit niedergelassenen ärzten erlauben eine  die betreuungsqualität ist neben der medizinischen 
enge vernetzung zwischen ambulanter und stationärer ver­ ergebnisqualität bestandteil des patientennutzens und damit 
sorgung im helios­verbund. die hohe anzahl ambulant  für helios von großer strategischer bedeutung. die zufrie­
e
behandelter patienten im jahr 2010 belegt erneut den erfolg  denheit der patienten und der angehörigen ist uns wichtig –  ch
ei
unseres konzepts. und unsere bemühungen tragen früchte. auf seite 93   er
b
ns
die rehabilitation ergänzt unser akutes und ambulantes  im lagebericht führen wir die ergebnisse unserer patienten­ e
m
h
versorgungskonzept, sowohl hinsichtlich der geografischen  umfrage auf. sie zeigen, dass wir auf dem richtigen weg sind.  ne
er
verteilung als auch der medizinischen ausrichtung unserer  es ist unser ziel, die medi zinische ergebnisqualität bei  nt
u
rehabilitationskliniken. die zahlen sprechen für sich: im  helios konstant zu verbessern. wir werden dies auch im 
berichtsjahr haben wir mehr als 33.000 patienten in unseren  jahr 2011 konsequent verfolgen: in allen wichtigen bereichen 
rehabilitationskliniken betreut. wollen wir eine behandlungsqualität erreichen, die besser 
in unseren seniorenresidenzen ist das zentrale ziel eine  ist als der bundesdurchschnitt oder andere international übli­
gute und würdevolle betreuung der bewohner und pflege­ che zielwerte. weitere informationen zum unternehmens­
bedürftigen. sie profitieren zudem von der räumlichen anbin­ bereich finden sie auf der website www.helios­kliniken.de. 
dung an unsere akutmedizinische versorgung; so garantieren 
wir eine schnelle und optimale behandlung. einen ausblick auf die geschäftsentwicklung im jahr 2011 
die nutzung des web 2.0 ergänzt unser leistungsspekt­ finden sie im lagebericht auf den seiten 113 und 114.
rum: als erster deutscher klinikkonzern hat helios im jahr  informationen zum deutschen krankenhausmarkt finden 
2010 eine eigene, selbst entwickelte applikation (app) für  sie auf den seiten 63 bis 65 und auf den seiten 111 bis 112 
das iphone und den blackberry gestartet – den klinikfinder.  im lagebericht.
der klinikfinder ermöglicht die über gps gesteuerte suche 
nach der nächstgelegenen akut­ oder rehabilitationsklinik 
46 unternehmensbereiche
f  resenius vamed. wir haben im jahr 2010 her­
vorragende ergebnisse erzielt: sowohl beim umsatz 
als auch beim ebit erreichten wir historische 
bestwerte. auftragseingang und auftragsbestand 
sind deutlich gestiegen. sie bieten eine gesunde 
basis für zukünftiges wachstum.
vamed ist auf internationale projekte und dienstleistungen  dienstleistungsportfolio mittlerweile einzigartig positioniert: 
u
n für krankenhäuser und gesundheitseinrichtungen spezia­ wir haben erfolgreich rund 500 projekte in über 60 ländern 
te
rne lisiert. unser leistungsspektrum umfasst die gesamte wert- realisiert.
h
m
e schöpfungskette im gesundheitsbereich: von beratung 
n
sbe und projektentwicklung sowie planung und schlüsselfertiger  wirtschaftliche entwicklung
re
ich errichtung über instandhaltung bis hin zum management  im geschäftsjahr 2010 steigerte fresenius vamed den umsatz 
e
und zur gesamtbetriebsführung. diese umfassende kompe­ um ausgezeichnete 15 % auf 713 mio € (2009: 618 mio €). 
tenz er  möglicht es uns, komplexe gesundheitseinrichtungen  das organische wachstum betrug 15 %.
über ihren gesamten lebenszyklus effizient und erfolgreich 
zu unterstützen. darüber hinaus ist vamed ein pionier im  der umsatz nach geschäftsfeldern entwickelte sich wie folgt:
bereich der public­private­partnership­modelle (ppp) für 
krankenhäuser in zentraleuropa. in mio € 2010 2009 veränderung
vamed ist als weltweit tätiger komplettanbieter für ein­ projektgeschäft 487 420 16 %
richtungen im gesundheitswesen mit einem umfassenden  dienstleistungsgeschäft 226 198 14 % 
wertschöpfungskette der vamed
projektgeschäft dienstleistungsgeschäft
projektentwicklung beratung planung projektmanagement   dienstleistung betriebsführung
und errichtung ▶		technisch ▶		techn. betriebsführung
▶		kaufmännisch ▶	gesamtbetriebsführung
▶		infrastrukturell
unternehmensbereiche      fresenius vamed 47
darüber hinaus realisieren wir projekte im rahmen von 
umsatz nach regionen
kooperationsmodellen. insbesondere öffentliche auftrag­
geber zeigen zunehmendes interesse an public-private-
asien­pazifik 7 % partnerships (ppps). bei diesen geschäftsmodellen planen, 
errichten, finanzieren und betreiben öffentliche und private 
partner gemeinsam unter dem dach einer hierfür gegründeten 
afrika 14 % europa 79 % projektgesellschaft krankenhäuser oder andere gesundheits­
einrichtungen.
das projektgeschäft hat sich auch im jahr 2010 erfolg­
reich entwickelt. im folgenden informieren wir über wesent­
2010: 713 mio € liche projekte in einzelnen zielmärkten:
die stärkste umsatzregion war europa mit einem anteil am  europa
gesamtumsatz von 79 %. die regionen afrika und asien­ in deutschland ist uns erneut ein großer erfolg gelungen: 
pazifik erwirtschafteten 14 % und 7 % vom gesamtumsatz. wir erhielten den auftrag zur planung, finanzierung und 
außerdem verantwortete vamed umsätze in höhe von  schlüsselfertigen errichtung des neuen untersuchungs­ und 
569 mio € im rahmen von managementaufträgen. die daraus  behandlungszentrums der universitätsklinik köln (u / b west). 
resultierende vergütung ist im jahresabschluss der vamed  die errichtungsphase wird im jahr 2012 abgeschlossen,  
enthalten. das investitionsvolumen beträgt 65 mio €. im rahmen dieses 
auftragseingang und auftragsbestand im projekt­ ppp­projekts wurden wir auch mit der technischen betriebs­
geschäft haben sich erneut hervorragend entwickelt, wie  führung über einen zeitraum von 25 jahren betraut. bei 
die tabelle zeigt: einem weiteren großen projekt, dem klinikum köln­merheim, 
verläuft der im jahr 2009 begonnene teilneubau plangemäß. 
in mio € 2010 2009 veränderung besonders hervorzuheben ist hier, dass wir den neubau bei 
auftragseingang 625 539 16 % laufendem klinikbetrieb ausführen. weitere beratungs­,  
auftragsbestand (31.12.) 801 679 18 % planungs­ und projektsteuerungsaufträge für verschiedene  che
ei
krankenhäuser runden die erfolgreiche akquisitionstätigkeit  er
b
ns
auch die ergebnisentwicklung der fresenius vamed war  in deutschland ab. e
m
h
ausgezeichnet. der ebit stieg um 14 % auf 41 mio € (2009:  im markt österreich lag der fokus auf der entwicklung  ne
er
36 mio €). die ebit­marge in höhe von 5,8 % lag auf dem  von weiteren ppp­projekten und ganzheitlichen realisie­ nt
u
niveau des vorjahres (2009: 5,8 %). im projektgeschäft  rungsmodellen. für ein allgemeines krankenhaus in nieder­
erhöhte sich der ebit um 28 % auf 23 mio € (2009: 18 mio €).  österreich gewannen wir den auftrag zur modernisierung 
im dienstleistungsgeschäft lag der ebit in höhe von 18 mio €  und erweiterung des 520­betten­hauses in höhe von mehr 
auf vorjahresniveau. das konzernergebnis 1 der fresenius  als 100 mio €. die planung und den bau der 150­betten­
vamed betrug 30 mio € und übertraf den vorjahreswert um  rehabilitationsklinik in schruns / vorarlberg und des rehabi­
11 % (2009: 27 mio €). litationszentrums gmundnerberg / oberösterreich haben wir 
der anteil des anlagevermögens in der bilanz der  planmäßig im sommer 2010 abgeschlossen. beide kliniken 
fresenius vamed lag bei 14 %. aufgrund dieser geringen  haben nunmehr den betrieb erfolgreich aufgenommen. hier 
kapitalintensität des geschäfts betrug die eigenkapitalrenta­ zeichneten wir sowohl für die projektentwicklung als auch 
bilität vor steuern ausgezeichnete 21,9 % (2009: 22,0 %). für die projekt realisierung verantwortlich. darüber hinaus 
haben wir die gesamtbetriebsführung übernommen. mit dem 
projektgeschäft auftrag zur erweiterung und betriebsführung von zwei ein­
das projektgeschäft umfasst die beratung, die projektent­ richtungen bauen wir die bestehende ppp­partnerschaft für 
wicklung, die planung, die schlüsselfertige errichtung sowie  eine pflegeeinrichtung im burgenland aus.
das finanzierungsmanagement eines projekts. dabei gehen  in bosnien gewannen wir einen großauftrag zur gesamt­
wir flexibel auf unsere lokalen auftraggeber ein und ent­ realisierung des allgemeinen krankenhauses bijeljina und 
wickeln für sie maßgeschneiderte lösungen aus einer hand.  haben mit der errichtung des 220­betten­hauses begonnen. 
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der vamed ag entfällt
48 unternehmensbereiche
in rumänien schlossen wir verträge ab, um insgesamt drei  objekte im gesundheitswesen. es reicht von der instand­
krankenhäuser zu modernisieren und zu erneuern. haltung der gebäude sowie aller geräte, der betreuung 
in russland setzten wir die schlüsselfertige errichtung  medizintechnischer anlagen, der abfallbewirtschaftung und 
des 300­betten­krankenhauses in krasnodar plangemäß fort.  dem energiemanagement sowie der gebäude­ und außen­
die fertigstellung ist für das jahr 2012 geplant. nach den  anlagenreinigung und dem sicherheitsdienst über technische 
erfolgen im jahr 2009 arbeiteten wir im berichtsjahr intensiv  betriebsführung bis hin zur gesamtbetriebsführung von 
daran, aufträge in turkmenistan zu akquirieren: wir gewan­ gesundheitseinrichtungen. mit diesem integrierten angebot 
nen erneut drei lieferaufträge für medizintechnik in verbin­ garantieren wir die optimale bewirtschaftung bzw. betriebs­
dung mit installation, inbetriebnahme und training. alle  führung eines objekts über seinen gesamten lebenszyklus − 
bestehenden aufträge verlaufen zur vollen zufriedenheit unse­ von der errichtung der gebäude bis zum ende der primären 
rer kunden. in der ukraine schlossen wir den im jahr 2009  nutzung bzw. ihrer modernisierung oder erneuerung. wir 
erhaltenen medizintechnik­gesamtauftrag erfolgreich ab. übernehmen auch logistikaufgaben im gesundheitswesen. 
durch optimierung der prozesse minimieren wir die logistik­
afrika kosten und stellen die erforderliche versorgungsqualität 
in gabun verlaufen die arbeiten für den bau des schlüssel­ sicher.
fertigen schwerpunktkrankenhauses für krebserkrankungen  der folgende überblick beschreibt relevante veränderun­
in angondje im vorgesehenen zeit­ und kostenrahmen. wie  gen in den zielmärkten unseres dienstleistungs geschäfts:
geplant, werden wir diesen großauftrag mit einem volumen 
von mehr als 80 mio € im jahr 2011 fertigstellen. die im jahr  europa
2008 begonnenen ausbauarbeiten am großkrankenhaus in  im jahr 2010 setzte vamed die mehr als 20­jährige partner­
libreville wurden plangemäß fortgesetzt. im 4. quartal 2010  schaft mit dem allgemeinen krankenhaus der stadt wien – 
haben wir einen großauftrag in höhe von 76 mio € zur schlüs­ medizinischer universitätscampus (akh) erfolgreich fort. 
selfertigen errichtung der universitätsklinik in owendo  bereits seit 1986 sind wir mit der technischen betriebsfüh­
erhalten. rung betraut. daneben wirkten wir aktiv an den baulichen 
in nigeria wurde die restfertigstellung der insgesamt 14  maßnahmen zur restfertigstellung des akh mit. das akh ist 
u
n dort zu modernisierenden universitätskrankenhäuser erfolg­ eines der größten krankenhäuser europas, bestehend aus  
te
rne reich weitergeführt. 31 kliniken und instituten mit rund 2.100 betten. 
h
m
e in ghana schlossen wir die schlüsselfertige errichtung der  in niederösterreich haben wir die technische betriebs­
n
sbe fünf polikliniken im vorgegebenen zeit­ und kostenrahmen ab.  führung von zwei krankenhäusern mit insgesamt 1.230 betten 
re
ich neben unserer intensiven akquisitionstätigkeit in den  erfolgreich weitergeführt. dabei handelt es sich, nach dem 
e
bestehenden zielmärkten afrikas identifizierten wir auch mali  akh wien, um den bislang größten technischen dienstleis­
als einen vielversprechenden markt für vamed und erzielten  tungsauftrag in österreich.
im jahr 2010 einen ersten auftragseingang. mit der inbetriebnahme zweier rehabilitationszentren  
in vorarlberg und oberösterreich konnten wir wichtige ver­
asien-pazifik sorgungslücken schließen und gleichzeitig zum größten pri­
bedeutende asiatische märkte für vamed sind malaysia,  vaten anbieter von rehabilitationsleistungen in österreich 
vietnam und china, wo vamed bereits seit vielen jahren  aufsteigen. anfang des jahres 2010 wurde ein onkologisches 
erfolgreich tätig ist. die hohe kundenzufriedenheit bei der  rehazentrum im burgenland eröffnet.
abwicklung bestehender aufträge verhalf uns z. b. in china  noch während der ausbauphase entwickelt sich das 
zu neuen aufträgen. so erhielten wir einen medizintechnik­ ppp­modell oberndorf bei salzburg zu einem referenz­
großauftrag am wu an peoples hospital nahe peking. in der  projekt für die integrierte gesundheitsversorgung. wir haben 
provinz henan beauftragte man uns mit der medizintechnik­ hier den auftrag, das bestehende akutkrankenhaus zu betrei­
ausrüstung bis hin zur inbetriebnahme und zum training an  ben, baulich zu sanieren und zu erweitern. daneben haben 
mehreren klinikstandorten. wir ein rehabilitations zentrum (inbetriebnahme 2011) errich­
tet und sind im begriff, ein ärztezentrum (inbetriebnahme 
dienstleistungsgeschäft 2012) zu bauen.
das dienstleistungsgeschäft von vamed ist modular aufge­
baut und umfasst alle bereiche des tech nischen, kaufmänni­
schen und infrastrukturellen facility-managements für 
unternehmensbereiche      fresenius vamed 49
in deutschland gewannen wir mit dem ppp­projekt u / b west  in libyen gilt das medical center tripolis als eines der bedeu­
der uniklinik köln nicht nur den auftrag zur planung, errich­ tendsten referenzprojekte im bereich technischer betriebs­
tung und ausstattung des neuen untersuchungs­ und behand­ führung. auch die generalsanierung des gharian­hospitals in 
lungszentrums. wir vereinbarten auch eine mindestens  libyen – bei laufendem betrieb – verläuft plangemäß und 
25­jährige technische betriebsführung für diese einrichtung.  soll im jahr 2012 abgeschlossen werden.
die fertigstellung ist für ende 2012 geplant.
der dienstleistungsauftrag für das universitätsklinikum  vamed vitality world
charité in berlin ist um weitere zwei jahre bis 2012 verlängert  ein neues gesundheitsbewusstsein und der wunsch nach 
worden. das von vamed geführte konsortium charité cfm  vitalität führen dazu, dass thermen und wellnessresorts 
facility management gmbh ist für den gesamten dienstleis­ zu immer wichtigeren gesundheitseinrichtungen werden. 
tungsbereich mit ausnahme der rein medizinischen leis­ diesem trend tragen wir mit unseren thermenresorts der 
tungen der charité verantwortlich. rund 2.600 mitarbeiter  vamed vitality world rechnung und entwickeln, errichten 
arbeiten daran, einen der größten dienstleistungsaufträge im  und betreiben seit jahren erfolgreich solche projekte.
europäischen krankenhausbereich erfolgreich zu erfüllen. in partnerschaft mit der stadt wien erweiterten wir die 
der dienstleistungsvertrag mit dem universitätsklinikum  therme wien zu einer einzigartigen gesundheits­ und well­
hamburg­eppendorf konnte ebenfalls zur zufriedenheit des  nesslandschaft, der neuen therme wien. im jahr 2010 hat 
kunden weitergeführt werden. er wurde bereits zweimal ver­ diese den betrieb aufgenommen und gilt als die modernste 
längert und läuft aktuell bis zum jahr 2013. gesundheitstouris tische einrichtung in einer europäischen 
eine neue fünfjährige partnerschaft schlossen wir mit  metropole.
dem universitätsklinikum schleswig­holstein. ziel ist es, die  daneben starteten wir den betrieb des 83­mio­€­thermen­
qualität der it­dienstleistungen und ­ausstattung weiter zu  projekts tauern spa zell am see­kaprun, salzburg. vamed 
verbessern und den betrieb der it­infrastruktur effizienter zu  entwickelte und errichtete dieses außergewöhnliche spa­pro­
gestalten. jekt, ist aber auch für den gesamten betrieb verantwortlich. 
damit beweist vamed die volle leistungsfähigkeit entlang 
asien-pazifik der gesamten wertschöpfungskette.
e
auf internationalem parkett führte die vamed alle gesamt­ im november 2010 feierte die st. martins therme & lodge  ch
ei
betriebsführungsaufträge erfolgreich weiter. das national  im burgenland ihr einjähriges bestehen. sie vereint auf einzig­ er
b
ns
research center for maternity and child in astana / kasachstan  artige weise die vorzüge einer gesundheits touristischen  e
m
h
mit rund 500 betten ist nach dem prince court medical center  einrichtung mit dem speziellen naturerlebnis des angrenzen­ ne
er
(pcmc) in kuala lumpur / malaysia und dem al ain hospital  den nationalparks neusiedler see­seewinkel. nt
u
in abu dhabi / vae das dritte krankenhaus in asiatischen ziel­
märkten, dessen gesamtbetriebsführung wir übernommen  ausblick
haben. alle drei projekte werden in kooperation mit der medi­ die aufgaben der vamed im jahr 2011 werden in europa 
zinischen universität wien durchgeführt und dienen als wich­ weiterhin von ganzheitlichen realisierungs­ und ppp­projekten 
tige referenzen für die vamed­gesamtkompetenz. bestimmt sein. da gesundheitszentren einen hohen stellen­
dank der konsequenten marktbearbeitung in thailand  wert in der prävention einnehmen und der überregionale 
entwickelt sich auch dieser markt positiv für vamed. nach  gesundheitstourismus immer mehr anklang findet, sehen wir 
ersten verträgen im jahr 2009 gewannen wir einen weiteren  nach wie vor in diesem bereich großes entwicklungspoten­
dienstleistungsauftrag für die ramathibodi­universitätsklinik  zial. außerhalb europas wird der fokus auf maßgeschneider­
sowie einen consultingauftrag für ein medical spa in bangkok. ten lösungen für krankenhäuser entlang der vamed­wert­
schöpfungskette liegen.
afrika
 in gabun verantwortet vamed die gesamtbetriebsführung  weitere informationen zur vamed finden sie auf der website 
von insgesamt sieben regionalkrankenhäusern und die tech­ unter www.vamed.com. einen ausblick auf die geschäfts­ 
nische betriebsführung des krankenhauses omar bongo  entwicklung im jahr 2011 finden sie im lagebericht auf den  
ondimba in libreville. bei letzterem führte die hohe kunden­ seiten 113 und 114.
zufriedenheit zu einer verlängerung des bestehenden auf­
trags um drei jahre.
50 konzern-lagebericht       
i nhalt konzern­lagebericht
  51  geschäft und rahmen bedingungen   77   nichtfinanzielle leistungsindikatoren  
  51  konzernstruktur und geschäftstätigkeit und weitere erfolgsfaktoren
     52  leitung und kontrolle   77  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
     53   wichtige produkte und dienstleistungen   80  forschung und entwicklung
     53   wesentliche absatzmärkte und    87  beschaffung
wettbewerbsposition   90  qualitätsmanagement
     53   rechtliche und wirtschaftliche einfluss faktoren   94  verantwortung, umweltmanagement, nachhaltigkeit
     54   kapitalien, aktionäre, satzungs bestimmungen   98  vertrieb, marketing und logistik
  56  unternehmenssteuerung, ziele und strategie
     56   strategie und ziele
  58  überblick über den geschäftsverlauf   99   gesamtaussage zur wirtschaft lichen lage
     58   gesamtwirtschaftliche rahmen bedingungen
     60  branchenspezifische rahmenbedingungen
     65   einschätzung des vorstands zur aus wirkung der gesamt­   99  chancen­ und risikobericht
wirtschaftlichen und branchenspezifischen entwicklung     99  chancenmanagement
auf den geschäftsverlauf   99  risikomanagement
     65   wesentliche ereignisse für den geschäfts verlauf  100  risikofelder
     65   beurteilung der geschäftsentwicklung durch den vorstand  106  beurteilung der gesamtrisikosituation
     66   vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten   106  rating des unternehmens
geschäftsverlauf
 107  nachtragsbericht
  66   ertrags­, finanz­ und vermögenslage
  66  ertragslage
     66  umsatz  107  prognosebericht
ko      68  ergebnisstruktur  107  gesamtaussage und mittelfristiger ausblick
n
ze      69  überleitungsrechnung auf das konzernergebnis  108  künftige absatzmärkte
rn
­l      69   entwicklung weiterer, wesentlicher posten der   109  gesamtwirtschaftlicher ausblick
a
g
eb gewinn­ und verlustrechnung  110  gesundheitssektor und märkte
e
ric      70  wertschöpfung  113  konzernumsatz und konzernergebnis
h
t   70  finanzlage  113   umsatz und ergebnis der unternehmensb ereiche
     70  grundsätze und ziele des finanzmanagements  114  finanzierung
     71  finanzierung  114  investitionen
     73   bedeutung außerbilanzieller finanzie rungs instrumente    115  beschaffung
für die finanz­ und vermögens lage  115  forschung und entwicklung
     73  liquiditätsanalyse  116  unternehmensstruktur und organisation
     73  dividende  116  geplante änderungen im personal­ und sozialbereich
     73  cashflow­analyse  116  dividende
     74  investitionen und akquisitionen
  75  vermögenslage
     75  vermögens­ und kapitalstruktur
     76  devisen­ und zinsmanagement
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 51
k  onzern­lagebericht. fresenius blickt auf 
ein ausgezeichnetes geschäftsjahr 2010 zurück. 
wir erreichten erneut höchstwerte bei umsatz und 
ergebnis – und zwar in allen unseren unterneh­
mensbereichen und in allen regionen. dank der 
hervorragenden cashflow­entwicklung verbesserten 
wir unsere verschuldungskennzahlen deutlich.
geschäft und rahmenbedingungen hatte weder die auflösung der gesellschaft noch die grün­
dung einer neuen juristischen person zur folge. die rechtliche 
konzernstruktur und   und wirtschaftliche identität der gesellschaft bleibt erhal­
geschäftstätigkeit ten. im rahmen dieser transaktion wurden sämtliche stimm­
fresenius ist ein internationaler gesundheitskonzern mit pro­ rechtslosen vorzugsaktien obligatorisch im verhältnis 1:1  
dukten und dienstleistungen für die dialyse, das krankenhaus  in stimmberechtigte stammaktien getauscht. dabei blieb die 
und die ambulante medizinische versorgung von patienten.  höhe des grundkapitals der gesellschaft unverändert.
weitere arbeitsfelder sind das krankenhausträger geschäft  das operative geschäft verteilt sich auf rechtlich selbst­ ht
c
sowie engineering­ und dienstleistungen für krankenhäuser  ständige unternehmensbereiche (segmente), die von der  eri
b
e
und andere gesundheitseinrichtungen. fresenius se & co. kgaa als operativ tätiger muttergesellschaft  ag
l
n­
die hauptversammlung der fresenius se vom 12. mai  geführt werden. diese konzernstruktur hat sich im berichts­ er
z
n
2010 hat den rechtsformwechsel der gesellschaft in eine  jahr nicht verändert.  o
k
se & co. kgaa (kommanditgesellschaft auf aktien) beschlos­
sen. dieser wurde am 28. januar 2011 mit der eintragung   ▶   fresenius medical care ist der weltweit führende anbie­
in das handelsregister wirksam. die fresenius se firmiert  ter von dienstleistungen und produkten für patienten mit 
seitdem als fresenius se & co. kgaa. der rechtsformwechsel  chronischem nierenversagen. zum 31. dezember 2010 
behandelte fresenius medical care 214.648 patienten in 
2.757 dialysekliniken.
konzernstruktur ▶   fresenius kabi ist spezialisiert auf infusionstherapien, 
intravenös zu verabreichende generische arzneimittel 
(i.v.­arzneimittel) sowie klinische ernährung für schwer 
fresenius se & co. kgaa
und chronisch kranke menschen im krankenhaus und  
35 % 100 % 99 % 77 %
im ambulanten bereich. das unternehmen bietet auch 
fresenius   fresenius   fresenius   fresenius   medizintechnische geräte und produkte der trans fusions­
medical care kabi helios vamed
technologie an.
52 konzern-lagebericht       
▶   fresenius helios ist einer der größten deutschen privaten  in eigener verantwortung. der aufsichtsrat bestellte, über­
krankenhausbetreiber. zur helios­kliniken­gruppe gehö­ wachte und beriet den vorstand und war in entscheidungen 
ren 63 eigene kliniken, davon 62 in deutschland und   von grundlegender bedeutung für das unternehmen unmit­
eine in der schweiz. helios verfügt insgesamt über mehr  telbar eingebunden.
als 18.500 betten.  seit wirksamwerden des rechtsformwechsels in eine 
▶   fresenius vamed bietet international engineering­ und  kgaa bilden die hauptversammlung, der aufsichtsrat und 
dienstleistungen für krankenhäuser und andere gesund­ die persönlich haftende gesellschafterin, die fresenius  
heitseinrichtungen an. management se, die organe der gesellschaft. an der fresenius 
▶   das segment konzern / sonstiges umfasst die holding­ management se ist die else kröner­fresenius­stiftung zu 
funktionen der fresenius se & co. kgaa, die fresenius  100 % beteiligt. die kgaa hat ebenfalls ein duales führungs-
netcare, die dienstleistungen im bereich der informations­ system – geschäftsleitung und ­kontrolle sind, wie in der 
technologie anbietet, sowie die fresenius biotech, die  vormaligen se, streng voneinander getrennt. 
forschung   und entwicklung auf dem gebiet der anti­ der vorstand der persönlich haftenden gesellschafte-
körpertherapien betreibt. darüber hinaus beinhaltet das  rin führt die geschäfte der gesellschaft und vertritt diese 
segment konzern / sonstiges die konsolidierungsmaßnah­ gegenüber dritten. er besteht aus sieben mitgliedern und  
men, die zwischen den unternehmensbereichen durch­ ist in seiner personellen zusammensetzung identisch mit 
zuführen sind. dem ehemaligen vorstand der fresenius se. entsprechend 
der geschäftsordnung des vorstands ist jedes mitglied für 
der fresenius­konzern ist angesichts seiner starken interna­ seinen aufgabenbereich verantwortlich. die mitglieder 
tionalen ausrichtung über alle unternehmensbereiche regio­ haben jedoch eine gemeinschaftliche verantwortung für die 
nal und dezentral organisiert. im sinne des management­ geschäftsleitung des konzerns. neben dem aufsichtsrat der 
prinzips des „unternehmers im unternehmen“ bestehen klare  fresenius se & co. kgaa hat auch die fresenius manage­
verantwortlichkeiten. darüber hinaus wird die verantwor­ ment se einen eigenen aufsichtsrat. der vorstand hat dem 
tung der führungskräfte durch ein ergebnisorientiertes und  aufsichtsrat der fresenius management se regelmäßig 
erfolgsdefiniertes vergütungssystem gestärkt. fresenius hat  bericht zu erstatten, insbesondere über die geschäftspolitik 
ein internationales vertriebsnetzwerk und betreibt mehr als  und die strategien, die rentabilität des geschäfts, den lau­
80 produktionsstätten rund um den globus. große produk­ fenden geschäftsbetrieb und alle sonstigen geschäfte, die für 
tionsstandorte befinden sich in den usa, in china, japan,  die rentabilität und liquidität von erheb licher bedeutung 
deutschland und schweden. daneben unterhält fresenius  sein können. der aufsichtsrat der fresenius management se 
werke in weiteren ländern europas, lateinamerikas, der  berät und überwacht zudem den vorstand bei der leitung 
region asien­pazifik und in südafrika. da wir weltweit pro­ des unternehmens. er darf grundsätzlich keine geschäfts­
k duzieren, können wir auch den hohen logistischen und regu­ führungsfunktion ausüben. die geschäftsordnung des  
o
n
ze latorischen anforderungen gerecht werden. die dezentrale  vorstands sieht jedoch vor, dass der vorstand bestimmte 
rn
­l struktur der produktionsstätten hat darüber hinaus den vor­ geschäfte nicht ohne zustimmung des aufsichtsrats der 
a
g
eb teil, dass transportkosten gering sind und währungsschwan­ fresenius management se vornehmen darf.
e
rich kungen größtenteils ausgeglichen werden.  der aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa berät und 
t
überwacht die geschäftsführung durch die persönlich haf­
leitung und kontrolle tende gesellschafterin, prüft den jahresabschluss und den 
bis zur wirksamkeit des rechtsformwechsels waren die  konzernabschluss und nimmt die ihm sonst durch gesetz und 
organe der fresenius se der vorstand, der aufsichtsrat und  satzung zugewiesenen aufgaben wahr. er wird in die stra­
die hauptversammlung. die fresenius se hatte ein dualisti­ tegie und planung sowie in alle fragen von grundlegender 
sches leitungs­ und überwachungssystem, das aus vorstand  bedeutung für das unternehmen eingebunden.
und aufsichtsrat bestand. der vorstand führte die geschäfte 
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 53
dem aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa gehören – wie  fresenius vamed bietet international engineering­ und dienst­
auch dem ehemaligen aufsichtsrat der fresenius se – sechs  leistungen für krankenhäuser und andere gesundheitsein­
ver treter der aktionäre und sechs vertreter der arbeitnehmer  richtungen an.
an. alle zwölf mitglieder des aufsichtsrats werden von der 
hauptversammlung bestellt, davon sechs mitglieder auf vor­ wesentliche absatzmärkte und  
schlag der arbeitnehmer, die auch aus verschiedenen euro­ wettbewerbsposition
päischen ländern kommen können. an diesen vorschlag ist  fresenius ist in mehr als 70 ländern mit tochtergesellschaf­
die hauptversammlung gebunden.  ten aktiv. hauptabsatzmärkte sind europa und nordamerika. 
der aufsichtsrat hat mindestens zweimal pro kalender­ in nordamerika erwirtschaftet fresenius 44 %, in europa 
halbjahr zusammenzutreten.  41 % des umsatzes.
die bestellung und abberufung des vorstands erfolgt  fresenius medical care ist das größte dialyseunterneh­
durch den aufsichtsrat der fresenius management se. die  men der welt. die gesellschaft ist im bereich der dialyse­
bestellung und abberufung ist in artikel 39 der se­verord­ dienstleistungen weltweit führend mit einem anteil von 18 %, 
nung geregelt. die satzung der fresenius management se  gemessen am umsatz. sie versorgt die meisten dialysepati­
lässt zu, dass auch stellvertretende vorstandsmitglieder  enten und verfügt über die höchste zahl von dialysekliniken. 
be stellt werden können. bei dialyseprodukten betrug der marktanteil rund 33 % – 
die erklärung zur unternehmensführung finden sie auf  damit steht fresenius medical care ebenso an der spitze. 
den seiten 14 bis 33 dieses geschäftsberichts sowie auf  fresenius kabi nimmt in europa führende markt stellungen 
unserer website www.fresenius.de unter wir über uns –   ein und hat auch in den wachstumsmärkten asien­pazifik 
corporate governance. die beschreibung des vergütungssys­ und lateinamerika bedeutende positionen inne. in den usa 
tems sowie der individualisierte ausweis der vergütung von  ist fresenius kabi der zweitgrößte anbieter generischer 
vorstand und aufsichtsrat sind im vergütungsbericht auf   i.v.­arzneimittel. fresenius helios gehört zu den drei größten 
den seiten 27 bis 33 des geschäftsberichts enthalten. der  privaten krankenhausbetreibern in deutschland. fresenius 
vergütungsbericht ist bestandteil des lageberichts.  vamed ist ein weltweit führendes unternehmen, das auf 
engineering­ und dienstleistungen für krankenhäuser sowie 
wichtige produkte und dienstleistungen  andere gesundheitseinrichtungen spezialisiert ist. 
fresenius medical care bietet ein umfassendes sortiment an 
produkten sowohl für die hämodialyse als auch für die perito­ rechtliche und wirtschaftliche  
nealdialyse an und erbringt dialysedienstleistungen in eige­ einflussfaktoren
nen dialysekliniken in mehr als 35 ländern. zu den wich­ angesichts der bedeutung, die unsere lebensrettenden und 
tigsten produktgruppen des dialyseproduktgeschäfts zählen  lebenserhaltenden produkte und therapien für die menschen 
dialysatoren, dialysegeräte und dialysemedikamente. die  haben, sind die märkte des konzerns grundsätzlich stabil  ht
c
produkte werden sowohl an eigene dialysekliniken wie auch  und relativ unabhängig von wirtschaftszyklen. die märkte für  eri
b
e
an externe dialyseanbieter in mehr als 120 ländern vertrie­ unsere produkte und dienstleistungen wachsen, und zwar  ag
l
n­
ben. in den usa führt die gesellschaft zusätzlich klinische  hauptsächlich aus drei gründen:  er
z
n
labortests durch. fresenius kabi ist eines der wenigen unter­ o
k
nehmen, das ein umfangreiches angebot an enteralen und  ▶    zum ersten aufgrund der demografischen entwicklung, 
parenteralen ernährungstherapien anbietet. das unternehmen  ▶   zum zweiten aufgrund der nachfrage nach innovativen 
verfügt außerdem über ein breites angebot an produkten  therapien in den industrienationen und 
für den flüssigkeits­ und blutvolumenersatz sowie über ein  ▶   zum dritten aufgrund des zunehmenden zugangs zu 
umfassendes portfolio von i.v.­arzneimitteln. das portfolio  hochwertiger gesundheitsfürsorge in den entwicklungs­ 
der fresenius kabi umfasst mehr als 100 produktfamilien. das  und schwellenländern. 
unternehmen vertreibt seine produkte in rund 170 ländern, 
vorwiegend an krankenhäuser. fresenius helios versorgt in  zudem schafft die diversifikation über vier unternehmens­
eigenen krankenhäusern jährlich mehr als 600.000 patien­ bereiche zusätzliche stabilität für den konzern.
ten stationär und rund 1,7 millionen patienten ambulant. 
54 konzern-lagebericht       
durch sich ändernde währungsrelationen, vor allem zwischen  in der hauptversammlung am 12. mai 2010 wurde die sat­
dem euro und dem us­dollar, entstehen in der gewinn­ und  zung der fresenius se & co. kgaa mit nachfolgenden geneh-
verlustrechnung sowie der bilanz währungs umrechnungs­ migten kapitalien festgestellt. die genehmigten kapitalien i 
effekte. hier kam es im berichtsjahr zu positiven auswirkun­ und ii entsprechen in ihrem umfang den genehmigten kapi­
gen in der gewinn­ und verlustrechnung aufgrund der im  talien der vormaligen fresenius se. die genehmigten kapi­
jahresdurchschnitt veränderten währungsrelation zwischen  talien iii bis v zur bedienung der aktien optionspläne 1998, 
us­dollar und euro von 1,33 (2010) zu 1,39 (2009). auch in  2003 und 2008 sollen nur alternativ zu den bedingten kapi­
der bilanz wirkte sich die veränderte stichtagsrelation von  talien verwendet werden. demnach ist die fresenius manage­
1,34 (31. dezember 2010) zu 1,44 (31. dezember 2009) deut­ ment se als persönlich haftende gesellschafterin mit zu­
lich aus. stimmung des aufsichtsrats der fresenius se & co. kgaa 
rechtliche aspekte, die die geschäftsentwicklung wesent­ ermächtigt:
lich beeinflusst hätten, gab es im berichtsjahr nicht. 
insgesamt blieben die rechtlichen und wirtschaftlichen  ▶   das grundkapital bis zum 7. mai 2014 um insgesamt bis 
rahmenbedingungen für den fresenius­konzern im wesent­ zu 12.800.000,00 € zu erhöhen durch ein­ oder mehr­
lichen unverändert, sodass das operative geschäft davon  malige ausgabe von inhaber­stammaktien gegen barein­
nicht maßgeblich beeinflusst wurde. lagen (genehmigtes kapital i) sowie
▶   das grundkapital bis zum 7. mai 2014 um insgesamt bis 
kapitalien, aktionäre, satzungs- zu 6.400.000,00 € zu erhöhen durch ein­ oder mehrmalige 
bestimmungen ausgabe von inhaber­stammaktien gegen bareinlagen 
das grundkapital der fresenius se & co. kgaa (am 31. dezem­ und / oder sacheinlagen (genehmigtes kapital ii). das 
ber 2010 der fresenius se) ist in der unten stehenden über­ bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden. 
sicht dargestellt. die aktien der fresenius se & co. kgaa sind  ▶   das grundkapital bis zum 11. mai 2015 um insgesamt 
stückaktien, die auf den inhaber lauten. die rechte der akti­ bis zu 1.313.000,00 € zu erhöhen durch ein­ oder mehr­
onäre regelt das aktiengesetz. mit eintragung in das handels­ malige ausgabe von inhaber­stammaktien gegen bar­
register am 28. januar 2011 wurde der rechtsformwechsel   einlagen (genehmigtes kapital iii). das bezugsrecht der 
in eine kgaa wirksam. gemäß beschluss der hauptversamm­ aktionäre ist ausgeschlossen. von dem genehmigten 
lung der fresenius se und der satzung der fresenius se &  kapital iii darf nur insoweit gebrauch gemacht werden, 
co. kgaa wurden damit alle stammaktien der fresenius se zu  wie bezugsrechte auf inhaber­stammaktien gemäß dem 
stammaktien der fresenius se & co. kgaa. zugleich wurden  aktienoptionsplan 1998 ausgegeben wurden, die inhaber 
sämtliche stimmrechtslosen vorzugsaktien der fresenius se  dieser bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch 
obligatorisch im verhältnis 1:1 in stimmberechtigte stamm­ machen und soweit die bedienung der bezugsrechte 
k aktien der fresenius se & co. kgaa getauscht. die höhe des  nicht aus bedingtem kapital erfolgt. 
o
n
ze grundkapitals der gesellschaft blieb dabei unverändert. die  ▶   das grundkapital bis zum 11. mai 2015 um insgesamt bis 
rn
­la notierung der beiden aktiengattungen der fresenius se  zu 4.298.442,00 € zu erhöhen durch ein­ oder mehrma­
g
eb wurde am 28. januar 2011 eingestellt. am 31. januar wurde  lige ausgabe von inhaber­stammaktien gegen bareinlagen 
e
rich der handel der stammaktien der fresenius se & co. kgaa  und / oder sacheinlagen (genehmigtes kapital iv). das 
t
aufgenommen. bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. von dem 
28. januar 2011 31. dezember 2010 31. dezember 2009
anzahl  grund kapital anzahl  grund kapital anzahl  grund kapital
aktien € aktien € aktien €
stammaktien / ­kapital 162.450.090 162.450.090,00 81.225.045 81.225.045,00 80.657.688 80.657.688,00
vorzugsaktien / ­kapital 0 0 81.225.045 81.225.045,00 80.657.688 80.657.688,00
gesamt 162.450.090 162.450.090,00 162.450.090 162.450.090,00 161.315.376 161.315.376,00
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 55
genehmigten kapital iv darf nur insoweit gebrauch  insoweit durchgeführt, wie gemäß dem aktien optionsplan 
gemacht werden, wie wandelschuldverschreibungen auf  2008 bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und 
inhaber­stammaktien gemäß dem aktienoptionsplan 2003  die inhaber dieser bezugsrechte von ihrem ausübungs­
ausgegeben wurden, die inhaber dieser wandelschuld­ recht gebrauch machen und die gesellschaft zur erfüllung 
verschreibungen von ihrem wandlungsrecht gebrauch  der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt bzw. 
machen und soweit die bedienung der wandlungsrechte  von ihrem recht auf barausgleich gebrauch macht, wobei 
nicht aus bedingtem kapital erfolgt.  für die gewährung und abwicklung von bezugsrechten 
 ▶   das grundkapital bis zum 11. mai 2015 um insgesamt  an den vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
bis zu 6.200.000,00 € zu erhöhen durch ein­ oder mehr­ ausschließlich deren aufsichtsrat zuständig ist.
malige ausgabe von inhaber­stammaktien gegen bar­
einlagen (genehmigtes kapital v). das bezugsrecht der  ein aktienrückkaufprogramm besteht bei der fresenius se &
aktionäre ist ausgeschlossen. von dem genehmigten  co. kgaa nicht.
kapital v darf nur insoweit gebrauch gemacht werden,  direkte und indirekte beteiligungen an der fresenius se & 
wie bezugsrechte auf inhaber­stammaktien gemäß dem  co. kgaa sind auf der seite 173 im anhang aufgeführt. die 
aktienoptionsplan 2008 ausgegeben wurden oder werden,  else kröner­fresenius­stiftung als größter aktionär teilte der 
die inhaber dieser bezugsrechte von ihrem ausübungs­ gesellschaft mit, dass sie am 28. januar 2011 die anzahl 
recht gebrauch machen und die gesellschaft zur erfüllung  von 46.871.154 stammaktien der fresenius se & co. kgaa hält. 
der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt bzw.  dies entspricht einem anteil am grundkapital von 28,85 %. 
von ihrem recht auf barausgleich gebrauch macht und  änderungen der satzung erfolgen gemäß § 278 abs. 3, 
soweit die bedienung der bezugsrechte nicht aus beding­ § 179 abs. 2 aktg i. v. m. § 17 abs. 3 der satzung der 
tem kapital erfolgt.  fresenius se & co. kgaa. für satzungsänderungen bedarf es, 
soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegen­
darüber hinaus bestehen nachfolgende bedingte kapi- stehen, der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung 
talien, deren umfang den bedingten kapitalien der vormali­ vertretenen grundkapitals. bei stimmengleichheit gilt ein 
gen fresenius se – angepasst um zwischenzeitlich erfolgte  antrag als abgelehnt. satzungsänderungen bedürfen darüber 
aktien optionsausübungen – entspricht:  hinaus gemäß § 285 abs. 2 satz 1 aktg der zustimmung  
der persönlich haftenden gesellschafterin, der fresenius 
▶   das grundkapital ist um bis zu 990.510,00 € durch aus­ management se. die satzung der fresenius se & co. kgaa 
gabe neuer inhaber­stammaktien bedingt erhöht (beding­ befugt den aufsichtsrat, änderungen der satzung, die ihre 
tes kapital i). die bedingte kapitalerhöhung wird nur  fassung betreffen, ohne beschluss der hauptversammlung 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem aktienoptionsplan  vorzunehmen.
1998 bezugsrechte ausgegeben wurden und die inhaber  ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots  ht
c
dieser bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch  hätte unter umständen auswirkungen auf einige unserer  eri
b
e
machen. langfristigen finanzierungsverträge, in denen vereinbarun­ ag
l
n­
▶   das grundkapital ist um bis zu 3.486.318,00 € durch aus­ gen über einen kontrollwechsel enthalten sind. dies sind  er
z
n
gabe neuer inhaber­stammaktien bedingt erhöht (beding­ marktübliche change­of­control­klauseln, die den gläubigern  o
k
tes kapital ii). die bedingte kapitalerhöhung wird nur  bei einem kontrollwechsel das recht einräumen, vorzeitig 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem aktienoptionsplan  zu kündigen. das kündigungsrecht ist aber in der regel nur 
2003 wandelschuldverschreibungen auf stammaktien  dann wirksam, wenn der kontrollwechsel mit einer herab­
ausgegeben wurden und die inhaber dieser wandelschuld­ stufung des ratings der gesellschaft verbunden ist.
verschreibungen von ihrem wandlungsrecht gebrauch 
machen.
▶   das grundkapital ist um bis zu 6.200.000,00 € durch aus­
gabe neuer inhaber­stammaktien bedingt erhöht (beding­
tes kapital iii). die bedingte kapitalerhöhung wird nur 
56 konzern-lagebericht       
unternehmenssteuerung, ziele   die übersicht zeigt den roic und den rooa nach unterneh­
und strategie mensbereichen:
der vorstand steuert die bereiche anhand von strategischen 
und operativen vorgaben und verschiedenen finanziellen  roic rooa
kenngrößen. so ist im rahmen unserer wachstumsstrategie  in % 2010 2009 2010 2009
das organische wachstum eine wichtige steuerungsgröße.  fresenius medical care 8,8 8,5 12,5 12,2
darüber hinaus ist das operative ergebnis (ebit) ein geeigne­ fresenius kabi  9,0 7,8 11,9 10,2
ter parameter, um die ertragskraft der bereiche zu messen. fresenius helios 7,5 6,7 7,8 7,1
der vorstand geht davon aus, dass neben dem operativen  fresenius vamed 1 – – 22,2 22,8
ergebnis auch die kenngröße ergebnis vor zinsen, steuern  konzern 8,9 8,2 11,6 10,5
und abschreibungen (ebitda) ein guter indikator für die  1 roic: geringes investiertes kapital aufgrund erhaltener anzahlungen und kassen bestand
fähigkeit der bereiche ist, finanzielle überschüsse zu erzielen 
und finanzielle verpflichtungen zu bedienen. die zielgrößen,  unsere kapitalkosten berechnen wir als gewogenes mittel 
an denen der vorstand die unternehmensbereiche misst,  der kosten für eigen­ und fremdkapital. dieser durchschnittli­
sind im konzern so gewählt, dass sie alle er  träge und aufwen­ che gesamtkapitalkostensatz (wacc – weighted average cost 
dungen beinhalten, die im entscheidungsbereich dieser  of capital) betrug im jahr 2010 für fresenius medical care 
segmente liegen. den beitrag unserer bereiche zum operati­ 6,4 %, für die übrigen unternehmensbereiche 5,9 %. die im 
ven cashflow steuern wir zudem durch die kenngrößen for­ jahr 2010 im fresenius­konzern erwirtschaftete rendite 
derungslaufzeit und vorratsreichweite.  auf das eingesetzte kapital (roic) von 8,9 % übersteigt den 
die kapitalbeschaffung ist eine zentrale konzernaufgabe,  wacc deutlich.
die nicht dem einfluss der unternehmensbereiche unterliegt.  unsere investitionen werden grundsätzlich über einen 
daher gehen zinsaufwendungen für die finanzierung nicht   detaillierten abstimmungs­ und evaluierungsprozess gesteu­
in deren zielgrößen ein. das gleiche gilt für steueraufwen­ ert. in einem ersten schritt legt der vorstand, ausgehend 
dungen. von investitionsanträgen, das investitionsbudget für den kon­
eine weitere wichtige steuerungsgröße auf konzernebene  zern und investitionsschwerpunkte fest. in einem zweiten 
ist der verschuldungsgrad, d. h. das verhältnis der netto­ schritt ermitteln die entsprechenden bereiche sowie ein 
finanzverbindlichkeiten zum ebitda. diese kennzahl gibt  konzern interner ausschuss (aic – acquisition & investment 
darüber aufschluss, inwieweit ein unternehmen in der lage  council) die einzelnen projekte und maßnahmen unter 
ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzukommen. die  berücksichtigung der gesamtstrategie, des gesamtbudgets 
unternehmensbereiche des konzerns verfügen über bedeu­ sowie von renditeanforderungen und renditepotenzialen. 
tende marktpositionen und sind in wachsenden und größten­ die investitionsprojekte werden auf basis allgemein gängiger 
k teils nichtzyklischen märkten aktiv. sie zeichnen sich durch  methoden bewertet, wie der internen zinsfuß­ und kapital­
o
n
ze stabile, planbare und nachhaltige cashflows aus, da unsere  wertmethode. schließlich wird den vorstandsgremien bzw. 
rn
­l kunden mehrheitlich über eine hohe kreditqualität verfügen.  den geschäftsführungen der unternehmens bereiche sowie 
a
g
eb daher kann sich der konzern über einen relativ höheren  dem vorstand der fresenius management se oder dessen 
e
rich anteil an fremdkapital finanzieren als unternehmen in ande­ aufsichtsrat das jeweilige investitionsprojekt zur genehmi­
t
ren branchen. gung vorgelegt, wenn es eine bestimmte größenordnung 
auf konzernebene bewerten wir unsere unternehmens­ überschreitet.
bereiche und ihren beitrag zur wertentwicklung des kon­
zerns durch die rendite auf das betriebsnotwendige ver­ strategie und ziele
mögen (rooa) und auf das investierte kapital (roic). der  wir haben das ziel, fresenius zu einem global führenden 
roic stieg im konzern auf 8,9 % (2009: 8,2 %), der rooa  anbieter von produkten und therapien für schwer und chro­
auf 11,6 % (2009: 10,5 %). die deutliche verbesserung die­ nisch kranke menschen auszubauen. dabei konzentrieren wir 
ser kennzahlen gegenüber dem geschäftsjahr 2009 konnte  uns mit unseren unternehmensbereichen auf wenige, aus­
hauptsächlich durch den sehr guten ergebnisanstieg in allen  gewählte bereiche des gesundheitswesens. durch diese klare 
unternehmensbereichen erreicht werden. für unser geschäft 
erwarten wir auch zukünftig eine steigerung von roic und 
rooa.
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 57
ausrichtung ist es uns gelungen, einzigartige kompetenzen zu  welt weit weitere wachstumsmärkte, vor allem in der 
entwickeln. diese langfristige strategie werden wir weiterhin  region asien­pazi fik und in lateinamerika, zu erschließen. 
konsequent verfolgen und unsere chancen nutzen. wir wollen in diesem zusam menhang wollen wir uns mit unserem 
markennamen, dem produktportfolio und der bestehen­
▶  beste therapien anbieten, den infrastruktur auf märkte konzentrieren, die ein attrak­
▶  mit neuen produkten und dienstleistungen wachsen, tives wachstumsprofil aufweisen. fresenius plant, neben 
▶  in wachstumsmärkten expandieren, dem organischen wachs tum kleine und mittlere selektive 
▶  nachhaltig die ertragskraft erhöhen.  akquisitionen zu tätigen, um dadurch die marktposition 
des unternehmens zu verbessern und das geschäft geo­
die zentralen elemente der strategie und die ziele des  grafisch zu erweitern.
 fresenius­konzerns stellen sich wie folgt dar: ▶   stärkung der innovationskraft: fresenius hat das ziel, 
die starke position im bereich der technologie, die kom­
▶   ausbau der marktposition: fresenius hat das ziel, die  petenz und qualität in der behandlung von patienten und 
langfristige zukunft des unternehmens als einer der füh­ die kosteneffektiven herstellungsprozesse weiter auszu­
renden internationalen anbieter von produkten und  bauen. wir wollen unsere kompetenz in forschung und 
dienstleistungen für den gesundheitssektor zu wahren  entwicklung nutzen, um solche produkte und systeme zu 
und die marktposition weiter zu verbessern. fresenius  entwickeln, die sich durch eine höhere sicherheit und 
medical care ist das weltweit größte dialyseunternehmen  anwenderfreundlichkeit auszeichnen und die den bedürf­
mit einer starken marktposition in den usa. perspektiven  nissen der patienten individuell angepasst werden kön­
in der dialyse bieten sich künftig sowohl im bereich der  nen. mit noch wirksameren produkten und behandlungs­
dialysedienstleistungen und ­produkte durch die weitere  methoden wollen wir weiterhin dem anspruch gerecht 
internationale expansion als auch durch den ausbau des  werden, spitzenmedizin für schwer und chronisch kranke 
bereichs der dialysemedikamente. fresenius kabi ist  menschen zu entwickeln und herzustellen. das ziel von 
führend in der infusions­ und ernährungstherapie sowohl  fresenius helios ist es, die gesundheitsleistungen und 
in europa als auch in den wichtigsten ländern in der  innovativen therapien als markenprodukte zu etablieren 
region asien­pazifik und in lateinamerika. in den usa ist  und den wiedererkennungswert zu steigern. ziel von 
fresenius kabi durch app pharmaceuticals eines der füh­ fresenius vamed ist es, weitere projekte zur integrierten 
renden unternehmen im bereich generischer i.v.­arznei­ gesundheitsversorgung zu realisieren und somit patien­
mittel. das unternehmen plant, in den wachstumsmärk­ ten orientierte gesundheitssysteme noch wirksamer zu 
ten weitere produkte seiner palette einzuführen, um die  unterstützen.
position zu stärken. außerdem will fresenius kabi den  ▶   steigerung der ertragskraft: es ist unser ziel, die ertrags­
marktanteil durch die einführung neuer produkte im  kraft des konzerns weiter zu erhöhen. auf der kosten­ ht
c
bereich i.v.­arz neimittel und in der medizintechnik für  seite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die effizienz  eri
b
e
infusions­ und ernährungstherapien ausbauen. ferner  unserer produktionsstätten zu steigern, größeneffekte  ag
l
n­
sollen auch produkte aus der existierenden palette in den  und vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und grund­ er
z
n
usa vermarktet werden. mit fresenius helios eröffnen  sätzlich kostendisziplin zu üben. die fokussierung auf  ko
sich aus einer starken position heraus weitere wachs­ den operativen cashflow mit einem effizienten working­
tumschancen im rahmen der fortschreitenden privatisie­ capital­management soll den spielraum von fresenius 
rung im deutschen krankenhausmarkt. dabei bilden die  für investitionen erweitern und die bilanzrelationen ver­
bestandssicherheit und das langfristige potenzial der  bessern. darüber hinaus ist es unser ziel, die gewichteten 
kliniken die grundlage für akquisitionsentscheidungen.  kapitalkosten zu optimieren; dazu setzen wir ganz gezielt 
fresenius vamed wird seine position als weltweit tätiger  einen ausgewogenen mix aus eigenkapital­ und fremd­
spezialist für engineering­ und dienstleistungen für  kapitalfinanzierungen ein. unter aktuellen kapitalmarkt­
krankenhäuser und andere gesundheitseinrichtungen  verhältnissen erreichen wir eine optimierung unserer 
weiter stärken. 
▶   ausbau der weltweiten präsenz: neben einem nach­
haltigen organischen wachstum in den märkten, in denen 
fresenius bereits etabliert ist, verfolgen wir das ziel,  
58 konzern-lagebericht       
kapitalkosten, wenn sich die kennziffer netto­finanzver­ europa
bindlichkeiten / ebitda in einer bandbreite von 2,5 bis  nach dem starken konjunktureinbruch im jahr 2009 gewann 
3,0 bewegt. sie lag am 31. dezember 2010 bei 2,6. wir  im jahr 2010 die wirtschaftliche entwicklung im euro­raum 
erwarten, dass diese kennziffer auch im jahr 2011 in  wieder an schwung, und das bip stieg insgesamt um 1,7 % 
dieser bandbreite liegen wird. (2009: ­ 4,1 %). die zunahme ist dabei insbesondere auf die 
dynamik beim import mit 10,0 % (2009: ­ 11,9 %) und beim 
über unsere ziele berichten wir ausführlich im ausblick auf  export mit 9,7 % (2009: ­ 13,2 %) zurückzuführen. die gute 
den seiten 107 bis 116. entwicklung fiel in den einzelnen ländern des euro­raums 
jedoch sehr unterschiedlich aus: während sich in deutsch­
überblick über den geschäftsverlauf land die konjunktur besonders stark zeigte, erholte sie sich 
in spanien und italien langsamer als im durchschnitt. in 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen griechenland nahm das bip sogar im vergleich zum vorjahr 
die weltwirtschaft setzte im jahr 2010 die erholung von der  weiter ab, aufgrund der nach wie vor angespannten haus­
schwersten konjunkturellen krise der nachkriegszeit fort. die  haltslage.
deutliche konjunkturverbesserung lässt sich vor allem auf  die deutlich gestiegene arbeitslosenquote im euro­raum 
folgende faktoren zurückführen:  (schätzung 2010: 10,1 %) verhinderte eine kräftigere bele­
bung der privaten konsumnachfrage. zwei drittel dieser 
▶   expansive geld­ und fiskalpolitik der industrieländer  zunahme sind allein auf die höhere anzahl arbeitsloser in den 
▶   robuste nachfrage der schwellenländer ländern portugal, spanien, irland und griechenland zurück­
▶   aufholeffekte auf der nachfrageseite und durch lager­ zuführen.
aufbau die lage der öffentlichen haushalte hat sich im jahr 2010 
im gesamten währungsgebiet deutlich verschlechtert: die 
das globale bruttoinlandsprodukt (bip) erhöhte sich im jahr  schuldenquote erhöhte sich auf 84,7 %, bezogen auf das nomi­
2010 um 4,7 % gegenüber einem minus von 1,2 % im vorjahr.  nale bip. im jahr 2007 lag diese noch bei 66,2 %. somit wer­
dabei fiel die zuwachsrate des bips in den schwellenländern  den im jahr 2010 voraussichtlich fast alle länder des euro­
mit 7,4 % deutlich stärker aus als in den industrieländern mit  raums das schuldenstandskriterium des maastricht­vertrags 
2,6 %. insgesamt waren im jahr 2010 etwa zwei drittel der  nicht einhalten können. ausnahmen sind finnland, slowe­
globalen konjunkturerholung den entwicklungs­ und schwel­ nien und die slowakei.
lenländern – allen voran china – zuzuschreiben. der wirtschaftliche aufschwung in deutschland über­
traf im jahr 2010 die erwartungen: das bip stieg um 3,6 % 
anteil führender wirtschaftsnationen  (2009: ­ 4,7 %), maßgeblich getrieben durch die positive ent­
k am weltweiten bip wicklung der weltwirtschaft. deutschlands exportorientierte 
o
n
ze industrie konnte zeitnah auf die gestiegene nachfrage reagie­
rn­l in % 2009 2008 ren, da sie viele arbeitskräfte trotz unterauslastung während 
a
geb usa 20,4 20,6 der krise in kurzarbeit weiterbeschäftigt hatte. mit einer 
erich china 12,6 11,4 niedrigen arbeitslosigkeit, einem vergleichsweise moderaten 
t japan 6,0 6,3
preisverfall im immobiliensektor und einem maßvollen anstieg 
indien 5,1 4,8
der staatsverschuldung meisterte deutschland die krise 
deutschland 4,0 4,2
überdurchschnittlich gut.
russland 3,0 3,3 
in den aufstrebenden ländern osteuropas, die im vorfeld 
quellen: imf, world economic outlook 2010, 2009
der globalen rezession sowohl hohe leistungsbilanzdefizite 
als auch steigende verschuldungsraten aufgewiesen hatten, 
konnten nur die besonders wettbewerbsfähigen länder, 
u. a. polen und tschechien, oder die rohstoffreichen länder, 
wie russland, einen deutlichen aufschwung verzeichnen. 
quellen: sachverständigenrat – jahresgutachten 2010 / 11, banken­research
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 59
dagegen leidet eine reihe südosteuropäischer länder wei­ asien
terhin an der abrupten verschlechterung der refinanzierungs­ die schwellenländer asiens konnten nach einer kurzen 
bedingungen sowie der kapitalabflüsse und befindet sich  wachstumsverlangsamung im jahr 2009 wieder an die posi­
aktuell noch in der rezession. tive entwicklung vor der finanzkrise anknüpfen und der welt­
produktion deutliche impulse geben. asien bleibt die dyna­
usa mischste region der welt. das bip in asien (ohne japan) ist 
die wirtschaft in den usa konnte sich im jahr 2010 spürbar  im jahr 2010 um 9,2 % gestiegen (2009: 5,7 %). stärkstes 
erholen. der zum jahresbeginn erfolgte aufschwung verlor  wachstum im jahr 2010 zeigte erneut china, das das bip um 
zwar im sommer an dynamik, zog aber anschließend wieder  10,0 % (2009: 9,1 %) steigern konnte, gefolgt von taiwan mit 
an, sodass das bip im jahr 2010 um 2,9 % (2009: ­ 2,6 %)  10,0 % (2009: ­ 2,0 %) und indien mit 9,8 % (2009: 5,7 %).
wuchs. getragen wurde das wachstum vor allem von der  das wachstum in china war zum einen auf die starke 
inlandsnachfrage und dem lageraufbau, während die netto­ nachfrage aus dem ausland, zum anderen aber auch auf eine 
exporte weiterhin – wie auch bereits vor der krise – einen  anspringende inlandsnachfrage zurückzuführen. angesichts 
negativen wachstumsbeitrag leisteten.  steigender inflationsraten und um eine überhitzung zu ver­
der stark angeschlagene us­amerikanische immobilien­ meiden, hat die chinesische regierung verschiedene maßnah­
markt zeichnete sich im jahr 2010 immer noch durch ein  men zur einschränkung der kreditvergabe ergriffen. darunter 
hohes überangebot aus. zwar konnte die regierung mit ver­ fällt die erhöhung des leitzinses. darüber hinaus signali­
schiedenen stützungsmaßnahmen, wie steuererleichterun­ sierte die chinesische führung mitte des jahres bereitschaft 
gen und einer flexibleren anpassung der tilgungsraten für  für größere flexibilität beim wechselkurs des yuan gegen­
hypothekenkredite, einen weiteren rückgang der immobilien­ über dem us­dollar. dies führte bis zum jahresende 2010 zu 
preise vermeiden. gleichwohl lagen die preise im sommer  einer nominalen aufwertung der chinesischen währung 
2010 für private wohnimmobilien rund 20 % und für gewerb­ gegenüber dem us­dollar um rund 3,0 %.
liche immobilien sogar mehr als 40 % unter ihrem jeweiligen  die entwicklung in indien war vor allem durch eine stabile 
höchststand. binnenmarktnachfrage geprägt. der impuls des außenbei­
ein rückzug des staates aus der expansiven geld­ und  trags war hingegen leicht negativ. die zunehmenden kapital­
 fiskalpolitik deutet sich nur ansatzweise an. vor dem hinter­ zuflüsse aus dem ausland üben einen deutlichen aufwer­
grund der fragilen konjunkturellen erholung sowie der  tungsdruck auf die währung aus und erhöhen das risiko von 
 probleme am arbeits­ und immobilienmarkt hat die us­ame­ überbewertungen an den finanz­ und immobilienmärkten.
rikanische regierung im jahr 2010 weitere umfangreiche  in japan wurde die konjunkturelle erholung hauptsäch­
 stimulierungsmaßnahmen verabschiedet. zudem ist geplant,  lich durch kräftige exporte, insbesondere in die asiatischen 
weitere staatsanleihen zu kaufen, um damit konjunkturelle  nachbarländer, sowie einer günstigen entwicklung des priva­
impulse zu setzen. ten verbrauchs gestützt. die spuren der finanzkrise bleiben  ht
c
eri
b
e
g
anteil der gesundheitsausgaben am bip a
l
n­
er
in % 2008 2000 1990 1980 1970 nz
o
k
usa 16,0 13,6 12,2 9,0 7,1
frankreich 11,2 10,1 8,4 7,0 5,4
schweiz 10,7 10,2 8,2 7,3 5,4
deutschland 10,5 10,3 8,3 8,4 6,0
quelle: oecd health data 2010
60 konzern-lagebericht       
jedoch weiterhin sichtbar, insbesondere die hohe arbeits­ branchenspezifische rahmenbedingungen
losenquote und ein hoher öffentlicher schuldenstand. den­ der gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten 
noch fiel das bip­wachstum in japan im jahr 2010 mit 4,2 %  wirtschaftszweigen. er ist im vergleich zu anderen wirt­
(2009: ­ 5,2 %) höher aus als erwartet. schaftszweigen weitgehend unabhängig von konjunkturellen 
die übrigen asiatischen länder waren nur in geringem  schwankungen und konnte in den vergangenen jahren über­
umfang von der finanzkrise betroffen. die meisten dieser  durchschnittlich wachsen. 
staaten konnten auch überdurchschnittlich von der erholung 
des welthandels profitieren. dieses positive wachstumsum­ wesentliche wachstumsfaktoren sind
feld sowie der strukturelle aufholprozess erklären die teilweise 
deutlich über denen der entwickelten industrienationen lie­ ▶   zunehmender bedarf an medizinischer behandlung, den 
genden wachstumsraten. eine älter werdende gesellschaft mit sich bringt,
▶   steigende nachfrage nach innovativen produkten und 
lateinamerika therapieformen,
nachdem die konjunktur der lateinamerikanischen schwellen­ ▶   medizintechnischer fortschritt,
länder bereits ende des jahres 2009 wieder das niveau vor  ▶   zunehmendes gesundheitsbewusstsein, das zu einem 
der krise erreichte, konnten diese im jahr 2010 die konjunk­ steigenden bedarf an gesundheitsleistungen und ­einrich­
turelle dynamik weiter erhöhen. dank der erfahrungen aus  tungen führt.
früheren rezessionen erholten sich diese länder relativ 
schnell: sie waren ausgestattet mit großen devisenreserven,  in den schwellenländern sind die triebfedern darüber hinaus
um zahlungsbilanzkrisen zu vermeiden, und hatten ein ban­
kensystem, das weniger in risikoreiche geschäfte involviert  ▶   stetig zunehmende zugangsmöglichkeiten und steigende 
war. bedeutendste antriebskräfte blieben die rohstoff­ und  nachfrage nach medizinischer basisversorgung sowie
lebensmittelexporte. das bip der region stieg im jahr 2010  ▶   steigendes volkseinkommen und damit auch höhere aus­
um 6,0 % (2009: ­ 2,7 %). gaben für gesundheit.
am schwersten von der globalen finanz­ und wirtschafts­
krise getroffen war mexiko aufgrund seiner starken handels­ gleichzeitig steigen die kosten der gesundheitlichen ver­
verflechtungen mit den usa. nach dem einbruch des bips im  sorgung und bilden einen immer höheren anteil am volksein­
jahr 2009 von ­ 6,5 % verzeichnete das land im jahr 2010 ein  kommen. die gesamtausgaben für gesundheit der oecd­
wirtschaftswachstum von 5,0 %. vor allem der starke import  länder im jahr 2008 beliefen sich im durchschnitt auf 9,0 % 
und export trugen zu dieser positiven entwicklung bei. des bips. dies entspricht durchschnittlich 3.060 us$ pro 
obwohl argentinien von den ländern lateinamerikas  kopf. die höchsten ausgaben pro kopf verzeichneten wie in 
k nach mexiko am stärksten von der krise betroffen war, ver­ den vorjahren die usa (7.538 us$), gefolgt von norwegen 
o
n
ze zeichnete das land mit 9,1 % (2009: ­ 3,1 %) den stärksten  (5.003 us$) und der schweiz (4.627 us$). deutschland 
rn
­la zuwachs beim bip. vor allem die expansive geld­ und fiskal­ belegt mit 3.737 us$ den neunten rang im oecd­länderver­
g
eb politik hat zu diesem wachstum beigetragen. argentinien  gleich. 
e
rich profitierte aber auch vom weltweiten aufschwung. insbeson­ in den oecd­ländern betrug die zuwachsrate der pro­
t
dere höhere agrarpreise und der wirtschaftsboom des nach­ kopf­gesundheitsausgaben in den jahren 2000 bis 2008 
barn brasilien hatten positive impulse auf argentiniens  durchschnittlich 4,2 % jährlich. im gleichen zeitraum sind  
wirtschaft. in deutschland die gesundheitsausgaben pro kopf um durch­
durch eine robuste binnenkonjunktur und eine breite  schnittlich 1,6 % pro jahr gestiegen. verglichen mit allen 
regionale und sektorale diversifikation seiner exporte hat  anderen oecd­ländern ist dies der geringste anstieg. der 
brasilien die finanzkrise gut gemeistert. das brasilianische  relativ geringe zuwachs der gesundheitsausgaben in deutsch­
bip stieg im jahr 2010 um 7,7 % (2009: ­ 0,2 %). zu ver­ land ist insbesondere durch die einführung von maßnahmen 
danken war dieses hohe wachstum vor allem dem niedrigen  zur senkung der gesundheitskosten begründet. 
zins umfeld, der umfangreichen kreditvergabe sowie fiskali­
schen impulsen. 
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 61
die gesundheitsausgaben der oecd­länder wurden im jahr  die zahl der dialysepatienten stieg weltweit um rund 7 % auf 
2008 durchschnittlich zu 72,8 % aus öffentlichen mitteln  mehr als 2,0 millionen. die regionale aufteilung zeigt folgen­
finanziert. mit weniger als 50 % weisen die usa und mexiko  des bild:
die geringste quote öffentlicher finanzierung auf. in deutsch­
land lag der staatliche anteil im jahr 2008 bei 76,8 % und 
war damit nahezu unverändert gegenüber dem vorjahr. dialysepatienten – regionale aufteilung
die lebenserwartung in den meisten oecd­staaten hat 
sich in den letzten jahrzehnten dank besserer lebensbedin­
japan 15 %
gungen, gesundheitsvorsorge sowie durch fortschritte bei der   
medizinischen versorgung erhöht. im jahr 2008 betrug die 
lebenserwartung im durchschnitt 79,4 jahre. in deutschland 
europäische union 16 % rest der welt 49 %
lag die lebenserwartung mit 80,2 jahren um nahezu ein jahr 
über diesem durchschnitt. von allen oecd­ländern hat japan 
mit 82,7 jahren die höchste lebenserwartung.
usa 20 %
um die stetig steigenden ausgaben im gesundheits­
wesen zu begrenzen, werden zunehmend die versorgungs­
strukturen überprüft und mögliche kostensenkungspotenziale  die prävalenz, also die relative zahl der an terminaler nie­
identifiziert. verstärkt werden marktwirtschaftliche elemente  reninsuffizienz erkrankten und behandelten menschen pro 
in das gesundheitswesen eingeführt, um anreize für kosten­  million einwohner, ist regional sehr unterschiedlich und weist 
und qualitätsbewusstes handeln zu schaffen. durch eine  eine schwankungsbreite von weit unter 100 bis deutlich 
erhöhung der behandlungsqualität und die optimierung der  über 2.000 patienten pro million einwohner (pme) auf. die 
medizinischen abläufe sollen die behandlungskosten insge­ höchste prävalenz mit einem wert von 2.700 pme hat taiwan, 
samt reduziert werden. darüber hinaus gewinnen gesund­ gefolgt von japan mit 2.490 pme und den usa mit rund 
heitsprogramme zur vorsorge an bedeutung ebenso wie inno­ 1.890 pme. in den 27 ländern der europäischen union liegt 
vative vergütungsmodelle, die an die behandlungsqualität  dieser wert im durchschnitt bei rund 1.030. die weitaus 
geknüpft sind. geringere durchschnittliche welt­prävalenz von rund 380 pme 
in unserem größten einzelmarkt, den usa, hat die regie­ lässt sich zum einen durch unterschiede in der altersstruk­
rung im jahr 2010 eine umfassende gesundheits reform  tur und in den risikofaktoren für nierenerkrankungen, wie 
beschlossen. sie soll die bisher rund 45 millionen unversi­ diabetes und bluthochdruck, erklären sowie durch genetische 
cherten schrittweise in die krankenversicherung bringen.  disposition und kulturelle unterschiede, wie die der ernäh­
eine grundversicherung wird ab dem jahr 2014 zur pflicht.  rung. zum anderen ist der zugang zu dialysebehandlungen in 
größere unternehmen müssen ihren arbeitnehmern eine  vielen ländern so begrenzt, dass viele menschen mit termi­ ht
c
krankenversicherung anbieten, während kleine unternehmen  naler niereninsuffi zienz nicht behandelt  werden können und  eri
b
e
und einkommensschwache haushalte eine staatliche beihilfe  deshalb auch nicht in der prävalenzrechnung erfasst sind. ein  ag
l
n­
zum abschluss einer krankenversicherung erhalten. mit  vergleich der jeweiligen wirtschaftskraft eines landes mit  er
z
n
diesen maßnahmen plant die us­amerikanische regierung,  seinen prävalenzwerten zeigt, dass vor allem in ländern mit  ko
den anteil der versicherten von derzeit rund 85 % auf 95 %  einem jährlichen pro­kopf­bip von weniger als 10.000 us$ 
der bevölkerung bis zum jahr 2019 zu erhöhen.  nicht jeder erkrankte zugang zu einer behandlung hat. insge­
im folgenden werden die entwicklungen in unseren wich­ samt zeigt die steigende weltweite prävalenz jedoch, dass 
tigsten märkten näher erläutert: immer mehr menschen eine nierenersatztherapie erhalten.
der dialysemarkt dialysedienstleistungen
der wert des weltweiten dialysemarktes betrug im jahr 2010  von den 2,0 millionen patienten, die im jahr 2010 eine regel­
rund 69 mrd us$, was einem währungsbereinigten wachs­ mäßige behandlung erhielten, unterzogen sich mehr als 
tum von 4 % entspricht. etwa 57 mrd us$ entfielen auf dia­ 89 % der hämodialyse. rund 11 % haben sich für eine perito­
lysedienstleistungen (inklusive dialysemedikamente), rund  nealdialyse entschieden. die überwiegende mehrheit der 
12 mrd us$ auf dialyseprodukte. 
62 konzern-lagebericht       
hämodialysepatienten wurde in einer der weltweit rund  dialyseprodukte
29.000 dialysekliniken versorgt, die im durchschnitt jeweils  zu den wichtigsten produkten im dialysemarkt zählen dia­
70 hämodialysepatienten betreuen.  lysatoren, hämodialysegeräte, konzentrate und dialyse­
je nachdem, ob die gesundheitssysteme in den einzel­ lösungen sowie produkte für die peritonealdialyse. fresenius 
nen ländern eher staatlich oder privatwirtschaftlich organi­ medical care ist im dialyseproduktgeschäft mit einem markt­
siert sind, unterscheiden sich die organisationsstrukturen  anteil von rund 33 % weltweit das führende unternehmen, 
erheblich: so werden in den usa die meisten der über 5.000  gefolgt von baxter mit 19 % und gambro mit 15 %. damit 
dialyse kliniken privat betrieben und nur etwa 1 % staatlich.  versorgen diese drei hersteller rund zwei drittel des marktes. 
in der europäischen union hingegen werden rund 60 % der  der marktanteil der restlichen, mehrheitlich japanischen 
mehr als 5.000 dialysekliniken von der öffentlichen hand  anbieter lag jeweils im einstelligen prozentbereich. dialysa-
geführt. in japan spielen private nephro logen eine wichtige  toren bilden die größte produkt gruppe. das marktvolumen 
rolle, die dort etwa 80 % der dialysekliniken betreiben. belief sich im jahr 2010 auf rund 203 millionen stück. davon 
in den usa ist der markt für dialysedienstleistungen  hat fresenius medical care rund 92 millionen stück, also 
bereits stark konsolidiert: fresenius medical care und der  knapp die hälfte, produziert. ein noch besseres bild ergibt 
zweitgrößte anbieter von dialysedienstleistungen – davita –  sich bei hämodialysegeräten: von den etwa 69.000 neu 
versorgen zusammen etwa 65 % aller patienten. im jahr  in den markt gebrachten geräten stammen rund 55 % von 
2010 hat fresenius medical care seine marktführende posi­ fresenius medical care. in den usa, unserer wichtigsten 
tion von etwa 33 % behauptet. geschäftsregion, belief sich unser marktanteil an diesen bei­
außerhalb der usa ist der dialysedienstleistungsmarkt  den produktgruppen im unabhängigen markt auf über 80 %. 
äußerst fragmentiert: hier konkurriert fresenius medical care  als unabhängigen markt definieren wir alle dialyse kliniken, 
insbesondere mit unabhängigen einzelklini ken und kliniken,  die nicht von einem größeren und usa­weit agierenden 
die krankenhäusern angegliedert sind. fresenius medical care  dialysedienst leister wie fresenius medical care oder davita 
betreibt 934 dialysekliniken in mehr als 35 ländern und  betrieben werden. im jahr 2010 war china nach den usa 
behandelt mehr als 76.959 patienten. damit verfügt das unter­ unser zweitgrößter absatzmarkt für neu verkaufte hämo­
nehmen über das mit abstand größte und internationalste  dialysegeräte. wir haben mehr als 3.800 geräte verkauft. 
dialysenetzwerk.  mittlerweile stammt mit über 48 % schon fast die hälfte der 
die zahl der peritonealdialysepatienten betrug im jahr  geräte, die in china eingesetzt werden, von fresenius 
2010 weltweit rund 219.000. fresenius medical care ver­ medical care.
sorgt etwa 39.000 patienten mit peritonealdialyseprodukten 
und hat einen marktanteil von rund 17 %, gemessen am  der markt für infusions- und  
umsatz. in den usa belief sich der anteil auf 26 %. fresenius  ernährungstherapien, i.v.-arzneimittel 
k medical care ist nach baxter weltweit die nummer zwei in  und medizintechnische  produkte
o
n
ze diesem markt. in den märkten, in denen fresenius kabi aktiv ist, gibt es vier 
rn
­l die vergütungssysteme für die dialysebehandlung  wesentliche wachstumsfaktoren:
a
g
eb unterscheiden sich von land zu land, oft variieren sie sogar 
e
rich innerhalb einzelner länder. in den usa wird terminales  ▶   den zunehmenden bedarf an medizinischer behandlung 
t
nierenver sagen von den staatlichen trägern erstattet. die  durch eine älter werdende gesellschaft,
staatlichen gesund heitsfürsorge programme centers for  ▶   die steigende nachfrage nach innovativen therapien,
medicare & medicaid services (cms) stellen für mehr als  ▶   das steigende volkseinkommen in den schwellenländern 
80 % der  dialysepatienten die medizi nische versorgung im  als triebfeder für höhere ausgaben im gesundheitssektor 
land sicher. im jahr 2010 resultierten 32 % des umsatzes  und damit besseren zugang zu gesundheitsleistungen 
der fresenius medical care aus erstattungen des cms. ände­ sowie
rungen in der kostenerstattung des cms haben daher eine  ▶   den einsatz generischer produkte im zuge der einspar­
besondere bedeutung für unser geschäft in nordamerika.  bestrebungen im gesundheitswesen.
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 63
insgesamt setzen sich die bestrebungen zu kosteneinsparun­ der markt für generische i.v.-arzneimittel ist grundsätzlich 
gen im gesundheitswesen weiter fort. diese richten sich nach  charakterisiert durch ein moderates volumenwachstum,  
unserer einschätzung aus heutiger sicht vor allem auf die  stetigen preisrückgang und starken wettbewerb. zuwächse 
preisbildung für patentgeschützte arzneimittel und das seg­ werden im wesentlichen durch neue generische produkte 
ment verschreibungspflichtiger arzneimittel im apotheken­ erzielt, die nach ablauf des patentschutzes des originalprä­
markt. so kommt es für die zukunft in noch höherem maße  parats in den markt kommen. das wachstum des marktes für 
darauf an, beste produkte und therapien zu bezahlbaren prei­ generische i.v.­arzneimittel bewegt sich in europa und in 
sen bereitzustellen für einen gesundheitsmarkt, der in zuneh­ den usa im mittleren einstelligen prozentbereich. wir erwar­
mendem maße von finanzierungsnöten und steigendem  ten, dass der markt für i.v.­arz nei mittel, die zwischen den 
bedarf geprägt ist. jahren 2010 und 2020 in den usa ihren patentschutz verlie­
im markt für infusionstherapien und klinische ernäh- ren, kumuliert rund 22 mrd us$ betragen wird. diese werte 
rung gewinnen angesichts des allgemeinen kostendrucks in  basieren auf den umsätzen der originalpräparate im jahr 
mittel­ und westeuropa solche therapien an bedeutung,  2009 und enthalten nicht die für generika üblichen preis­
die eine qualitativ hochwertige gesundheitsversorgung bie­ abschläge.
ten und gleichzeitig aus ökonomischen gesichtspunkten  nach eigenen erhebungen geht fresenius kabi davon aus, 
vorteilhaft sind. studien belegen, dass durch die gabe von  dass sich das für sie relevante marktvolumen für intravenös 
nahrungssupplementen bei krankheits­ und altersbedingter  verabreichte generische arzneimittel (ohne japan) in einer 
mangel ernährung krankenhauskosten in höhe von durch­ größenordnung von rund 14 mrd € bewegt.
schnittlich 1.000 € pro patient eingespart werden können –  der markt für medizintechnische produkte im bereich 
durch kürzere liegezeiten und geringeren pflegebedarf. min­ der infusionstherapie, i.v.­arzneimittel und klinischen ernäh­
destens 25 % aller patienten in europa sind bei der auf  nahme  rung wächst in europa im mittleren einstelligen prozent­
in das krankenhaus mangelernährt oder haben ein erhöhtes  bereich. wachstumstreiber sind hier insbesondere technologi­
risiko, eine mangelernährung zu entwickeln. wesentlich  sche innovationen, die die sicherheit der anwendung und 
höhere zahlen um 50 bis 60 % werden für pflegebedürftige,  die effizienz der therapie erhöhen. 
besonders im seniorenalter, angegeben. die kosten, die 
durch krankheitsbedingte mangelernährung verursacht wer­ der deutsche krankenhausmarkt
den, liegen europaweit bei 170 mrd € jährlich. im jahr 2008 betrug das gesamtvolumen der krankenhaus­
das wachstum des marktes für infusionstherapien und  leistungen 1 (ohne forschung und lehre) in deutschland rund 
klinische ernährung liegt in mittel­ und westeuropa insgesamt  70 mrd € und damit etwa ein viertel aller gesamtausgaben im 
im unteren einstelligen prozentbereich. in den wachstums­ gesundheitswesen. rund 61 % der krankenhauskosten sind 
regionen asien­pazifik, lateinamerika und osteuropa liegen  personalaufwendungen, 39 % sind sachkosten. die personal­
die wachstumsraten im hohen einstelligen bis zweistelligen  kosten erhöhten sich um 3,4 %, die sachkosten um 6,3 %.  ht
c
prozentbereich. die anzahl der krankenhäuser betrug im jahr 2009  eri
b
e
fresenius kabi geht nach eigenen erhebungen davon  2.084 (2008: 2.083). die zahl der betten verzeichnete nach  ag
l
n­
aus, dass sich das für sie relevante marktvolumen für infusi­ jahren des abbaus einen geringfügigen rückgang auf  er
z
n
onstherapien und klinische ernährung (ohne usa und japan)  503.341 (2008: 503.360). in den letzten fünf jahren betrug  ko
in einer größenordnung von rund 8 mrd € bewegt. der bettenrückgang durchschnittlich 1,0 %. dennoch liegt 
darüber hinaus erwarten wir, dass die nachfrage nach  deutschland mit 6,15 betten je 1.000 einwohner noch weit 
generischen arzneimitteln weiter steigen wird. generische  über dem oecd­durchschnitt von 3,6 (2008). im jahr 2009 
arzneimittel sind aufgrund ihres deutlich geringeren preises 
unter gesundheitsökonomischen aspekten vorteilhafter als 
originalpräparate und liefern schon heute einen unverzicht­
baren beitrag zur sicherung der gesundheitsversorgung.
1 daten 2009 nicht verfügbar
quellen: deutsche gesellschaft für ernährungsmedizin e.v. 2009; eigene erhebung, marktdaten beziehen sich auf die für fresenius kabi relevanten, adressierbaren  
märkte. sie unterliegen zudem jährlichen schwankungen, u. a. aufgrund von veränderungen der währungsrelationen und patentabläufen der originalpräparate  
im markt der i.v.­arzneimittel; statistisches bundesamt.
64 konzern-lagebericht       
anteil der krankenhausbetten nach trägern (2009: 44 %), 16 % einen jahresfehlbetrag (2009: 26 %) und 
28 % ein ausgeglichenes ergebnis (2009: 27 %). rund 44 % 
der befragten krankenhäuser beurteilen ihre wirtschaftliche 
private krankenhäuser  
 ~ 16 % lage als eher gut, 19 % sehen sie eher unbefriedigend. die 
verbleibenden 37 % bewerten die lage als gemischt. die 
insolvenzgefahr der krankenhäuser wird für das jahr 2010 
öffentliche 
auf 8 % (2009: 11 %) geschätzt. 
krankenhäuser ~ 49 %
freie gemeinnützige  die oft schwierige finanzielle und wirtschaftliche situation 
krankenhäuser ~ 35 %
der kliniken geht einher mit einem enormen investitionsbe-
darf, der größtenteils auf einen investitionsstau zurückzufüh­
2009: 503.341
ren ist. dieser stieg in den vergangenen jahren kontinuierlich 
an, da die bundesländer aufgrund von haushaltsproblemen 
hat bundesweit die verweildauer eines patienten in einer  ihrer gesetzlichen verpflichtung zur finanzierung notwendi­
akutklinik um insgesamt 0,1 tage abgenommen und lag bei  ger investitionen und größerer instandhaltungsmaßnahmen 
8,0 tagen. nicht ausreichend nachkommen konnten. der fortschritt  
die fallzahl ist hingegen gestiegen. nach einführung der  in der medizintechnik, erhöhte qualitäts anforderungen und 
drg­basierten vergütung war die fallzahl in den deutschen  notwendige modernisierungen steigern maßgeblich den 
akutkliniken zunächst rückläufig. obwohl leistungen in den  investitionsbedarf. das bundesministerium für gesundheit 
ambulanten bereich verlagert wurden, steigen die fälle seit  schätzt den jährlichen investitionsbedarf in deutschen klini­
dem jahr 2006 aber wieder kontinuierlich an. eine wesentliche  ken auf 5 mrd €. 
triebfeder des wachstums ist der demografische wandel  vor diesem hintergrund hat sich der privatisierungstrend 
der gesellschaft. im jahr 2009 lag die fallzahl bei 17,82 milli­ im deutschen krankenhausmarkt fortgesetzt, wenn auch sehr 
onen, dies entspricht einem zuwachs von rund 300.000 fällen  verhalten: die privaten betreiber konnten ihren anteil im jahr 
gegenüber dem jahr 2008 bzw. 1,7 %. pro 1.000 einwohner  2009 auf 16,6 % (2008: 15,9 %) erhöhen. mit 48,7 % lag der 
entspricht das 218 fällen. andere länder liegen deutlich unter  größte anteil der krankenhausbetten jedoch weiterhin in der 
diesem wert. der eu­durchschnitt betrug 175 fälle je 1.000  öffentlichen hand (2008: 49,0 %), wie die grafik zeigt.
einwohner im jahr 2008. in den jahren 2005 bis 2009 ist die  nach unseren erhebungen lag das umsatzvolumen aus 
fallzahl in deutschland um durchschnittlich 1,9 % p. a. gestie­ krankenhaustransaktionen im jahr 2010 bei rund 230 mio € 
gen. die durchschnittlichen kosten je fall haben sich bis 2008  und damit noch unter dem vorjahreswert (2009: 504 mio €).
um 2,5 % im fünfjahresdurchschnitt erhöht. das im märz 2009 in kraft getretene krankenhausfinan-
eine umfrage des deutschen krankenhaus instituts er­ zierungsreformgesetz (khrg) wirkte sich auch im jahr 
k gab, dass die wirtschaftliche lage vieler krankenhäuser in  2010 grundsätzlich positiv auf die finanzielle situation der 
o
n
ze deutschland weiterhin angespannt ist. 56 % der einrichtungen  krankenhäuser aus und führte zu erlössteigerungen, die 
rn
­l erwarten für das geschäftsjahr 2010 einen jahresüberschuss  experten mit 4 % p. a. in den jahren 2009 und 2010 beziffern. 
a
g
e
b
e
rich kennzahlen zur stationären versorgung in deutschland
t
verän de rung
2009 2008 2007 2006 2005 2009 / 2008
krankenhäuser 2.084  2.083  2.087  2.104  2.139  0 %
betten 503.341  503.360  506.954 510.767 523.824   0 %
betten je 1.000 einwohner 6,15 6,13 6,16  6,20  6,35   0,3 %
verweildauer (tage) 8,0  8,1  8,3  8,5  8,7   ­ 1,2 %
fälle (mio) 17,82    17,52  17,18 16,83  16,54  1,7 %
ø kosten je fall in € 1 n. a. 4.146 4.028  3.932  3.813  n. a.
1 nach bruttogesamtkosten
quellen: deutsches krankenhaus institut – krankenhaus barometer 2010, oecd health data 2010, bundesministerium für gesundheit
konzern-lagebericht      geschäft und rahmenbedingungen 65
seit abschluss der konvergenzphase zum jahresende 2009  von patienten, zu konzentrieren. in den schwellenländern 
rechnen die krankenhäuser ausschließlich auf basis der lan­ stehen der aufbau und die weiterentwicklung der infrastruk­
desbasisfallwerte (drg­system) ab. tur und die verbesserung der medizinischen versorgung im 
qualität wird immer mehr zum entscheidenden wettbe­ vordergrund.
werbsfaktor im krankenhausmarkt. die bedeutung von trans­
parenz und vergleichbarkeit der leistungen wird bei patien­ einschätzung des vorstands zur  
ten und ihren betreuenden ärzten weiter zunehmen. auswirkung der gesamtwirtschaftlichen 
der rehabilitationsklinikmarkt in deutschland lag mit  und branchenspezifischen entwicklung 
insgesamt 1.240 vorsorge­ oder rehabilitationseinrichtungen  auf den geschäftsverlauf
im jahr 2009 etwa auf vorjahresniveau. die bettenzahl betrug  die entwicklung der weltwirtschaft hatte nur unwesentliche 
171.489 (2008: 171.060). private träger betrieben 55,8 %  auswirkungen auf unsere branche. sowohl in den etablierten 
aller einrichtungen (2008: 56,3 %). freigemeinnützige träger  märkten als auch in den wachstumsmärkten hat sich die 
unterhielten nahezu unverändert 26,1 % (2008: 26,0 %), und  branchenentwicklung im geschäftsjahr 2010 insgesamt posi­
der anteil der einrichtungen der öffentlichen hand stieg auf  tiv für fresenius ausgewirkt. wir haben, getragen von der 
18,1 % (2008: 17,8 %). in privaten vorsorge­ oder rehabili­ hohen nachfrage nach unseren produkten und dienstleistun­
tationseinrichtungen befanden sich 66,8 % (2008: 66,9 %)  gen, insgesamt das wachstum in den jeweiligen märkten 
aller aufgestellten betten. die anzahl der betten freigemein­ noch übertroffen.
nütziger und öffentlicher träger lag bei 16,0 % (2008: 16,2 %) 
bzw. 17,3 % (2008: 16,9 %). während die bundesweite fall­ wesentliche ereignisse für den 
zahl um rund 4.000 fälle auf 2,01 millionen sank, stieg die  geschäftsverlauf 
verweildauer auf 25,5 tage (2008: 25,3 tage). im jahr 2010 war die positive geschäftsentwicklung des 
 fresenius­konzerns abermals ganz entscheidend dem sehr 
der markt für engineering- und dienst-   guten wachstum des bestehenden geschäfts in allen unter­
leistungen für krankenhäuser und andere  nehmensbereichen zu verdanken.
gesundheits einrichtungen der konzernabschluss 2010 enthält sondereinflüsse aus 
der markt für engineering­ und dienstleistungen für kran­ den marktwertveränderungen der pflichtumtauschanleihe 
kenhäuser und andere gesundheitseinrichtungen ist sehr  (meb) und des besserungsscheins (cvr) im zusammenhang 
landes spezifisch und in starkem maße abhängig von fakto­ mit der akquisition von app pharmaceuticals. dies gilt ebenso 
ren wie der staatlichen gesundheitspolitik, dem grad der  für den jahresabschluss 2009. die bereinigten ergebniszah­
regulierung und privatisierung sowie wirtschaftlichen und  len zeigen die operative entwicklung des konzerns im jewei­
demografischen gegebenheiten. ligen zeitraum.
in märkten mit etablierten gesundheitssystemen und  ht
c
zunehmendem kostendruck stehen krankenhäuser und  beurteilung der geschäftsentwicklung  eri
b
e
gesundheitseinrichtungen vor allem vor der herausforderung,  durch den vorstand ag
l
n­
ihre effizienz zu steigern. hier sind insbesondere optimierte  die wirtschaftliche entwicklung des fresenius­konzerns  er
z
n
betriebsabläufe in den gesundheitseinrichtungen sowie die  war nach überzeugung des vorstands im geschäftsjahr 2010  o
k
übernahme medizintechnischer dienstleistungen durch  ausgezeichnet – mit umsatz­ und ergebnissteigerungen in 
externe spezialisten gefragt. dies ermöglicht es den kran­ allen unternehmensbereichen und allen regionen. fresenius 
kenhäusern, sich auf ihre kernkompetenz, der behandlung  medical care hat die positive entwicklung mit einem orga­
nischen umsatzwachstum in höhe von 6 % und einer deutli­
chen ergebnissteigerung fortsetzen können. fresenius kabi 
profitierte von einer weiterhin starken nachfrage nach pro­
dukten, verstärkt durch ihre produktneueinführungen und 
lieferengpässe bei wettbewerbern, und konnte sich insge­
samt besser als der markt entwickeln. dies schlug sich in 
66 konzern-lagebericht       
einem ausgezeichneten organischen umsatzwachstum von  ertrags-, finanz- und  
12 % und einer starken ergebnissteigerung nieder. ebenso  vermögenslage
erreichte fresenius helios ein ausgezeichnetes organisches 
wachstum von 5 % und eine weitere deutliche erhöhung des  ertragslage
ergebnisses. auch fresenius vamed hat das geschäftsjahr 
2010 mit einem sehr guten organischen umsatzwachstum von  umsatz
15 % und einer weiteren ergebnissteigerung abschließen  im geschäftsjahr 2010 konnten wir den konzernumsatz 
können und einen für das projektgeschäft wichtigen anstieg  währungsbereinigt um 8 % und zu ist­kursen um 13 % auf 
im auftragseingang und ­bestand erzielt. 15.972 mio € steigern (2009: 14.164 mio €).
die grafik zeigt die einflüsse auf das umsatzwachstum 
vergleich des tatsächlichen mit dem   des fresenius­konzerns. das organische wachstum erreichte 
prognostizierten geschäftsverlauf sehr gute 7 %, akquisitionen trugen 1 % zum umsatzanstieg 
sämtliche ziele, die wir uns im februar bei veröffentlichung  bei. währungsumrechnungseffekte hatten einen positiven 
des konzernabschlusses 2009 für das jahr 2010 gesetzt hat­ einfluss von 5 %. informationen hierzu finden sie auch auf 
ten, konnten wir erreichen oder übertreffen. gleiches gilt  seite 54.
für den im jahresverlauf erhöhten ausblick. dies zeigt die 
nachfolgende übersicht. unsere annahme, dass trotz stetiger 
bestrebungen zur kostensenkung im gesundheitswesen die  umsatzeinflüsse
nachfrage nach unseren produkten und dienstleistungen 
weiterhin stark bleibt, hat sich bestätigt. 5 % 13 %
beim prognostizierten währungsbereinigten umsatzwachs­
tum von 8 bis 9 % liegt fresenius mit 8 % im zielkorridor. 
1 %
der prognostizierte währungsbereinigte anstieg des bereinig­
7 %
ten konzernergebnisses 1 von rund 20 % wurde mit 23 % 
noch übertroffen. ebenso konnten alle umsatz­ und ergebnis­
ziele der unternehmensbereiche vollumfänglich erreicht oder 
übertroffen werden.
fresenius hat im geschäftsjahr 2010 in sachanlagen  organisches  akquisitionen währung umsatzwachstum 
wachstum gesamt
758 mio € investiert, entsprechend 5 % vom konzernumsatz. 
damit liegt fresenius auf dem vorgesehenen wert von rund 
5 %. wesentliche effekte aus der veränderung des sortimentsmix 
k beim operativen cashflow haben wir unseren ausblick mit  und aus preiseinflüssen lagen nicht vor. für die zukunft sind 
o
n
ze einer cashflow­rate von 12 % deutlich übertroffen. hier hat­ wesentliche veränderungen dieser beiden größen derzeit 
rn
­l ten wir eine hohe einstellige prozentrate vom umsatz in aus­ nicht absehbar.
a
g
eb sicht gestellt.
e
ric
h
t
zielerreichung des konzerns 2010
ziele 2010  zielerhöhung  zielerhöhung
publiziert  publiziert  publiziert  erreicht
konzern februar 2010 august 2010 november 2010 2010
umsatz (wachstum, währungsbereinigt) 7 – 9 % 8 – 9 % 8 %
konzernergebnis (wachstum, währungsbereinigt) 1 8 – 10 % 10 – 15 % ~ 20 % 23 %
investitionen in sachanlagen (% vom konzernumsatz) ~ 5 % 5 %
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, bereinigt um die sondereinflüsse aus den marktwertveränderungen 
der pflichtumtauschanleihe (meb) und des besserungsscheins (cvr) im zusammenhang mit der akquisition von app pharmaceuticals. 
diese sind nicht liquiditätswirksam.
konzern-lagebericht      ertrags­, finanz­ und vermögenslage 67
das umsatzwachstum nach regionen stellt sich wie folgt  bei dialysedienstleistungen ist hauptsächlich zurückzu­
dar: führen auf das organische wachstum der zahl behandel­
nordamerika und europa mit 44 % bzw. 41 % vom ge­ ter patienten und höhere erlöse je behandlung. 
samtumsatz sind die beiden stärksten umsatzregionen des  ▶   fresenius kabi steigerte den umsatz um 19 % auf 3.672 
konzerns, gefolgt von der region asien­pazifik mit 8 % sowie  mio € (2009: 3.086 mio €). das unternehmen erreichte  
lateinamerika und afrika mit 5 % bzw. 2 %. in deutschland  ein organisches wachstum von 12 %. dazu haben alle 
erzielten wir 21 % unseres konzernumsatzes.  regionen beigetragen; im besonderen ist diese entwick­
in nordamerika erhöhte sich der umsatz währungs­ lung dem ausgezeichneten wachstum in nordamerika zu 
bereinigt um 9 % und organisch um 8 %. in europa stieg der  verdanken. dort wirkten sich produktneueinführungen 
umsatz währungsbereinigt um 7 % und organisch um 6 %.  und eine höhere nachfrage aufgrund von lieferengpässen 
ausgezeichnete organische wachstumsraten wurden wiede­ bei wettbewerbern positiv aus. akquisitionen schlugen 
rum in der region asien­pazifik mit 7 % und in lateinamerika  sich mit 1 % nieder. währungsumrechnungseffekte beein­
mit 11 % erzielt. flussten die umsatz entwicklung mit 6 %. sie ergaben 
sich vor allem aus der stärkung der währungen in nord­
die umsätze in unseren unternehmensbereichen entwi­ amerika, brasilien und china gegenüber dem euro. 
ckelten sich wie folgt: ▶   fresenius helios steigerte den umsatz um 4 % auf 2.520 
mio € (2009: 2.416 mio €). das organische wachstum 
▶   fresenius medical care erzielte im geschäftsjahr 2010  betrug 5 %. grund für diese entwicklung sind vor allem 
einen umsatz von 9.091 mio € (2009: 8.064 mio €). dies  die erhöhten patientenfallzahlen im vergleich zum jahr 
entspricht einem zuwachs von 13 %. das organische  2009. die desinvestition einer akutklinik zu jahresbeginn 
wachstum betrug 6 %, akquisitionen wirkten sich mit  wirkte sich in höhe von 1 % aus. 
1 % aus. währungsumrechnungs effekte hatten einen  ▶   fresenius vamed erzielte einen starken umsatzanstieg von 
positiven einfluss in höhe von 6 %. deutliche steigerun­ 15 % auf 713 mio € (2009: 618 mio €). das organische 
gen erzielte fresenius medical care auf währungsberei­ wachstum betrug 15 %. im projektgeschäft erhöhte sich 
nigter basis bei dialysedienstleistungen mit 9 %, das  der umsatz um 16 % auf 487 mio € (2009: 420 mio €). 
wachstum bei dialysepatienten betrug 3 %. der anstieg  im dienstleistungsgeschäft verbesserte sich der umsatz 
um 14 % auf 226 mio € (2009: 198 mio €).
umsatz nach regionen
währungs­ akquisitionen /
organisches  umrechnungs­ des­ anteil am 
in mio € 2010 2009 veränderung wachstum effekte investitionen  konzernumsatz
nordamerika 7.020 6.113 15 % 8 % 6 % 1 % 44 % ht
c
europa 6.515 6.045 8 % 6 % 1 % 1 % 41 % beri
e
g
asien­pazifik 1.307 1.088 20 % 7 % 10 % 3 % 8 % la
n­
lateinamerika  814 641 27 % 11 % 13 % 3 % 5 % er
z
n
afrika 316 277 14 % 6 % 8 % 0 % 2 % o
k
gesamt  15.972 14.164 13 % 7 % 5 % 1 % 100 %
umsatz nach unternehmensbereichen
währungs­ akquisitionen /
organisches  umrechnungs­ des­ anteil am 
in mio € 2010 2009 veränderung wachstum effekte investitionen  konzernumsatz
fresenius medical care 9.091 8.064 13 % 6 % 6 % 1 % 57 %
fresenius kabi 3.672 3.086 19 % 12 % 6 % 1 % 23 %
fresenius helios 2.520 2.416 4 % 5 % 0 % ­ 1 % 16 %
fresenius vamed  713 618 15 % 15 % 0 % 0 % 4 %
68 konzern-lagebericht       
auftragseingang und auftragsbestand im projektgeschäft von  der ebit der einzelnen unternehmensbereiche entwickelte 
fresenius vamed haben sich erneut hervorragend entwickelt:  sich wie folgt:
der auftragseingang erhöhte sich um 16 % auf 625 mio € 
(2009: 539 mio €). den auftragsbestand konnte fresenius  ▶   der ebit der fresenius medical care stieg um 15 % auf 
vamed um 18 % auf 801 mio € steigern (31. dezember 2009:  1.451 mio € (2009: 1.259 mio €). die ebit­marge stieg 
679 mio €). dies sichert dem unternehmensbereich eine  auf 16,0 % (2009: 15,6 %). die erhöhung ist weitgehend 
stabile auslastung des geschäfts im laufenden geschäftsjahr.  eine folge gestiegener erstattungssätze, der vorteilhaf­
fresenius vamed ist der einzige unternehmensbereich inner­ ten entwicklung der kosten für arzneimittel und größen­
halb des fresenius­konzerns, dessen geschäft wesentlich vom  vorteilen. gegenläufig wirkten sich aufwendungen aus 
auftragseingang und auftragsbestand bestimmt wird. getra­ der abwertung des venezolanischen bolivars sowie nied­
gen durch den weiterhin starken bedarf nach gesundheits­ rigere gewinnspannen bei neu erworbenen dialysekliniken 
versorgung und krankenhausinfrastruktur konnte fresenius  in europa und in der region asien­pazifik aus.
vamed bei auftrags eingang und auftragsbestand erneut eine  ▶   fresenius kabi steigerte den ebit um 21 % auf 737 mio € 
nachhaltige entwicklung erreichen, wie die unten stehende  (2009: 607 mio €). der ausgezeichnete ebit­zuwachs 
übersicht zeigt. resultierte nicht nur aus einer guten geschäftsentwicklung 
in allen regionen, sondern hauptsächlich aus der ausge­
ergebnisstruktur zeichneten entwicklung in nordamerika. dort wirkten 
weiterhin ausgezeichnete wachstumsraten konnten wir im  sich produkteinführungen und eine höhere nachfrage auf­
berichtsjahr beim ergebnis erzielen: das konzernergebnis 1  grund von lieferengpässen bei wettbewerbern positiv aus. 
stieg um 28 % auf 660 mio €. währungsumrechnungseffekte  die ebit­marge betrug 20,1 % (2009: 19,7 %). im ebit 
wirkten sich deutlich positiv aus, sodass das währungsberei­ enthalten sind 20 mio € für investitionen in fortgesetzte 
nigte wachstum 23 % betrug. das ergebnis je stammaktie 1  effizienzsteigerungen außerhalb nordamerikas. bereinigt 
erhöhte sich auf 4,08 €, das ergebnis je vorzugsaktie 1 auf  um diesen betrag betrug die ebit­marge 20,6 %.
4,08 € (2009: stammaktie 3,18 €, vorzugsaktie 3,19 €). dies  ▶   eine ausgezeichnete ebit­entwicklung erreichte auch 
entspricht einem plus von jeweils 28 %, währungsbereinigt  fresenius helios. der unternehmensbereich schloss das 
von jeweils 23 %. inklusive der sondereinflüsse betrug das  geschäftsjahr 2010 mit einem ebit von 235 mio € ab 
konzernergebnis 2 622 mio €, das ergebnis je stammaktie  (2009: 205 mio €) dank der sehr guten entwicklung in den 
3,85 € und das ergebnis je vorzugsaktie 3,85 €. die inflations­ etablierten kliniken und der weiteren entwicklung der 
entwicklung hatte während des berichtszeitraums keine sig­ klinken im sanierungsplan. dies sind die kliniken, die 
nifikanten auswirkungen auf unsere ertragslage. noch weniger als fünf jahre zum klinikportfolio von 
der konzern-ebitda stieg währungsbereinigt um 12 %  fresenius helios gehören. der ebit­anstieg betrug 15 %. 
k und zu ist­kursen um 17 % auf 3.057 mio € (2009: 2.616   die ebit­marge erhöhte sich auf 9,3 % (2009: 8,5 %).
o
n
ze mio €). der konzern-ebit erhöhte sich währungsbe reinigt  ▶   der ebit der fresenius vamed stieg um sehr gute 14 % 
rn
­la um 13 % und zu ist­kursen um 18 % auf 2.418 mio € (2009:  auf 41 mio € (2009: 36 mio €). die ebit­marge betrug 
g
eb 2.054 mio €). wie im vorjahr 5,8 %.
e
ric
h
t
auftragseingang / ­bestand fresenius vamed
in mio € 2010 2009 2008 2007 2006
auftragseingang 625 539 425 395 337
auftragsbestand (31.12.) 801 679 571 510 387
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, bereinigt um die sondereinflüsse aus den marktwertveränderungen der pflichtumtauschanleihe (meb) 
und des besserungsscheins (cvr) im zusammenhang mit der akquisition von app pharmaceuticals. diese sind nicht liquiditätswirksam.
2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt 
konzern-lagebericht      ertrags­, finanz­ und vermögenslage 69
überleitungsrechnung
2010 2009
sonstiges  sonstiges 
finanz- konzern- finanz ­ konzern ­
in mio € ergebnis ergebnis ergebnis ergebnis
konzernergebnis 1 660   514
sonstiges finanzergebnis: 2
marktwertveränderung der pflichtumtauschanleihe (meb) - 98 - 70 ­ 37 ­ 26
marktwertveränderung des besserungsscheins (cvr) 32 32 6 6
ergebnis gemäß us-gaap 3 - 66 622 ­ 31 494
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, bereinigt um die sondereinflüsse aus der akquisition von app pharmaceuticals
2  die sondereinflüsse sind in der segmentberichterstattung im segment „konzern / sonstiges“ enthalten.
3  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt
überleitungsrechnung auf das   bemessungsgrundlage des besserungsscheins während des 
konzernergebnis maßgebenden zeitraums die ebitda­hürde nicht erreichte, 
die oben stehende tabelle zeigt die sondereinflüsse aus der  werden keine zahlungen im hinblick auf den besserungs­
akquisition von app pharmaceuticals in der überleitung vom  schein fällig und er wird verfallen.
konzernergebnis 1 auf das ergebnis gemäß us­gaap. 
die pflichtumtauschanleihe (meb) und der besserungs­ entwicklung weiterer, wesentlicher  
schein (cvr) werden als verbindlichkeit gebucht. der rück­ posten der gewinn- und verlustrechnung
zahlungswert des besserungsscheins sowie die derivativen  das bruttoergebnis vom konzernumsatz stieg auf 5.326 
ausstattungsmerkmale der pflichtumtauschanleihe werden  mio € und übertraf damit um 15 % den vorjahreswert von 
zu marktpreisen bewertet. die marktwertveränderung (mark­ 4.636 mio € (währungsbereinigt: 10 %). die bruttoergebnis­
to­market­accounting) führt über die gesamte laufzeit der  marge konnten wir auf 33,3 % (2009: 32,7 %) steigern. die 
ins trumente zu einem ertrag oder einem aufwand. da die  umsatzkosten nahmen im vergleich zum vorjahr um 12 % 
gewinn­ und verlustrechnung (kurzfassung)
veränderung
in mio € 2010 2009 veränderung währungsbereinigt
umsatz 15.972  14.164 13 % 8 %
umsatzkosten - 10.646  ­ 9.528 ­ 12 % ­ 7 %
bruttoergebnis vom umsatz 5.326 4.636  15 % 10 %
betriebliche aufwendungen - 2.908 ­ 2.582  ­ 13 % ­ 8 %
ht
ebit (operatives ergebnis) 2.418 2.054  18 % 13 % eric
b
zinsergebnis - 566 ­ 580  2 % 6 % ge
a
l
sonstiges finanzergebnis - 66 ­ 31  ­ 113 % ­ 116 % n­
er
steuern vom einkommen und vom ertrag - 581 ­ 452 ­ 29 % ­ 23 % nz
o
auf andere gesellschafter entfallender gewinn - 583 ­ 497 ­ 17 % ­ 12 % k
konzernergebnis 1 660 514 28 % 23 %
konzernergebnis 2 622 494 26 % 21 %
ergebnis je stammaktie in € 1 4,08 3,18 28 % 23 %
ergebnis je stammaktie in € 2 3,85 3,06 26 % 21 %
ergebnis je vorzugsaktie in € 1 4,08 3,19 28 % 23 %
ergebnis je vorzugsaktie in € 2 3,85 3,07 25 % 20 %
ebitda 3.057 2.616 17 % 12 %
abschreibungen 639 562 14 % 9 %
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, bereinigt um die sondereinflüsse aus den marktwertveränderungen der pflichtumtauschanleihe (meb) 
und des besserungsscheins (cvr) im zusammenhang mit der akquisition von app pharmaceuticals. diese sind nicht liquiditätswirksam.
2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt 
70 konzern-lagebericht       
ergebnisstruktur die bereinigte konzern-steuerquote (ohne die sonderein­
flüsse aus den marktwertveränderungen von meb und cvr) 
100 % 66,7 % ist auf 32,9 % gestiegen (2009: 31,4 %; hier wirkte sich die 
neubewertung einer steuerforderung im unternehmens­
bereich fresenius medical care positiv aus). 
der auf andere gesellschafter entfallende gewinn stieg 
hauptsächlich aufgrund der guten ergebnisentwicklung bei 
der fresenius medical care auf 583 mio € nach 497 mio € im 
geschäftsjahr 2009. davon entfielen 93 % auf anteile anderer 
18,2 % gesellschafter an der fresenius medical care.
33,3 % bruttoergebnis­
marge die entwicklung der renditekennzahlen im verhältnis 
zum umsatz zeigt unten stehende tabelle.
15,1 % ebit­marge
wertschöpfung
umsatz umsatz­  betriebliche  
kosten aufwendungen die wertschöpfungsrechnung zeigt die von fresenius im 
geschäftsjahr erbrachten wirtschaftlichen leistungen abzüg­
auf 10.646 mio € zu (2009: 9.528 mio €). der anteil der  lich sämtlicher vorleistungen, d. h. abzüglich des wertmäßi­
umsatz kosten am konzernumsatz sank von 67,3 % im jahr  gen verbrauchs bezogener güter und leistungen sowie der 
2009 auf 66,7 %. die vertriebs- und allgemeinen verwal- abschreibungen. die wertschöpfung des fresenius­konzerns 
tungskosten umfassen hauptsächlich personalkosten, ver­ betrug im berichtsjahr 7.904 mio € (2009: 7.041 mio €). sie 
triebskosten und abschreibungen. sie erhöhten sich im  liegt damit um 12 % über dem wert des jahres 2009. die ver­
berichtsjahr um 14 % auf 2.664 mio € (2009: 2.342 mio €).  wendungsrechnung zeigt, dass den wesentlichen anteil der 
ihr anteil am konzernumsatz betrug 16,7 % (2009: 16,5 %).  wertschöpfung die mitarbeiterinnen und mitarbeiter erhiel­
die abschreibungen beliefen sich auf 639 mio € (2009:  ten; dies waren 5.354 mio € bzw. 68 %. danach folgen mit 
562 mio €). die ab  schrei bungs quote lag im jahr 2010 bei  713 mio € bzw. 9 % die öffentliche hand und mit 566 mio € 
4,0 % (2009: 4,0 %). bzw. 7 % die darlehensgeber. den aktionären fließen 140  
die oben stehende grafik verdeutlicht die ergebnisstruk­ mio € zu, auf andere gesellschafter entfielen 583 mio €. zur 
tur des geschäftsjahres 2010. inneren stärkung des geschäfts verblieben 548 mio € der 
das zinsergebnis des konzerns betrug ­ 566 mio €  wertschöpfung im unternehmen.
(2009: ­ 580 mio €). darauf hatten niedrigere durchschnittli­
che zinssätze auf verbindlichkeiten einen positiven einfluss.  finanzlage
k gegenläufig wirkten sich währungseffekte aufgrund der 
o
n
ze stärke des us­dollars zum euro aus. grundsätze und ziele des finanz-
rn
­l das sonstige finanzergebnis in höhe von ­ 66 mio € ent­ managements
a
g
eb hält die marktwertveränderungen aus dem rückzahlungs­ finanzielle flexibilität zu sichern hat höchste priorität in der 
e
rich wert der pflichtumtauschanleihe (meb) in höhe von ­ 98 mio €  finanzierungsstrategie des fresenius­konzerns. diese flexibi­
t
und des besserungsscheins (cvr) in höhe von  32 mio €.  lität erreichen wir durch eine breite auswahl von finanzie­
diese einflüsse sind nicht liquiditätswirksam.  rungsinstrumenten und durch eine hohe diversifikation der 
in %  2010 2009 2008 2 2007 2006
ebitda­marge 19,1 18,5 17,9 17,9 17,1
ebit­marge 15,1 14,5 14,0 14,2 13,4
umsatzrendite (vor steuern und  gewinnanteilen dritter) 11,6 1 10,4 1 10,5 10,9 9,7
1  umsatzrendite bereinigt um sondereinflüsse aus den markt wertveränderungen der pflichtumtauschanleihe (meb) 
und des  besserungsscheins (cvr)
2  2008 bereinigt um sondereinflüsse aus der app­akquisition 
konzern-lagebericht      ertrags­, finanz­ und vermögenslage 71
wertschöpfungsrechnung
in mio € 2010 % 2009 %
entstehung    
unternehmensleistung 16.046 100 14.238 100
vorleistungen 7.503 47 6.635  47
brutto­wertschöpfung 8.543 53 7.603  53
abschreibungen 639 4 562  4
netto-wertschöpfung 7.904 49 7.041  49
verwendung
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 5.354 68 4.880  69
öffentliche hand 713 9 559 8
darlehensgeber 566 7 580 8
aktionäre 140 2 122 2
unternehmen und andere gesellschafter 1.131 14 900 13
netto-wertschöpfung 7.904 100 7.041 100
investoren. das fälligkeitsprofil weist eine breite streuung auf  die finanzierungsaktivitäten im berichtsjahr waren auf die 
mit einem hohen anteil von mittel­ und langfristigen finan­ refinanzierung bestehender bzw. fällig werdender finanzie­
zierungen.  rungsinstrumente ausgerichtet. die konditionen konnten teil­
unser finanzierungsspielraum ist gewährleistet, da wir  weise verbessert werden.
die revolvierenden, syndizierten kreditlinien und bilaterale 
linien nur zum teil genutzt haben. bei der auswahl der finan­ ▶   im januar 2010 hat fresenius medical care eine vorran­
zierungsinstrumente werden marktkapazität, investorendiver­ gige, unbesicherte anleihe im volumen von 250 mio € 
sifikation, flexibilität, kreditauflagen und das bestehende  platziert. die anleihe wird im jahr 2016 fällig. der coupon 
fälligkeitsprofil berücksichtigt. gleichzeitig sind wir bestrebt,  beträgt 5,5 %. bei einem ausgabepreis von 98,6636 % 
unsere finanzierungskosten zu optimieren. ergab sich eine rendite von 5,75 %. der emissionserlös 
entsprechend der konzernstruktur erfolgen die finan­ wurde zur rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlich­
zierungen separat für fresenius medical care und für den  keiten und für allgemeine geschäftszwecke verwendet.
übrigen  fresenius­konzern. es gibt keine gemeinsamen finan­ ▶   im märz 2010 hat die damalige fresenius se die kondi­
zierungen und keine gegenseitigen garantien. die unterneh­ tionen der syndizierten kreditvereinbarung aus dem 
mensbereiche fresenius kabi, fresenius helios und fresenius  jahr 2008 nach verhandlungen mit den darlehensgebern 
vamed werden hauptsächlich durch die fresenius se &  deutlich verbessert. im rahmen der vertragsanpassung  ht
c
co. kgaa finanziert, um strukturelle nachrangigkeit zu ver­ konnte der zinssatz der rund 1,2 mrd us$ großen darle­ eri
b
e
meiden. henstranche b (neu: darlehenstranche c) reduziert wer­ ag
l
n­
den. der neue zinssatz setzt sich zusammen aus dem  er
z
n
finanzierung jeweiligen geldmarktsatz (libor und euribor), für den  ko
fresenius deckt den finanzierungsbedarf durch eine kom­ eine untergrenze von 1,50 % (bisher 3,25 %) gilt, und 
bination aus operativen cashflows, die in den unternehmens­ einer marge von 3,00 % (bisher 3,50 %). die neuverhand­
bereichen erwirtschaftet wurden, und durch die aufnahme  lung der konditionen war möglich geworden, da sich seit 
von kurz­, mittel­ und langfristigen finanzverbindlichkeiten.  abschluss der syndizierten kreditvereinbarung sowohl 
wichtige instrumente neben bankfinanzierungen sind anlei­ die verschuldungskennziffern von fresenius als auch die 
hen, schuldscheindarlehen, ein commercial­paper­programm  konditionen am fremdkapitalmarkt deutlich verbessert 
und ein forderungsverkaufsprogramm. hatten. 
▶   im september 2010 hat fresenius medical care die syndi­
zierte kreditvereinbarung aus dem jahr 2006 verlängert 
und aufgestockt. die laufzeit der revolvierenden kredit­
linie und der darlehenstranche a wurde um zwei jahre 
72 konzern-lagebericht       
bis 31. märz 2013 verlängert. somit werden diese fazili­ fälligkeitsstruktur der finanzierungs  ­ 
täten am selben termin zur rückzahlung fällig wie die  instrumente des fresenius­konzerns 1
darlehenstranche b (term loan b) in höhe von derzeit 
in mio €
rund 1,5 mrd us$. aufgrund der breiten zustimmung der 
2.500
darlehensgeber und des großen interesses im banken­
2.250
markt konnte der kreditrahmen der revolvierenden kredit­
2.000
linie und der darlehenstranche a (term loan a) zudem 
1.750
um 250 millionen us$ auf insgesamt rund 2,565 mrd us$  1.500
erhöht werden. der erweiterte kreditrahmen ist für die  1.250
finanzierung allgemeiner geschäftszwecke und des netto­ 1.000
umlaufvermögens vorgesehen. diese transaktion trug  750
dazu bei, das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten  500
zu verlängern. 250
▶   im februar 2011 hat fresenius medical care über ihre  0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 > 2017
tochtergesellschaften fresenius medical care us finance, 
1  31. dezember 2010, wesentliche instrumente, ohne forderungsverkaufsprogramm 
inc. eine vorrangige, unbesicherte anleihe über 650 mio  der fresenius medical care
us$ und über fmc finance vii s.a. über 300 mio € aus­
gegeben. die us­dollar­anleihe wurde zu einem preis  der fresenius­konzern nahm im rahmen von bilateralen und 
von 99,06 % begeben. bei einem coupon von 5,75 % wird  syndizierten bankkrediten mittel in höhe von rund 4,6 mrd € 
die rendite auf endfälligkeit bei 5,875 % liegen. die euro­ in anspruch. darüber hinaus bestehen per 31. dezember 
anleihe wurde zum nennwert ausgegeben und hat einen  2010 rund 2,0 mrd € freie kreditlinien (einschließlich fest 
coupon von 5,25%. beide anleihen haben eine laufzeit  zugesagter kreditlinien in höhe von 1,4 mrd €). die mittel­
bis 2021. der emissionserlös wird zur rückzahlung von  aufnahme im rahmen dieser kreditlinien ist im allgemei­
finanzverbindlichkeiten, für akquisitionen einschließlich  nen zur finanzierung von betriebsmitteln vorgesehen und ist 
der übernahme des dialysedienstleistungsgeschäfts von  in der regel unbesichert – mit ausnahme der kreditverein­
euromedic (idc) und für allgemeine geschäftszwecke  barung aus dem jahr 2008 der damaligen fresenius se und 
verwendet. der fresenius medical care­kreditvereinbarung aus dem jahr 
2006.
weitere refinanzierungen in größerem umfang sind im  am 31. dezember 2010 haben sowohl die damalige 
 fresenius­konzern erst ab dem jahr 2012 notwendig, wie die  fresenius se als auch die fresenius medical care ag & co. 
nebenstehende grafik zeigt.  kgaa einschließlich aller tochtergesellschaften die kredi­
k die fresenius se & co. kgaa verfügt über ein commercial­ tauflagen und verpflichtungen aus sämtlichen finanzierungs­
o
n
ze paper­programm, in dessen rahmen kurzfristige schuldtitel  verträgen erfüllt.
rn
­l bis zu 250 mio € ausgegeben werden können. am 31. dezem­
a
g
eb ber 2010 und 31. dezember 2009 waren keine wertpapiere  detaillierte informationen zur finanzierung des fresenius­
e
rich begeben. konzerns finden sie auf den seiten 158 bis 167 im anhang. 
t
fünfjahresübersicht finanzlage
in mio € 2010 2009 2008 2007 2006
operativer cashflow 1.911 1.553 1.074 1.296 1.052
in % vom umsatz 12,0 11,0 8,7 11,4 9,8
working capital 1 3.577 3.088 2.937 2.467 2.322
in % vom umsatz 22,4 21,8 23,8 21,7 21,5
investitionen in sachanlagen, netto 733 662 736 662 571
cashflow vor akquisitionen und dividenden 1.178 891 338 634 481
in % vom umsatz 7,4 6,3 2,7 5,6 4,5
1  forderungen aus lieferungen und leistungen und vorräte abzüglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
erhaltene anzahlungen
konzern-lagebericht      ertrags­, finanz­ und vermögenslage 73
bedeutung ausserbilanzieller   cashflow­darstellung in mio €
finanzierungsinstrumente für die  
finanz- und vermögenslage 1.886 25 1.911 - 733
fresenius ist nicht an außerbilanziellen geschäften beteiligt, 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher weise auswirken werden auf die finanz­
1.178 - 833
lage, aufwendungen oder erträge, die ertragslage, liquidi­
tät, investitionsausgaben, das vermögen oder die kapitalaus­
stattung. 
liquiditätsanalyse 345
wesentliche quellen der liquidität waren im berichtsjahr 
mittelzuflüsse aus laufender geschäftstätigkeit und die 
cashflow veränderung  operativer  netto­  cashflow   akquisitionen  cashflow 
aufnahme von kurz­, mittel­ und langfristigen finanzverbind­
working  cashflow investi ­ (vor akquis.  + divi denden (nach akquis. 
capital, tionen + dividenden) + dividenden)
lichkeiten. die mittelzuflüsse aus laufender geschäftstätig­
cvr, meb
keit werden beeinflusst durch die rentabilität des geschäfts 
von fresenius und durch das nettoumlaufvermögen (wor­ cashflow-analyse 
king capital), insbesondere durch den forderungsbestand.  die kapitalflussrechnung des konzerns zeigt eine sehr posi­
mittelzuflüsse aus kurzfristigen krediten können erzielt wer­ tive entwicklung, wie die grafik veranschaulicht. der cash­
den durch forderungsverkauf im rahmen des forderungsver­ flow stieg um 19 % auf 1.886 mio € im jahr 2010 (2009: 
kaufsprogramms der fresenius medical care, durch die aus­ 1.579 mio €). dies ist vor allem zurückzuführen auf die aus­
nutzung des commercial­paper­programms sowie durch die  gezeichnete entwicklung des konzernergebnisses 1. die 
inanspruchnahme von bankkreditvereinbarungen. mittel­  veränderung des working capitals betrug im berichtsjahr 
und langfristige finanzierungen werden durch die syndizier­ ­ 13 mio € (2009: ­ 46 mio €).
ten kreditvereinbarungen der fresenius se & co. kgaa und 
der fresenius medical care und durch anleihen bereit­ kapitalflussrechnung (kurzfassung)
gestellt sowie durch verschiedene andere finanzierungsinstru­
in mio € 2010 2009
mente. fresenius ist davon überzeugt, dass die bestehenden 
konzernergebnis 1 1.205 991 
kreditfazilitäten sowie die mittelzuflüsse aus der laufenden 
abschreibungen 639 562 
geschäfts tätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen finan zie­
veränderung pensionsrückstellungen 42 26
rungsquellen zur deckung des vorhersehbaren liquiditäts­
cashflow 1.886 1.579 
bedarfs des konzerns ausreichen werden. veränderung working capital - 13 ­ 46  cht
eri
veränderung marktwert meb und cvr 38 20  b
e
dividende operativer cashflow 1.911 1.553 lag
n­
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung  erwerb von sachanlagen - 754 ­ 677 er
z
n
vor, die dividende zu erhöhen: für das geschäftsjahr 2010  erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 21 15 ko
soll eine dividende von 0,86 € je stammaktie an die aktionäre  cashflow vor akquisitionen und dividenden 1.178 891
gezahlt werden. dies entspricht einer steigerung von rund  mittelabfluss für akquisitionen / erlöse  
aus verkauf - 504 ­ 227
15 %. die ausschüttungssumme erhöht sich ebenfalls um 
dividendenzahlungen - 329 ­ 275
15 % auf 139,7 mio € (2009: 121,8 mio €). 
cashflow nach akquisitionen und dividenden 345 389
mittelabfluss / ­zufluss aus finanzierungs­
tätigkeit (ohne dividendenzahlungen) - 23 ­ 336
wechselkursbedingte veränderung der 
 flüssigen mittel 27 ­ 3
veränderung der flüssigen mittel 349 50
1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, 
und auf andere gesellschafter entfallender gewinn
die ausführliche kapitalflussrechnung ist im konzernabschluss dargestellt.
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt
74 konzern-lagebericht       
der im jahr 2010 erwirtschaftete mittelzufluss aus laufender  investitionen nach regionen
geschäftstätigkeit (operativer cashflow) stieg um 23 % auf 
1.911 mio € (2009: 1.553 mio €). die cashflow­marge lag 
sonstige 5 %
mit 12,0 % über vorjahresniveau (2009: 11,0 %). der opera­
asien­pazifik 11 %
tive cashflow überstieg den finanzierungsbedarf aus investiti­
onstätigkeit vor akquisitionen, wobei die auszahlungen für 
europa 48 %
investitionen 754 mio € und die einzahlungen aus abgängen 
von gegenständen des anlagevermögens 21 mio € betrugen  nordamerika 36 %
(2009: 677 mio € bzw. 15 mio €). 
der cashflow vor akquisitionen und dividenden stieg 
2010: 1.402 mio €
um 32 % auf 1.178 mio € (2009: 891 mio €). hieraus konnten 
wir vollständig die netto­akquisitionen in höhe von 504 mio € 
und die dividenden des konzerns in höhe von 329 mio €  unternehmens. die für akquisitionen eingesetzten mittel 
finanzieren. der dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: divi­ betrugen 644 mio € (2009: 260 mio €). von der gesamtinves­
dende an die aktionäre der fresenius se & co. kgaa in höhe  titionssumme entfielen demnach 54 % auf sachanlagen, 46 % 
von 122 mio €, dividende der fresenius medical care an  auf akquisitionen.
deren aktionäre in höhe von 183 mio € sowie dividenden an 
dritte in höhe von 89 mio €. dagegen steht die dividende in  investitionen und akquisitionen
höhe von 65 mio €, die die vormalige fresenius se als aktio­
in mio € 2010 2009 verän de rung
närin von fresenius medical care erhalten hat. 
investitionen in sach­
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit (ohne divi­ anlagen 758 671  13 %
dendenzahlungen) betrug 23 mio € (2009: 336 mio €). neben  davon erhaltungs­
den akqui sitions ausgaben führten die dividendenzahlungen  investitionen 44 % 50 % 
des konzerns im jahr 2010 zu einem mittelabfluss in höhe  davon erweiterungs­
investitionen 56 % 50 % 
von 329 mio € (2009: 275 mio €). die flüssigen mittel beliefen 
investitionen in sach­
sich am 31. dezember 2010 auf 769 mio € (31. dezember  anlagen in % vom umsatz 4,7 % 4,7 %
2009: 420 mio €). akquisitionen 644 260 148 %
investitionen und 
akquisitionen gesamt 1.402 931  51 %
investitionen und akquisitionen
im jahr 2010 investierte der fresenius­konzern 1.402 mio € 
(2009: 931 mio €). die investitionen in sachanlagen belie­ die tabelle zeigt die verteilung der investitionen nach unter­
k fen sich auf 758 mio € (2009: 671 mio €). sie lagen mit  nehmensbereichen, die grafik macht die regionale aufteilung 
o
n
ze 4,7 % vom umsatz in der von uns anvisierten größenord­ der investitionsmittel deutlich.
rn
­l nung (2009: 4,7 % vom umsatz) und überstiegen deutlich  die mittelabflüsse für akquisitionen betrafen hauptsächlich 
a
g
eb die abschreibungen in höhe von 639 mio €. damit sichern  den erwerb von dialysekliniken bei fresenius medical care, 
e
rich sie den langfristigen werterhalt und die expansion des  und zwar vor allem in asien und europa. fresenius kabi, 
t
investitionen nach unternehmensbereichen
davon  davon  anteil am 
in mio € 2010 2009 sachanlagen akquisitionen veränderung gesamtvolumen
fresenius medical care 991 549 395 596 81 % 71 %
fresenius kabi 205 157 174 31 31 % 14 %
fresenius helios 179 203 166 13 ­ 12 % 13 %
fresenius vamed 14 7 9 5 100 % 1 %
konzern / sonstiges 13 15 14 ­ 1 ­ 13 % 1 %
gesamt 1.402 931 758 644 51 % 100 %
konzern-lagebericht      ertrags­, finanz­ und vermögenslage 75
fresenius helios und fresenius vamed haben keine wesent­ fünfjahresübersicht investitionen, operativer  
lichen akquisitionen getätigt. größtes einzelprojekt bei  cashflow und abschreibungen in mio €
fresenius kabi war der erwerb eines compounding­zentrums 
in deutschland, bei fresenius helios der erwerb eines akut­ 4.617
4.314
krankenhauses. 
wir haben folgende wesentliche sachanlageinvestitionen 
1.911
durchgeführt: 1.318
1.553
1.402
1.296
▶   einrichtung von 90 neuen dialysekliniken, davon 53 in  1.052 1.074
931
den usa, sowie erweiterung und modernisierung beste­
783 1
639
hender kliniken bei fresenius medical care. 562
399 421
▶   ausbau und optimierung von produktionsanlagen bei 
fresenius medical care, darunter vor allem die erweite­ 2006 2007 2008 2009 2010
rung der herstellungskapazitäten für dialyseprodukte in 
investitionen   operativer cashflow    abschreibungen
deutschland, und bei fresenius kabi, vor allem in deutsch­ 1 enthält 307 mio € sondereinflüsse aus der app­akquisition
land und in indien. 
▶   modernisierung von krankenhäusern bei fresenius helios;  vermögenslage
bedeutendstes einzelprojekt war die helios­klinik in 
krefeld. ferner hat fresenius helios die grundstücke und  vermögens- und kapitalstruktur
gebäude der klinik in siegburg erworben. die bilanzsumme des konzerns erhöhte sich um 2.695 mio € 
(13 %) auf 23.577 mio € (31. dezember 2009: 20.882 mio €). 
für die fortführung bereits laufender großer investitions- währungsbereinigt hätte sich ein anstieg von 7 % ergeben. 
vorhaben zum bilanzstichtag werden im jahr 2011 sach­ die zunahme der bilanzsumme ist hauptsächlich der aus­
anlageinvestitionen in höhe von 184 mio € erfolgen. hierbei  weitung des bestehenden geschäfts zuzurechnen. die infla­
handelt es sich hauptsächlich um investitionsverpflichtungen  tionsentwicklung hatte während des berichtszeitraums keine 
für krankenhäuser bei fresenius helios sowie um investitions­ signifikanten auswirkungen auf die vermögenslage von 
mittel für den ausbau und die optimierung von produktions­ fresenius. 
anlagen bei fresenius medical care und fresenius kabi. die  auf der aktivseite betrugen die langfristigen vermögens-
finanzierung dieser projekte soll aus dem operativen cash­ werte 17.142 mio € (2009: 15.519 mio €). hier wirkten sich 
flow erfolgen. vornehmlich zugänge im sachanlagevermögen und bei imma­
teriellen vermögenswerten aus.  ht
c
eri
b
e
g
fünfjahresübersicht vermögenslage a
l
n­
er
in mio € 2010 2009 2008 2007 2006 nz
o
k
bilanzsumme 23.577 20.882 20.544 15.324 15.024
eigenkapital 1 8.844 7.491 6.943 6.059 5.728
eigenkapitalquote 1 38 36 34 40 38
eigenkapital 1 / langfristige vermögenswerte, in % 52 48 45 55 52
finanzverbindlichkeiten 8.784 8.299 8.787 5.699 5.872
finanzverbindlichkeiten in % der bilanzsumme 37 40 43 37 39
gearing in % 91 105 121 88 98
1  einschließlich anteile anderer gesellschafter
76 konzern-lagebericht       
die kurzfristigen vermögenswerte stiegen um 20 % auf  im jahr 1996. diese beträgt 115 mio us$ (86 mio €). wei­
6.435 mio € (2009: 5.363 mio €). innerhalb dieser position  tere informationen hierzu finden sie auch auf seite 177 im 
nahmen die forderungen aus lieferungen und leistungen um  anhang.
17 % auf 2.935 mio € zu (2009: 2.509 mio €). die durch­ die finanzverbindlichkeiten des konzerns stiegen auf 
schnittliche forderungslaufzeit liegt mit 67 tagen leicht über  8.784 mio € (2009: 8.299 mio €). währungsbereinigt betrug 
dem vorjahresniveau von 65 tagen. durch ein nachhaltiges  der anstieg 1 %. ihr anteil an der bilanzsumme reduzierte 
forderungsmanagement konnten wir die forderungslaufzeiten  sich auf 37,3 % (2009: 39,7 %). von den finanzverbindlich­
relativ stabil halten, obwohl die finanzwirtschaftlichen rah­ keiten sind rund 57 % in us­dollar aufgenommen. das volu­
menbedingungen weiterhin schwierig waren. die vorräte  men mit einer restlaufzeit bis zu einem jahr betrug 1.496  
sind um 14 % auf 1.411 mio € gestiegen (2009: 1.235 mio €).  mio € (2009: 550 mio €); bei den fälligkeiten von ein bis fünf 
die vorratsreichweite betrug 48 tage, wie auch im jahr  und über fünf jahren handelte es sich um einen betrag von 
2009. der anteil der vorräte an der bi lanz summe hat sich  7.288 mio € (2009: 7.749 mio €).
mit 6,0 % gegenüber dem vorjahresstichtag geringfügig  das verhältnis der netto­finanzverbindlichkeiten zum 
erhöht (31. dezember 2009: 5,9 %). eigenkapital einschließlich der anteile anderer gesellschaf­
auf der passivseite der bilanz ist das eigenkapital ein­ ter (gearing) hat sich verbessert und beträgt 90,6 % (2009: 
schließlich der anteile anderer gesellschafter am eigen- 105,2 %). die eigenkapitalrentabilität nach steuern (eigen­
kapital um 18 % oder 1.353 mio €, auf 8.844 mio € (2009:  kapital der anteilseigner der fresenius se & co. kgaa) ist auf 
7.491 mio €) gestiegen. das konzernergebnis, das auf die  13,3 % gestiegen (2009: 12,1 %), die gesamtkapital rentabi­
anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, erhöhte das  lität nach steuern und vor anteilen anderer gesellschafter auf 
eigenkapital um 622 mio €. die eigenkapitalquote einschließ­ 5,3 % (2009: 4,8 %). die berechnung dieser rentabilitäts­
lich der anteile anderer gesellschafter stieg auf 37,5 % am  kennziffern erfolgte vor sondereinflüssen aus den marktwert­
31. dezember 2010 (31. dezember 2009: 35,9 %).  veränderungen der pflichtumtauschanleihe (meb) und des 
die passivseite der bilanz zeigt eine solide finanzierungs­ besserungsscheins (cvr).
struktur: das eigenkapital des konzerns einschließlich der  weitere kennzahlen zur vermögens­ und kapitalstruktur 
anteile anderer gesellschafter deckt die langfristigen vermö­ zeigen sich wie folgt:
genswerte zu 52 % (2009: 48 %). eigenkapital, anteile ande­
rer gesellschafter und langfristige verbindlichkeiten decken  in mio € 31.12.2010 31.12.2009
die gesamten langfristigen vermögenswerte und 36 % der  finanzverbindlichkeiten / ebitda 2,9 3,2
vorräte ab. netto­finanzverbindlichkeiten / ebitda 2,6 3,0
die langfristigen verbindlichkeiten sanken zum bilanz­ ebitda / zinsergebnis  5,4 4,5
stichtag um 9 % auf 8.813 mio € (2009: 9.702 mio €). die 
k kurzfristigen verbindlichkeiten stiegen um 62 % auf 5.711  devisen- und zinsmanagement
o
n
ze mio € (2009: 3.528 mio €). dies ist darauf zurückzuführen,  zum 31. dezember 2010 betrug das nominalvolumen aller 
rn
­l dass die pflichtumtauschanleihe in höhe von 554 mio € und  devisenkontrakte 3.323 mio € mit einem marktwert von 
a
g
eb genussscheinähnliche wertpapiere in höhe von 468 mio €  ­ 68 mio €. das nominalvolumen der zinssicherungskon­
e
rich im laufe des jahres 2011 fällig werden. trakte belief sich auf 3.906 mio € mit einem marktwert von 
t
im konzern bestehen keine rückstellungen, die von  ­ 159 mio €. weitere informationen hierzu finden sie im  
wesentlicher bedeutung sind. die größte einzelrückstellung  risikobericht auf den seiten 103 und 104 sowie im anhang 
betrifft den vergleich zur endgültigen beilegung der gläubi­ auf den seiten 181 bis 187.
geranfechtungsforderungen sowie aller weiteren sich aus dem 
insolvenzverfahren von w.r. grace ergebenden rechts an­
gelegenheiten im zusammenhang mit der nmc­trans aktion 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 77
nichtfinanzielle leistungs- mitarbeiterinnen und mitarbeiter  
indikatoren und weitere   nach regionen
erfolgsfaktoren
asien­pazifik 9 %
mitarbeiterinnen und mitarbeiter lateinamerika
und sonstige 10 %
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind die basis unse­
 europa 48 %
res unternehmenserfolgs. ihre leistungen, ihre fähigkeiten 
und ihr engagierter einsatz tragen dazu bei, dass wir führende  nordamerika 33 %
positionen in unseren märkten einnehmen. wir fördern sie 
durch zahlreiche maßnahmen und unterstützen aktiv die inter­
2010: 137.552
nationale und interdisziplinäre zusammenarbeit.
ende des jahres 2010 waren im fresenius­konzern welt­
weit 137.552 mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig. damit  der personalaufwand im fresenius­konzern belief sich im 
hat sich deren zahl um 7.042 personen bzw. 5 % erhöht  geschäftsjahr 2010 auf 5.354 mio € (2009: 4.880 mio €). dies 
(31. dezember 2009: 130.510). akquisitionen trugen 2 % zu  entspricht 33,5 % vom umsatz (2009: 34,5 %). der personal­
diesem anstieg bei. aufwand pro mitarbeiter betrug 39,9 tsd € (2009: 38,2 tsd €). 
die zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter entwi­ der anstieg ist vornehmlich auf tarifsteigerungen und die 
ckelte sich in den unternehmensbereichen wie folgt: insgesamt höhere mitarbeiterzahl zurückzuführen. wesentli­
che strukturelle änderungen der tariflichen und betrieblichen 
anzahl mitarbeiter 31.12.2010 31.12.2009 verän de rung vereinbarungen erfolgten im berichtszeitraum nicht.
fresenius medical care 77.442 71.617  8 % fresenius achtet und fördert vielfalt (diversity). wir sind 
fresenius kabi 22.851 21.872 4 % überzeugt, dass erst durch verschiedene sichtweisen, meinun­
fresenius helios 33.321 33.364  0 % gen, kulturelle prägungen und erfahrungswerte die potenzi­
fresenius vamed 3.110 2.849  9 % ale ausgeschöpft werden können, die uns erfolgreich machen. 
konzern / sonstiges 828 808  2 %
einer der wichtigsten faktoren dabei ist die internationale 
gesamt 137.552  130.510 5 %
prägung vor allem unserer führungskräfte. vielfalt heißt für 
uns auch, dass wir etwaige hürden für die entwicklung und 
zum jahresende arbeiteten 40.823 mitarbeiterinnen und mit­ förderung weiblicher mitarbeiter identifizieren und weiter 
arbeiter (30 %) in deutschland, eine zunahme von 1 % (2009:  abbauen wollen. die berücksichtigung von frauen wird auch 
40.416). 96.729 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (70 %)  bei zukünftigen besetzungsentscheidungen für führungs­
sind bei unseren ausländischen gesellschaften beschäftigt, in  positionen angestrebt und durch konkrete maßnahmen wie  ht
c
welchen regionen, zeigt das diagramm: die prozentsätze  flexible arbeitszeiten und teilzeitprogramme gefördert. den­ eri
b
e
korrespondieren dabei weitestgehend mit den umsatzantei­ noch werden wir dazu keine festen quoten vorsehen, da diese  ag
l
n­
len der jeweiligen kontinente. in europa hat die zahl der  die auswahl geeigneter kandidaten pauschal einschränken  er
z
n
beschäftigten um 4 % zugenommen. hier wirkten sich vor  würde. wir sind überzeugt, dass eine offene unternehmens­ o
k
allem die akquisitionen bei fresenius medical care aus. auch  kultur nur dann bestand hat, wenn alle mitarbeiterinnen und 
in der region asien­pazifik ist die zahl der beschäftigten  mitarbeiter unter gleichen voraussetzungen eingestellt und 
deutlich gestiegen, und zwar um 18 %, im wesentlichen durch  gefördert werden. grundsätzlich richtet sich die auswahl am 
die übernahme des dialysedienstleisters asia renal care. unternehmensinteresse aus, sodass es bei der besetzung 
von positionen vorrangig auf die qualifikation des einzelnen 
ankommt.
die obere führungsebene, bezogen auf die weltweiten teil­
nehmer an den aktienoptionsprogrammen, ist im fresenius­
konzern zu 27 % von frauen besetzt. 
78 konzern-lagebericht
personalmanagement so auszugestalten, dass wir künftige herausforderungen 
eine grundvoraussetzung für nachhaltiges wachstum sind  meistern können. unser fokus liegt auf der professionellen 
hoch qualifizierte und motivierte mitarbeiterinnen und mit­ entwicklung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter in einem 
arbeiter. die fortschreitende globalisierung unserer märkte  internationalen, dynamischen umfeld. da unsere unterneh­
hat die rahmenbedingungen des personalmanagements bei  mensbereiche – je nach der kunden­ und marktstruktur – 
fresenius verändert: dazu zählen faktoren wie die demogra­ unterschiedliche bedürfnisse an personalentwicklungskon­
fische entwicklung, der wandel zur dienstleistungsgesell­ zepte und ­maßnahmen haben, werden diese bereichsspezi ­ 
schaft oder die vereinbarkeit von familie und beruf. der ein­ fisch abgestimmt, entwickelt und durchgeführt. beispielsweise 
fluss dieser faktoren wird sich in den kommenden jahren  verstärkten wir im jahr 2010 unsere aktivitäten im bereich 
noch verstärken und das personalmanagement vor neue her­ förderung und entwicklung von talenten durch den aufbau 
ausforderungen stellen. eines zentralen talentmanagements bei helios für den ärzt­
wir passen unsere personalinstrumente ständig den jewei­ lichen dienst und die pflege. alle maßnahmen werden an 
ligen anforderungen an. beispielsweise starteten wir neben  den übergeordneten unternehmenszielen einerseits und den 
dem etablierten internen mentorinnen­netzwerk bei helios  individuellen entwicklungsvorstellungen des mitarbeiters 
eine kooperation mit einem mentorinnen­netzwerk für frauen  andererseits ausgerichtet.
in naturwissenschaft und technik der hessischen hoch­ wir unterstützen die fachliche entwicklung und persön-
schulen. dieses fördert gezielt studentinnen und doktoran­ lichkeitsbildung sowohl durch persönliche beratungsgesprä­
dinnen der naturwissenschaftlich­technischen fächer und  che als auch durch ein breit gefächertes internes trainings­
unterstützt so deren persönliche und fachliche entwicklung.  angebot. die stärken des einzelnen werden hier bewusst 
einen schlüsselfaktor zur mitarbeitergewinnung und ­bindung  gefördert und genutzt. durch den gezielten transfer von wis­
sehen wir in der möglichkeit, die berufliche karriere mit  sen im zuge der nachfolgeplanung stellen wir sicher, dass 
der persönlichen familienplanung zu verbinden. so wurden  wertvolles know­how nicht verloren geht.
beispielsweise die kinderbetreuungsangebote bei helios 
ausgeweitet. personalentwicklung
im berichtsjahr haben wir langzeitkonten ergänzend zu  das fresenius advanced management program ist ein fester 
unseren arbeitszeitmodellen in einigen unternehmens­ bestandteil unserer top­führungskräfte­entwicklung. für 
bereichen in deutschland eingeführt. unsere mitarbeiterinnen  das jahr 2011 planen wir eine grundlegende neuausrichtung 
und mitarbeiter können neben tariflichen leistungen auch  unserer top­management­ausbildung in kooperation mit 
eigene beiträge wie urlaub oder teile des entgelts einbrin­ der harvard business school, einer der führenden business 
gen. das langzeitkonto können unsere mitarbeiterinnen und  schools weltweit. einen zentralen baustein bildet die füh­
mitarbeiter zu einem späteren zeitpunkt nutzen, etwa um  rungskräfteausbildung. hier entwickelten wir das angebot kon­
k sich durch persönliche weiterbildung weiterzuqualifizieren,  sequent weiter und implementierten eine zielgruppenspezifi­
o
n
ze ein familienmitglied zu pflegen oder auch um eine vorzei­ sche unterstützung für die verschiedenen hierarchieebenen. 
rn
­l tige überleitung in den ruhestand zu ermöglichen. mit die­ auch das mitarbeitergespräch werden wir als grundlage 
a
g
eb sem zeitgemäßen, modernen personalinstrument wollen wir  unseres performance­managementprozesses zur leistungs­
e
rich unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter langfristig an uns  verfolgung modernisieren.
t
binden.  im zuge unserer nachwuchskräfteförderung bieten 
unsere trainee­programme – neben dem klassischen direkt­
talentmanagement einstieg – ambitionierten hochschulabsolventen die möglich­
ein modernes talentmanagement wird vor dem hintergrund  keit eines erfolgreichen berufseinstiegs im fresenius­konzern. 
der globalen marktveränderungen immer wichtiger. dabei  die programme kombinieren anspruchsvolle arbeitsauf­
gilt es die komponenten  gaben „on the job“ mit internen und externen trainingsmo­
dulen.
▶  personalentwicklung, die helios­trainee­programme dienen beispielsweise 
▶  arbeitgeberattraktivität, dazu, hochschulabsolventen zu künftigen führungskräften 
▶  leistungsbeurteilung und der helios­kliniken­gruppe zu entwickeln, um so dem steti­
▶  nachfolgeplanung gen wachstum des konzerns auch beim führungsnachwuchs 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 79
rechnung zu tragen. während ihrer zweijährigen ausbil­ ideenmanagement
dung durchlaufen die trainees mehrere klinikstandorte. in  ziel unseres team@work-awards ist es, den teamgeist zu 
direkter zusammenarbeit mit dem jeweiligen verwaltungs­  stärken und die zusammenarbeit zu fördern. außerdem sol­
bzw. abteilungsleiter lernen sie eine klinik oder einen fach­ len arbeitsprozesse optimiert sowie einsparpotenziale er ar­
bereich sowohl strategisch als auch operativ zu leiten. beitet und genutzt werden. auch die vierte runde unseres 
bei unserem global aufgestellten unternehmen spielt die  awards im vergangenen jahr war ein voller erfolg. unter dem 
enge zusammenarbeit zwischen mitarbeiterinnen und mit­ motto „zusammen arbeiten, zusammen gewinnen“ haben 
arbeitern unterschiedlicher nationalitäten und kulturen eine  150 mitarbeiterinnen und mitarbeiter in 16 teams aus allen 
große rolle. daher fördern wir die weltweite  mobilität unse­ unternehmensbereichen ihre projekte eingereicht. diese 
rer mitarbeiter und bieten ihnen die chance, im ausland   spiegeln die vielfältigen aktivitäten unseres konzerns wider: 
zu arbeiten. um bewusstsein und sensibilität für kulturelle  von der zusammenarbeit bei der behandlung und betreuung 
unterschiede zu stärken, organisieren wir interkulturelle  von patienten über die internationale kooperation bei der 
trainings für die arbeit im ausland. gleiches gilt für mitar­ integration neuer geschäfts bereiche bis hin zur nutzung von 
beiter, die aus unseren internationalen standorten nach  synergien im produktvertrieb. diesen teamgeist möchten 
deutschland kommen. das programm „living + working in  wir mit einer fünften runde unseres awards weiter stärken 
germany“ beinhaltet beispielsweise sprachkurse und bietet  und fördern. jede form der bereichsübergreifenden zusam­
hilfe bei der abwicklung von formalitäten. menarbeit, die zu mehr umsatz, geringeren kosten oder 
anderen messbaren verbesserungen führt, hat dabei aus­
personalmarketing sicht auf prämierung.
für fresenius ist es sehr wichtig, bei hoch qualifizierten fach­ 
und führungskräften als attraktiver arbeitgeber positioniert  ausbildungsmanagement
zu sein, um das wachstum des konzerns auch von der per­ ein wichtiger baustein, um die zukunft von fresenius langfris­
sonalseite zu unterstützen. daher bauten wir im jahr 2010  tig zu sichern, ist die weitergabe von wissen an nachwuchs­
unsere aktivitäten im personalmarketing weiter aus. so haben  kräfte und damit die professionelle ausbildung junger men­
wir unsere hochschulaktivitäten ausgeweitet und ein voll­ schen. auch hier sind wir sehr gut aufgestellt: zum ende des 
ständig neues fresenius­karriereportal entwickelt. hier wer­ jahres 2010 beschäftigten wir in deutschland rund 1.700 aus-
den von nun an vakanzen für den gesamten konzern an einer  zubildende in 33 verschiedenen ausbildungsberufen sowie 
zentralen stelle dargestellt. auch stellen wir die einzelnen  über 30 studenten in 9 studiengängen an dualen hochschulen.
unternehmensbereiche wesentlich ausführlicher und zielgrup­ die für das ausbildungsjahr 2010 angebotene zahl an 
pengerecht dar. interaktive informationsangebote ergänzen  ausbildungsplätzen wurde an allen ausbildungsstandorten im 
den auftritt. gleichzeitig werden die spezifischen ausrichtun­ vergleich zum vorjahr noch einmal um mehr als 5 % erhöht. 
gen, möglichkeiten und anforderungen für bewerber deutli­ auch das angebot der ausbildungsberufe und der dualen  ht
c
cher hervorgehoben. studiengänge wurde erweitert. die ausbildung zum verfah­ eri
b
e
mitarbeiterinnen und mitarbeiter aus den verschiedenen  rensmechaniker für kunststoff­ und kautschuktechnik sowie  ag
l
n­
unternehmensbereichen berichten im karriereportal über  die dualen studiengänge „international business information  er
z
n
ihre entwicklung bei fresenius, ihre tägliche arbeit und die  technology“ und „healthcare industry“ ermöglichen bei­ o
k
gründe, warum sie sich für fresenius entschieden haben.   spielsweise eine bedarfsgerechte und zeitgemäße ausbildung, 
in videos und in textform machen sie fresenius als arbeit­ verbunden mit sehr guten übernahmechancen für die aus­
geber erfahrbarer und veranschaulichen so die unternehmens­ zubildenden und studierenden.
kultur innerhalb der fresenius­gruppe. schon zu beginn der ausbildung legen wir großen wert 
das neue karriereportal des fresenius­konzerns finden  auf den ausbau persönlicher kompetenzen. schwerpunkte 
sie auf unserer internetseite www.fresenius.de unter   sind die verbesserung der kommunikations­ und teamfähig­
„karriere“ oder direkt unter http: // karriere.fresenius.de. keit sowie das management von projekten.
im september 2010 fand unter dem motto „ausbildung 
interaktiv“ zum vierten mal ein tag der offenen tür zur berufs­
ausbildung statt. auch an schulen betreiben wir weiterhin 
80 konzern-lagebericht
intensives marketing, um jugendliche für eine aus bildung  einen nachhaltigen, wertorientierten anreiz bieten und unsere 
bei fresenius zu begeistern. schüler und lehrer werden  mitarbeiterinnen und mitarbeiter langfristig für fresenius 
gleichermaßen von uns angesprochen: so bieten wir für  begeistern.
schüler betriebserkundungen und bewerbungstrainings und  mit unserer aktienbasierten erfolgsbeteiligung und dem 
für lehrer fortbildungen im rahmen des arbeitskreises  aktienoptionsprogramm partizipieren unsere mitarbeiterinnen 
„schule wirtschaft“ an. und mitarbeiter unmittelbar am dynamischen wachstum von 
um das unternehmerische denken und die sozialen, kom­ fresenius. die mitarbeiterinnen und mitarbeiter in deutsch­
munikativen und betriebswirtschaftlichen kompetenzen unse­ land können den wert ihrer erfolgsbeteiligung entweder voll 
rer auszubildenden zu fördern, wurde in diesem jahr zum  oder zu zwei dritteln in aktien investieren. die höhe der 
vierten mal ein standortübergreifendes unternehmensplan- erfolgsbeteiligung bemisst sich am jährlichen operativen 
spiel mit großer resonanz durchgeführt. insgesamt spielten  ergebnis (ebit) des fresenius­konzerns und beträgt 1.749 € 
elf teams um den sieg. die auszubildenden aller ausbildungs­ brutto für das berichtsjahr 2009 (vollzeitbeschäftigte). den 
berufe mussten dabei ein jahr lang ein fiktives unternehmen  anstieg der erfolgsbeteiligung der letzten jahre und damit 
führen. es galt u. a. entscheidungen über investitionen, auf­ das wachstum des fresenius­konzerns zeigt die tabelle.
bau von lagerkapazitäten, personaleinstellungen und marke­ mit unserem aktienoptionsplan verfügen wir über ein 
tingmaßnahmen zu treffen. globales vergütungsinstrument, das unternehmerische mit­
fresenius unterstützt projekte, die haupt­ und realschüler  verantwortung und zukünftige chancen und risiken miteinan­
in einen ausbildungsplatz bringen. vom jahr 2011 an bieten  der vereint. nach dem rechtsformwechsel und gemäß der 
wir in bad homburg praktikumsplätze im zuge der bundes­ satzung der fresenius se & co. kgaa ermöglicht der aktien­
weiten „joblinge“­initiative an. weiterhin engagieren wir uns  optionsplan 2008 die ausgabe von bis zu 6.200.000 bezugs­
im generationsübergreifenden projekt „justament“ des  rechten auf stammaktien der fresenius se & co. kgaa an 
vereins für internationale jugendarbeit (vij­frankfurt). ehren­ vorstände und ausgewählte führungskräfte bis zum jahr 2012. 
amtliche seniorpartnerinnen und seniorpartner geben ihr  die aktienoptionen unterliegen einer haltefrist von drei jah­
know­how an haupt­ und realschüler weiter und verbessern  ren. wird in diesem zeitraum der jahresüberschuss des 
damit deren chancen auf dem arbeitsmarkt. fresenius unter­ fresenius­konzerns um mindestens 8 % pro jahr gesteigert, 
stützt das projekt mit aktuellen informationen rund um das  können die optionen ausgeübt werden, ansonsten verfallen 
auswahlverfahren an unseren ausbildungsstandorten. sie ersatzlos anteilig. im berichtsjahr gab fresenius im rah­
unsere maßnahmen im ausbildungsmanagement tragen  men dieses plans 1.109.738 aktien optionen aus. weitere 
früchte und zeigen, nicht zuletzt durch die steigende zahl  informationen dazu finden sie auf den seiten 191 bis 198 
von bewerbungen mit hoher qualität, dass wir für schul­ dieses geschäfts berichts.
abgänger wie für praktikanten und studierende ein attraktiver 
k arbeitgeber sind. forschung und entwicklung
o
n
ze fresenius richtet die forschungs­ und entwicklungsaktivitäten 
rn
­l erfolgsbeteiligung und   auf die kernkompetenzen der folgenden bereiche aus:
a
g
eb aktienoptionsplan
e
rich einer unserer wesentlichen erfolgsfaktoren ist die große  ▶   dialyse
t
identifikation unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit  ▶   infusions­ und ernährungstherapien
fresenius. neben unseren vielfältigen vergütungsmodellen,  ▶   generische i.v.­arzneimittel 
die sich je nach landestypischen regelungen oder funktio­ ▶   medizintechnik
nen unterscheiden, wollen wir mit zusätzlichen leistungen  ▶   antikörpertherapien
erfolgsbeteiligung
2009 2008 2007 2006 2005
erfolgsbeteiligung 1 in € 1.749 1.586 1.526 1.444  1.000
bezugsberechtigte 1.710 1.630 1.690 1.830 1.780
1 die erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene jahr und wird jeweils im nachfolgenden geschäftsjahr ausgezahlt.
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 81
zusätzlich zur produktentwicklung konzentrieren wir uns  unsere hauptentwicklungsstandorte befinden sich in europa, 
auf optimierte oder völlig neuartige therapien, behandlungs­ in den usa und in indien. produktionsnahe entwicklungen 
verfahren und dienstleistungen. im jahr 2010 haben wir  finden auch in china statt. die forschungs­ und entwicklungs­
wiederum zahlreiche projekte erfolgreich vorangetrieben und  projekte führen wir vornehmlich mit eigenen mitarbeiterin­
eine reihe von produkten zur marktreife gebracht. nen und mitarbeitern durch. forschungsleistungen dritter 
die aufwendungen für forschung und entwicklung betru­ werden nur in geringem umfang in anspruch genommen.
gen im berichtsjahr 244 mio € (2009: 240 mio €). damit haben  im folgenden informieren wir über forschungs­ und ent­
wir 4 % unseres produkt umsatzes in forschung und ent­ wicklungsaktivitäten in unseren unternehmensbereichen:
wicklung investiert (2009: 5 %). über die aufwendungen nach 
bereichen informiert sie die grafik. gesteigert wurden die  fresenius medical care 
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen im berichtsjahr  die komplizierten wechselwirkungen und begleiterschei­
bei fresenius medical care um 9 % und bei fresenius kabi  nungen, die das versagen der niere im körper zur folge hat, 
um 11 %. im segment konzern / sonstiges wurden 28 mio €  werden immer besser erforscht. parallel zu den medizini­
bei der fresenius biotech aufgewendet, vorwiegend für die  schen erkenntnissen wachsen auch die technologischen 
klinische entwicklung des trifunktionalen antikörpers. dieser  möglichkeiten, patienten zu therapieren. für die forschung 
wert liegt unter dem niveau des vorjahres von 44 mio €.  und entwicklung von fresenius medical care bedeutet das: 
detailzahlen finden sie in der segmentübersicht auf den sei­ wir wollen neue erkenntnisse zügig in marktreife weiter­ 
ten 126 bis 127. und neuentwicklungen umsetzen und so entscheidend dazu 
beitragen, patienten immer schonender, sicherer und indivi­
dueller behandeln zu können.
forschungs­ und entwicklungsaufwand   mit zunehmendem alter wächst unter dialysepatienten 
nach bereichen auch die häufigkeit von begleiterkrankungen, z. b. von 
schweren herz­ und gefäßleiden. diese stellen sich typischer­
weise ein, wenn der körper als folge des nierenversagens 
konzern / fresenius  
biotech 11 % dauerhaft durch überwässerung belastet ist. daher nehmen 
die begleiterscheinungen einen immer breiteren raum in 
unserer entwicklungsarbeit ein – in form von diagnose­ und 
fresenius   fresenius kabi 59 %
medical care 30 % therapiesystemen, die über die eigentliche dialyse hinaus­
gehen.
ein weiterer fokus unserer forschung und entwicklung 
2010: 244 mio € sind heimtherapien – die peritonealdialyse, die heimhämo­
dialyse und langfristig auch die tragbare künstliche niere –  ht
c
am 31. dezember 2010 arbeiteten im konzern 1.449 beschäf­ sowie die damit verbundenen technologien und produkte.  eri
b
e
tigte in den forschungs­ und entwicklungsbereichen (2009:  denn eine behandlung zu hause gewährt geeigneten patien­ ag
l
n­
1.421). 518 mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren für  ten nicht nur größere freiheiten in der gestaltung ihres  er
z
n
fresenius medical care tätig (2009: 494), 844 für fresenius  lebensalltags, sie entlastet auch die begrenzten kapazitäten  o
k
kabi (2009: 829) und 87 für fresenius biotech (2009: 98).  der dialysekliniken und ermöglicht menschen in gebieten 
die tabelle zeigt die forschungs­ und entwicklungsauf­ mit schwacher gesundheitsinfrastruktur überhaupt erst den 
wendungen und die zahl der beschäftigten in den forschungs­  zugang zu einer behandlung. 
und entwicklungsbereichen im mehrjahresvergleich. 
2010 2009 2008 2007 2006
f & e­aufwendungen in mio € 244 240 207 1 184 167
in % vom produktumsatz 4,2 4,7 4,7 1 4,9 4,7
f & e­mitarbeiter 1.449 1.421 1.336 999 911
1  ohne abschreibungen auf erworbene entwicklungsaktivitäten aus der app­akquisition in höhe von 272 mio €
82 konzern-lagebericht
angesichts des steigenden kostendrucks im gesundheits­ pro woche (je nach verfahren) auf etwa 150 bis 500 milliliter 
wesen müssen innovationen auch bezahlbar sein. eine hoch­ dialyselösung reduziert werden, die im gerät zirkulieren 
wertige behandlung ist zugleich kosteneffizient, wenn sie  und wiederholt wiederaufbereitet werden. diese wiederauf­
risiken und komplikationen minimiert und dadurch zusatz­ bereitung ist mit hilfe von adsorbern möglich – substanzen, 
kosten, etwa für krankenhausaufenthalte, vermeidet. unsere  die gift­ und abfallstoffe in der lösung effektiv binden, d. h. 
forschung und entwicklung arbeitet gezielt an produkten  absorbieren. eine entscheidende ausnahme bildet jedoch der 
und dienstleistungen, die unsere kunden dabei unterstützen,  harnstoff. um auch harnstoff aus gebrauchtem dialysat wir­
patienten in hoher qualität und zugleich zu bezahlbaren kos­ kungsvoll entfernen zu können, hat fresenius medical care 
ten zu versorgen. deshalb auf basis ihrer jahrzehntelangen erfahrung auf dem 
verschiedene schwerpunkte unserer arbeit sind nachfol­ gebiet der polysulfonmembranen eine neuartige zweilagige 
gend näher ausgeführt:  hohlfasermembran entwickelt. sie besteht aus zwei lagen, 
so arbeiten wir im rahmen eines kontinuierlichen pro­ die wegen ihrer struktur und zusammensetzung den trans­
dukt verbesserungsprozesses gezielt daran, das risiko zu  port von stoffen aktiv beeinflussen können: eine funktionale 
minimieren, dass patienten durch einen technischen fehler  beschichtung ermöglicht den transport des harnstoffs aus der 
oder durch menschliches versagen zu schaden kommen.  dialyse lösung heraus, hält jedoch überlebenswichtige elektro­
ein seltenes, aber besonders gefährliches risiko ist der blut­ lyte zurück. im außenraum der hohlfaser wird der harn­
verlust während der dialyse – etwa durch leckagen im blut­ stoff durch ein enzym chemisch aufgespalten. das dabei frei 
schlauch system oder wenn sich die fixierung der nadel  werdende ammonium wird von adsorbern gebunden; reste 
löst, die den gefäßzugang des patienten mit dem blutschlauch­ des giftigen ammoniums können nicht erneut in das dialysat 
system  verbindet. der blutverlust kann dann unvermittelt  gelangen. für die neue, mehrlagige membran bildet eine 
eintreten und innerhalb kurzer zeit zum tod führen. fresenius  innovative mikromechanische technologie auf siliziumbasis 
medical care arbeitet derzeit an einem neuem sicherheits­ die grundlage. diese technologie dient der herstellung der 
system auf der grundlage einer innovativen software: dem  mikroskopisch kleinen spinndüsen, die benötigt werden, 
venous needle disconnect (vnd). dieses ist in der lage,  um in mehreren ebenen gleichzeitig verschiedene membran­
extrakorporale drucksignale intelligent auszuwerten: es kann  materialien, darunter auch polysulfon, zu verarbeiten. wir 
gewöhnliche störgrößen als solche erkennen und bei poten­ haben für den komplexen aufbau dieser spinndüsen eine 
ziell gefährdenden, feinen druckunregelmäßigkeiten – zum  reihe von schutzrechten angemeldet. die zweilagige harn­
beispiel durch das verrutschen der nadel, leckagen oder  stoffmembran, die wir für die anwendung in einer tragbaren 
abgeknickte blutschlauchsegmente – mit einem alarm reagie­ künstlichen niere nun weiter optimieren wollen, ist ein erstes 
ren, der die notwendigen sicherheitsreaktionen des dialyse­ praktisches ergebnis des neuen spinnverfahrens. die techno­
geräts aktiviert. wir haben den vnd im jahr 2010 intensiv  logie ist jedoch grundsätzlich für dialysesysteme auf adsor­
k getestet und wollen ihn im laufenden geschäftsjahr in den  berbasis von großem interesse, bei denen es auf eine wieder­
o
n
ze monitor unserer dialysegeräte der serien 4008 und 5008 inte­ aufbereitung von dialysat ankommt, um mehr patienten 
rn
­l grieren. wenngleich sich das risiko eines blutverlusts auch  flexibel auch außerhalb von kliniken therapieren zu können.
a
g
eb durch den vnd nicht vollständig vermeiden lassen wird: wir  ein weiterer forschungs­ und entwicklungsansatz ist es, 
e
rich sind überzeugt, mit dem neuen system eine besonders zuver­ therapiesysteme und softwarelösungen zu integrieren. 
t
lässige technologie entwickelt zu haben, zu der es bislang  diese sollen zum einen die therapeutische leistung der dia­
im dialysemarkt keine vergleichbare alternative gibt. lyse, zum anderen deren erfassung und kontrolle verbessern 
fresenius medical care arbeitet seit einigen jahren in  und so nicht nur zu einer höheren behandlungsqualität füh­
einem expertenteam an der entwicklung einer tragbaren  ren, sondern auch zu einem effizienteren einsatz personeller, 
künstlichen niere – einem dialysegerät, das klein und leicht  medizinischer und finanzieller ressourcen. ein beispiel dafür 
genug ist, um am körper des patienten getragen zu werden,  ist unser neues hämodialysegerät 2008t für den us­amerika­
und das der natürlichen funktion der niere besonders nahe­ nischen markt. nach der zulassung durch die us­behörde 
kommt, indem es kontinuierlich in betrieb ist.  für lebens mittel­ und arzneimittelsicherheit fda (u.s. food 
voraussetzung für ein tragbares system ist, dass dieses  and drug administration) haben wir das gerät im november 
mit deutlich weniger dialyselösung auskommt als die stan­
dardverfahren der peritoneal­ und hämodialyse: die menge 
an dialysat muss dazu von derzeit rund 175 bis 360 litern 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 83
2010 im rahmen der bedeutendsten branchenkonferenz der  ▶   entwicklung von eigenen generischen arzneimittel­
usa, der asn (konferenz der american society of nephro­ formulierungen zum patentablaufsdatum
logy – amerikanische gesellschaft für nierenheilkunde), auf  ▶   kontinuierliche weiterentwicklung unseres bestehenden 
den markt gebracht. es verfügt als erstes zugelassenes hämo­ portfolios von pharmazeutika und medizintechnischen 
dialysegerät auf dem us­amerikanischen markt über eine  produkten
integrierte softwareplattform für die eingabe und verwaltung 
von klinischen behandlungsdaten direkt an der liege des  unsere entwicklungskompetenz ist umfassend und beinhal­
patienten. angesichts des neuen, seit januar 2011 geltenden  tet alle relevanten komponenten: den arzneimittelrohstoff, die 
pauschalvergütungssystems in den usa soll das neue modul  pharmazeutische lösung, das primärbehältnis, das medizin­
ärzte und klinikpersonal dabei unterstützen, die von den  technische produkt zur applikation sowie die herstellungs­
behörden geforderten daten für die abrechnung der leistun­ technologie. wir sind zudem eines der wenigen unternehmen 
gen effizient und zeitnah zu erfassen. es soll zudem dazu  weltweit, die den gesamten herstellungsprozess von i.v.­arz­
beitragen, die arbeitsabläufe im klinikalltag zu vereinfachen  neimitteln durchführen: von der verarbeitung der rohstoffe, 
und das klinische daten­ und qualitätsmanagement weiter  der herstellung des pharmazeutischen wirkstoffs bis zur pro­
zu verbessern. zudem testen wir derzeit eine integrierte  duktion des arzneimittels. diese kompetenz ermöglicht uns, 
infusionspumpe für intravenös zu verabreichende eisenpräpa­ i.v.­arzneimittel anzubieten, die besondere herausforderun­
rate, die wir eigens für die 2008t entwickelt haben und die  gen an die entwicklung und vor allem an die produktion stel­
bereits von der fda zugelassen ist. diese soll dem klinikper­ len, wie dies z. b. bei onkologischen produkten der fall ist.  
sonal die verabreichung des eisenpräparats sowie eine  in diesem bereich entwickeln und produzieren wir u. a. zyto­
genaue dosierung erleichtern und dadurch auch die sicher­ statika, und zwar sowohl als fertigprodukt als auch in patien­
heit für den patienten weiter erhöhen. mit der vermarktung  tenindividuellen zusammensetzungen. dabei entwickeln und 
dieses neuen moduls wollen wir noch im laufenden jahr  produzieren wir – soweit möglich – den pharmazeutischen 
beginnen. wirkstoff in unseren eigenen forschungseinrichtungen und 
produktionsstätten, um beste qualität zu sichern. 
fresenius kabi bedeutend ist für uns auch die zulassungsarbeit, um 
fresenius kabi konzentriert sich in der forschung und ent­ neue produkte einführen zu können. so arbeiten wir kontinu­
wicklung auf produkte für die therapie und versorgung von  ierlich an zulassungsdossiers unserer produkte für alle gro­
kritisch und chronisch kranken patienten. unsere schwer­ ßen märkte der welt. dies gilt einerseits für unser etabliertes 
punkte liegen dabei auf therapiegebieten mit hohem medi­ portfolio, das wir mit neuen lokalen zulassungen internatio­
zinischem bedarf, z. b. auf der versorgung onkologischer  nal breiter verfügbar machen, gleichzeitig arbeiten wir aber 
patienten. wir entwickeln produkte, die dazu beitragen, den  auch an zulassungen von neuen produkten. 
medizinischen therapiefortschritt in der akut­ und folge­ ht
c
versorgung zu fördern und die lebensqualität von patienten  infusionstherapien eri
b
e
zu verbessern. gleichzeitig wollen wir mit unserem umfas­ im jahr 2010 haben wir unsere forschungs­ und entwick­ ag
l
n­
senden sortiment an generika hochwertige behandlungen  lungsarbeit im bereich der blutvolumenersatzstoffe weiter  er
z
n
patienten weltweit zugänglich machen. vorangetrieben. eines unserer erfolgreichsten produkte für  o
k
den blutvolumenersatz ist voluven®. seit der einführung im 
aus dieser aufgabenstellung leitet sich unsere forschungs-  jahr 1999 wurden weltweit rund 30 millionen 1 patienten 
und entwicklungsstrategie ab: mit diesem präparat behandelt. nationale und internationale 
arbeitsgruppen haben bislang über 180 studien zu voluven® 
▶   entwicklung innovativer produkte in den bereichen,  publiziert, die die wirksamkeit und sicherheit des produkts 
in denen wir eine führende position einnehmen, wie bei  unterstützen. auch im berichtsjahr haben wir unser umfang­
den blutvolumenersatzstoffen und in der klinischen  reiches klinisches forschungsprogramm in diesem bereich 
ernährung fortgeführt und erweitern damit kontinuierlich die studienlage 
▶   entwicklung neuer formulierungen von patentfreien  in der therapie mit blutvolumenersatzstoffen. so haben wir 
medikamenten die unterstützung von randomisierten doppelblind­studien 
1 fresenius kabi­marktschätzung
84 konzern-lagebericht
mit voluven® 6 % bei sepsis, trauma und bei kaiserschnitt­ unser entwicklungsportfolio enthält ein umfangreiches wirk­
patientinnen fortgesetzt. ferner begleiten wir eine studie mit  stoffsortiment, das in den kommenden jahren die marktreife 
unserem produkt voluven® 6 %, bei der dieses im vergleich zu  erlangen wird. so verfügen wir derzeit über rund 135 pro­
kristalloiden lösungen bei der behandlung von 7.000 inten­ dukte in unterschiedlichen entwicklungsphasen. unser ziel ist 
sivpatienten untersucht wird. des weiteren unterstützen wir  es hierbei, ein umfangreiches produktsortiment an hochwer­
mehrere studien in den bereichen anästhesie und intensiv­ tigen generika global anzubieten. eine zügige produktein­
medizin für unser produkt volulyte®, das unseren bewährten  führung ist uns wichtig. daher haben wir im rahmen unserer 
hes­wirkstoff (hydroxyethylstärke) in einer balancierten  zulassungsarbeit im berichtsjahr intensiv an den dossiers 
elektrolytlösung enthält.  zur marktzulassung neuer generika gearbeitet. 
fresenius kabi ist weltweit der größte hersteller von hes­ in den usa hat app pharmaceuticals im berichtsjahr 
produkten für den pharmazeutischen einsatz und seit jahr­ 28 zulassungsanträge im genehmigungsverfahren bei der 
zehnten eines der führenden unternehmen auf diesem gebiet.  fda, 6 davon hat die gesellschaft im berichtsjahr eingereicht. 
basierend auf unseren umfangreichen kenntnissen haben wir  je nach der bearbeitungszeit bei der fda gehen wir davon 
die hesylation®­technologie entwickelt. sie ermöglicht eine  aus, diese produkte innerhalb der nächsten drei jahre in den 
gezielte modifikation von arzneimitteln durch deren kopplung  markt einführen zu können. 
an hes­moleküle, die an spezifischen stellen des wirkstoff­ auch im bereich der onkologischen generika sind pro­
moleküls erfolgt. dadurch lassen sich wichtige pharmakologi­ dukteinführungen eine wesentliche triebfeder für künftiges 
sche parameter wie resorption, abbau, halbwertszeit, was­ wachstum. weltweit haben wir im berichtsjahr für 35 wirk­
serlöslichkeit und sicherheit modifizieren. die entwicklung  stoffe zulassungsanträge für produkte in verschiedenen kon­
unserer hesylation®­technologie haben wir im berichtsjahr  zentrationen und darreichungsformen gestellt. wir erwar­
in kooperation mit unseren pharmapartnern weiter vorange­ ten, dass wir diese produkte innerhalb der kommenden zwei 
trieben, mit denen wir projektbezogen zusammenarbeiten.  jahre in den markt einführen werden. 
so haben wir gemeinsam mit der bayer schering ag sowie  auch für die therapiegebiete anästhesie, analgesie und 
der boehringer ingelheim rcv, einem österreichischen unter­ infektionskrankheiten sowie arzneimittel zur behandlung 
nehmen der boehringer ingelheim gruppe, weitere meilen­ kritischer erkrankungen arbeiten wir außerhalb nordameri­
steine in der weiterentwicklung der hesylation®­technologie  kas intensiv an zulassungen für hochwertige generika. hier­
erzielt.   für haben wir im berichtsjahr für vier wirkstoffe zulassungs­
anträge eingereicht und erwarten die marktzulassung von 
i.v.-arzneimittel 16 produkten auf der basis neuer wirkstoffe in verschiedenen 
in der entwicklung von i.v.­arzneimitteln konzentrieren wir  zubereitungsformen und ländern innerhalb der nächsten 
uns auf qualitativ hochwertige generika für die therapie­ drei jahre. im bereich der analgesie haben wir im jahr 2010 
k gebiete anästhesie, analgesie, infektionskrankheiten, onkolo­ die zulassung für ein intravenös zu verabreichendes para­
o
n
ze gie sowie auf arzneimittel zur behandlung kritischer erkran­ cetamol erhalten. auf diese arzneimittelformulierung haben 
rn
­l kungen. unsere langjährige erfahrung in der entwicklung und  wir ein patent eingereicht. 
a
g
eb herstellung von infusionslösungen ist ein vorteil für die ent­
e
rich wicklung neuer generika. wir arbeiten an gezielten verbesse­ klinische ernährung
t
rungen, z. b. an arzneimittelformulierungen und verpackun­ im bereich der parenteralen ernährung entwickeln wir pro­
gen bekannter arzneimittel, und wollen damit einen beitrag  dukte, die von großer bedeutung für die versorgung kritisch 
zur optimalen therapie von chronisch und kritisch kranken  und chronisch kranker patienten sind. unsere schwerpunkte 
patienten leisten. zudem steht die anwendungssicherheit im  liegen dabei auf:
mittelpunkt unserer entwicklungsarbeit. so entwickeln wir 
konzepte anwenderfreundlicher verpackungen, wie das farb­ ▶   ernährungsprodukten, die die klinischen ergebnisse 
code­sicherheitskonzept. dieses hilft dabei, produkte und  verbessern,
deren unterschiedliche wirkstoffstärken gut zu unterschei­ ▶   innovativen behältnissen, z. b. mehrkammerbeuteln, die 
den und damit ein hohes maß an sicherheit für patient und  im medizinischen alltag höchstmögliche anwendungs­
anwender zu gewährleisten. das klare, sichere und leicht  sicherheit bieten und einfach zu verabreichen sind.
verständliche system entspricht nationalen und internationa­
len standards.
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 85
die regionale verbreitung unseres erfolgreichen produktport­ patienten sowie an potenziellen therapieansätzen. so sehen 
folios ist ebenfalls ein zentrales thema unserer entwicklungs­ wir z. b. ein in europa einheitliches screening als wichtigen 
arbeit. hierbei bildet die einführung unserer parenteralen  schritt, um mangelernährung zu bekämpfen.
produkte in den us­amerikanischen markt eine wichtige rolle.  bei der entwicklung von medizintechnischen produkten 
wir haben daher intensiv an der dokumentation der für die  haben wir uns die aufgabe gestellt, sichere applikationspro­
zulassung vorgesehenen produkte gearbeitet. dukte für effektive therapien zu entwickeln. unser augen­
produkte für die klinische ernährung von früh­ und neu­ merk liegt dabei auf der anwendung im medizinischen alltag. 
geborenen, säuglingen und kleinkindern ist ebenfalls einer  bei der infusion von arzneimitteln und ernährungskompo­
unserer entwicklungsschwerpunkte. im berichtsjahr haben  nenten sowie bei der transfusion von blut bzw. blutkompo­
wir an der erweiterung unseres portfolios für den einsatz in  nenten werden komplexe applikationstechniken und unter­
der pädiatrie gearbeitet. ferner arbeiten wir an der entwick­ schiedliche applikationssysteme eingesetzt. nicht nur die 
lung einer weiteren variante unseres produkts smofkabiven®  vielzahl dieser produkte, sondern auch die anzahl des in diese 
und planen einen abschluss dieser entwicklungsarbeit im  prozesse einbezogenen medizinischen fachpersonals stellt 
jahr 2011.  dabei große herausforderungen für eine sichere anwen­
bei der entwicklung enteraler ernährungsprodukte kon­ dung dar.
zentrieren wir uns auf trink­ und sondennahrungen für man­ im berichtsjahr haben wir die entwicklung eines innova­
gelernährte, oftmals geriatrische patienten, auf produkte für  tiven konnektorsystems für die applikation von enteralen 
die therapiegebiete dysphagie (schluckstörung), diabetes  ernährungsprodukten fortgeführt. konnektoren sind im rah­
sowie produkte für onkologisch und kritisch kranke patienten.  men einer infusionstherapie die verbindungselemente zwi­
wir verbinden dabei neueste erkenntnisse aus der medizin  schen kanülen, spritzen und infusionsschläuchen. wir entwi­
und ernährungswissenschaft mit aktuellen entwicklungen aus  ckeln ein neuartiges konnektorsystem, um im medizinischen 
der nahrungs­ und verfahrenstechnologie. dieser entwick­ alltag das risiko versehentlicher fehlkonnektionen mit intra­
lungsansatz ermöglicht es uns, innovative, auf das spezielle  venösen zugängen möglichst auszuschließen. eine patent­
krankheitsbild abgestimmte ernährungsprodukte anzubieten.  anmeldung wurde bereits im jahr 2009 eingereicht. die markt­
wir arbeiten darüber hinaus kontinuierlich an neuen und  einführung ist für ende des nächsten jahres geplant. 
verbesserten geschmacksrichtungen unserer trinknahrun­ die internationalisierung unseres medizintechnischen 
gen, da in der langzeittherapie begleiterscheinungen wie  produktportfolios ist ein zentrales thema der entwicklungs­
geschmacksmüdigkeit auftreten. unser breites sortiment von  arbeit. zum einen planen wir, die marktpräsenz unseres port­
produkten in verschiedenen geschmacksrichtungen erhöht  folios in der region asien­pazifik auszubauen, zum anderen 
die therapietreue der patienten und trägt gleichzeitig dazu  wollen wir mit unseren produkten in den us­amerikanischen 
bei, deren lebensqualität zu verbessern.  markt eintreten. so haben wir z. b. die entwicklungsarbei­
in den oben genannten therapiegebieten haben wir  ten für die einführung unserer infusionspumpe agilia in japan  ht
c
unsere entwicklungsarbeit für neue produkte fortgeführt und  abgeschlossen. hierfür haben wir sprachmodifikationen  eri
b
e
produkte zur marktreife gebracht. so haben wir z. b. für  durchgeführt und die menüführung des geräts den lokalen  ag
l
n­
diabetes­mellitus­patienten das produkt diben creme in den   anforderungen angepasst. ferner haben wir vorbereitungen  er
z
n
markt eingeführt. getroffen, um in den usa mittelfristig erste medizintechni­ ko
über die folgen von mangelernährung aufzuklären, ist  sche produkte einführen zu können. 
ein gebiet, mit dem wir uns intensiv befassen. gründe für 
einen mangel an nährstoffen und energie sind ein erhöhter  fresenius biotech
bedarf, z. b. bei tumorerkrankungen, verletzungen oder ope­ fresenius biotech entwickelt und kommerzialisiert innovative 
rationen, eine zu geringe aufnahme, z. b. wegen kau­ und  therapien mit immunologisch aktiven wirkstoffen. zwei pro­
schluckstörungen und neurologischer erkrankungen, oder  dukte werden derzeit vermarktet: zum einen atg­fresenius s 
übermäßige verluste, z. b. aufgrund von darmerkrankun­ in der transplantationsmedizin und zum anderen der trifunk­
gen. wir arbeiten gemeinsam mit der european society for  tionale antikörper removab zur behandlung von krebspati­
clinical nutrition and metabolism (espen), der european  enten mit malignem aszites (bauchwassersucht).
nutrition for health alliance (enha) und der international 
medical nutrition industry group (mni) an maßnahmen zur 
aufklärung über die folgen von mangel ernährung für den 
86 konzern-lagebericht
trifunktionale antikörper infusion ist ebenfalls für das jahr 2011 geplant. als ergänzung 
im jahr 2010 stand insbesondere die vermarktung von  zur casimas­studie wird in der secimas-studie die sicher­
removab (catumaxomab) im fokus unserer aktivitäten, nach­ heit und verträglichkeit eines wiederholten removab­zyklus 
dem die zulassung durch die europäische kommission im  untersucht. diese studie erlaubt patienten, die bei einer ersten 
april 2009 für die intraperitoneale behandlung des malignen  gabe im rahmen der casimas­studie von removab profi­
aszites erfolgte. bei removab handelt es sich um den welt­ tiert haben, bei wiederauftreten von malignem aszites die 
weit ersten zugelassenen trifunktionalen antikörper und  therapie erneut zu erhalten. 
zudem um das erste zugelassene medikament gegen malig- im berichtsjahr wurden die daten der zulassungsstudie 
nen aszites. in deutschland starteten wir mit der marktein­ bei malignem aszites weiter analysiert und die ergebnisse 
führung im mai 2009 und erzielten seitdem insgesamt einen  auf internationalen fachtagungen präsentiert. dabei zeigte 
umsatz von 4,5 mio €, davon rund 3 mio € im jahr 2010.  sich, dass patienten, die eine positive immunantwort aufwie­
als neue und hochinnovative therapie muss removab schritt­ sen, überdurchschnittlich von der behandlung profitierten. 
weise in kliniken und fachpraxen eingeführt werden, um  die veröffentlichten daten unterstreichen den immunologi­
dann auch mittelfristig eingang in die gängigen behandlungs­ schen wirkmechanismus von removab. 
richtlinien zu finden. die vorbereitungen für den marktein­ im jahr 2010 haben wir weitere klinische studien vorbe­
tritt in anderen europäischen ländern haben wir im jahr 2010  reitet. diese sollen zum einen die wirksamkeit von intraperi­
vorangetrieben. mit wirkung zum 8. oktober 2010 hat das  toneal verabreichtem removab, bezogen auf die gesamtüber­
französische gesundheitsministerium removab in die liste  lebenszeit, weiter belegen. ziel ist es, removab in früheren 
der für die versorgung durch krankenhäuser zugelassenen  erkrankungsstadien einzusetzen und damit die vermarktungs­
arzneimittel aufgenommen. dies erlaubt die kostenerstattung  breite zu erhöhen. zum anderen haben wir eine studie zur 
des innovativen antikörpers zur behandlung des malignen  sicherheit und durchführbarkeit von wiederholten intravenö­
aszites in krankenhäusern. in weiteren, preisregulierten län­ sen gaben von removab vorbereitet. dieser applikations­
dern europas haben wir die entsprechenden dokumente zur  weg ermöglicht den einsatz von removab, dem weltweit bis­
preisfestsetzung eingereicht; entscheidungen der jeweiligen  her einzigen zugelassenen antikörper gegen epcam­positive 
behörden stehen aber noch aus.  tumore, auf indikationen wie lungenkrebs zu erweitern. 
der hohe innovationsgrad von removab wird durch die 
verleihung des galenus­von­pergamon­preises im oktober  immunsuppressivum atg-fresenius s
2010 in der kategorie specialist care eindrucksvoll unterstri­ mit atg­fresenius s, einem polyklonalen antikörper, verfügt 
chen. die auszeichnung nennt den neuen wirkmechanismus  fresenius biotech über ein seit vielen jahren erfolgreich ein­
und die erhöhung der lebensqualität für patienten als aus­ gesetztes immunsuppressivum, mit dem sich die abstoßung 
schlaggebende gründe für diese anerkennung. der galenus­ von transplantierten organen vermeiden und behandeln lässt. 
k von­pergamon­preis honoriert spitzenforschung und innova­ die umsätze mit atg­fresenius s beliefen sich im jahr 2010 
o
n
ze tive arzneimittelentwicklungen in deutschland. auf rund 23 mio €. die präklinische und klinische entwick­
rn
­l um die weitere vermarktung von removab zu unterstüt­ lung für weitere indikationen und zum vertrieb in neuen 
a
g
eb zen, werden zwei studien durchgeführt: märkten haben wir vorangetrieben. wissenschaftliche daten 
e
rich für die casimas-studie, die in europäischen schlüssel­ aus einer europäischen studie belegen die wirksamkeit von 
t
ländern parallel zur markteinführung erfolgte, konnte die  atg­fresenius s in der prophylaxe von graft­versus­host­
rekrutierung von patienten erfolgreich abgeschlossen wer­ disease (gvhd) in der stammzelltransplantation. fresenius 
den. diese randomisierte phase­iiib­studie untersucht die  biotech erhielt auf basis dieser ergebnisse im januar 2011 
verträglichkeit, sicherheit und effektivität der behandlung  die zustimmung des paul­ehrlich­instituts zur erweiterung 
von aszites­patienten mit removab, appliziert als dreistün­ der zulassung des arzneimittels atg­fresenius s auf dieses 
dige infusion bei gleichzeitiger prämedikation mit einem  anwendungsgebiet. deutschland ist damit der erste große 
corticosteroid. bislang ist für removab eine infusionsdauer  markt mit einer zulassung im bereich der stammzelltransplan­
von sechs stunden zugelassen. die nachbeobachtungsphase  tation. fresenius biotech befindet sich aktuell im austausch 
wird im jahr 2011 abgeschlossen sein. die einreichung bei 
den europäischen behörden zur zulassung der dreistündigen 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 87
mit verschiedenen weiteren europäischen behörden, um für  materialaufwand nach unternehmensbereichen 1
diese indikation eine zulassung auf basis der vorliegenden 
klinischen daten zu erreichen. die vorliegenden ergebnisse 
fresenius vamed 10 %
unterstützen nachhaltig die durchführung einer pivotalen 
phase­iii­studie zur erschließung weiterer internationaler 
fresenius helios 10 %
märkte, die sich zurzeit in der planung befindet.
fresenius medical care 56 %
fresenius kabi 24 %
beschaffung
wichtig für die profitabilität von fresenius ist eine effiziente 
gestaltung der wertschöpfungskette. ein zentraler bestand­ 1 angaben vor konsolidierungsbuchungen
teil ist das globale beschaffungsmanagement, das die ver­
fügbarkeit von gütern und dienstleistungen und die nachhal­ fresenius medical care
tige qualität der in der produktion eingesetzten rohstoffe  im berichtsjahr 2010 lag der fokus auf der neuorganisation 
gewährleistet. gerade in einem umfeld, das von andauernden  der weltweiten beschaffungsprozesse innerhalb des neu 
einsparbemühungen der kostenträger im gesundheitswesen  geschaffenen geschäftsbereichs global manufacturing 
und von preisdruck in den absatzmärkten gekennzeichnet ist,   operations (gmo). damit werden die kompetenzen bei pro­
spielen die versorgungssicherheit und die versorgungsqua­ duktionsverfahren und ­prozessen, im qualitätsmanagement, 
lität eine ausnehmend wichtige rolle. aus diesem grund  im strategischen einkauf und bei der steuerung der liefer­
arbeiten wir beständig daran, einkaufsprozesse zu optimieren,  kette innerhalb von fresenius medical care eng aufeinander 
neue einkaufsquellen zu erschließen und bestmögliche preis­ abgestimmt. ziel ist es,
gestaltungen zu erreichen. dabei müssen wir unsere hohe 
flexibilität erhalten und zugleich unseren strengen qualitäts­  ▶   die effizienz der abläufe weiter zu steigern, 
und sicherheitsstandards gerecht werden. ▶   risiken und kosten besser zu kontrollieren sowie
im fresenius­konzern werden die weltweiten beschaf- ▶   in der fertigung noch profitabler zu werden.
fungsprozesse über zentrale koordinationsstellen gemanagt. 
kompetenzteams bündeln gleichartige bedarfe und schlie­ im berichtsjahr haben wir geprüft, inwieweit sich die pro­
ßen weltweit rahmenverträge ab. dazu gehört auch die fort­ duktionsstätten in den regionen gegenseitig mit produkten 
währende beobachtung der aktuellen markt­ und preisent­ und teilerzeugnissen versorgen können. dies bezieht sich 
wicklung. darüber hinaus regeln sie den einkauf der einzelnen  auf produkte, die an lokale anforderungen anpassbar sind 
produktionsstandorte und veranlassen qualitäts­ und sicher­ und zugleich auf einheitlichen kernmaterialien und ­techno­
heitskontrollen der rohstoffe und beschaffungsgüter. logien basieren. produktionskapazitäten können so weltweit 
im jahr 2010 betrugen die aufwendungen für material  flexibel und damit effizienter eingesetzt werden.  ht
c
und bezogene leistungen 4.732 mio € (2009: 4.286 mio €).  der geschäftsbereich gmo beobachtet weltweit die ent­ eri
b
e
sie stellen sich wie folgt dar: wicklung der beschaffungsmärkte sowie wesentlicher wäh- ag
l
n­
rungen. es gilt, internationale preisvorteile auszunutzen, wenn  er
z
n
in mio € 2010 2009 wir rohstoffe und komponenten für die produktion erwer­ ko
aufwendungen für roh­, hilfs­ und  ben. gleichzeitig sollen risiken besser ausgeglichen werden, 
 betriebsstoffe 4.092 3.715
z. b. potenzielle kosten durch währungsschwankungen oder 
aufwendungen für bezogene leistungen 640 571
abhängigkeiten von einzelnen lieferanten. 
gesamt 4.732 4.286
alle standorte sollen mit rohstoffen und komponenten 
gleichbleibend hoher qualität versorgt werden. deshalb ver­
die aufwendungen für roh­, hilfs­ und betriebsstoffe lagen  geben wir unsere aufträge zunehmend an lieferanten, die 
mit 4.092 mio € um 10 % über dem vorjahresniveau (2009:  international agieren und über weltweite produktionskapazi­
3.715 mio €). der anteil der bezogenen leistungen am gesam­ täten verfügen. gmo hat im berichtsjahr ergänzend zum 
ten materialaufwand im konzern betrug 14 % (2009: 13 %). 
88 konzern-lagebericht
bestehenden lieferantenmanagement auch ein neues risiko- für unsere i.v.-arzneimittel verwenden wir eine vielzahl 
management integriert. dieses überwacht die beziehungen  von wirkstoffen, die weitgehend unabhängig von der preis­
zu strategischen lieferanten nach einheitlichen kriterien.  entwicklung der basisrohstoffe sind. sie unterliegen einer 
dazu gehören die solvenz unserer zulieferer, kurz­ und mittel­ eigenen marktdynamik. dies hängt zusammen mit ihren 
fristige lieferkapazitäten, monopolstellungen von lieferan­ komplexen herstellprozessen, den pharmazeutischen anfor­
ten und währungsrisiken sowie qualitätsrisiken.  derungen, aber auch mit patenten und der verfügbarkeit 
dieser produkte. wesentliche kriterien für die beschaffungs­
fresenius kabi aktivitäten sind: eine hohe qualität sowie eine flexible und 
fresenius kabi hat im berichtsjahr die einkaufskonditionen  zeitgerechte verfügbarkeit zu konkurrenzfähigen preisen. für 
optimiert und dabei folgende schwerpunkte gesetzt: erstens  das jahr 2010 konnten wir eine reihe attraktiver abschlüsse 
haben wir maßnahmen – die wir im vergangenen jahr be­ mit ein­ oder mehrjährigen laufzeiten zu festpreisen verein­
schrieben hatten – zur realisierung der im jahr 2009 ermittel­ baren.
ten potenziale aus dem projekt global sourcing initiative  erwartungsgemäß sind die beschaffungskosten für 
weiter umgesetzt, und zweitens haben wir akquirierte gesell­ strom und erdgas im jahr 2010 wieder gesunken. insbeson­
schaften stufenweise in die einkaufsorganisation und in die  dere für erdgas konnten wir die kosten im lieferjahr 2010 
globalen beschaffungsaktivitäten integriert. (31.10.2009 bis 31.10.2010) deutlich senken.
im jahr 2010 konnte sich die entwicklung der rohstoff­
preise verschiedenen globalen einflüssen nicht entziehen:  fresenius helios
zum einen stiegen die preise der für kabi relevanten basis­ bei helios sind hohe medizinische standards untrennbar 
rohstoffe teilweise erheblich an. grund war eine gesamtwirt­ verbunden mit einem effizienten und ökonomisch sinnvollen 
schaftliche erholung der nachfrage, insbesondere in china  umgang mit ressourcen. das beschaffungsmanagement 
und indien. zum anderen beeinflusste die volatilität handels­ von helios bündelt klinik­ und fachübergreifend sowohl das 
starker währungen den welthandel. einzelne preise beweg­ wissen der ärzte und des pflegepersonals als auch die wirt­
ten sich nahe der höchststände des jahres 2008.   schaftlichen kompetenzen im kaufmännischen bereich. die­
ses wissen und unser anspruch an medizinische qualität 
▶   aufgrund der basisrohstoffpreisentwicklung erhöhten sich  fließen in alle beschaffungsentscheidungen zum wohle des 
die preise von kunststoffgranulaten deutlich, z. b. von  patienten ein.
ldpe (low density polyethylen), polypropylen und pvc  medizinprodukte und medikamente sind unmittelbar 
für primärpackmittel sowie medizinprodukte, wodurch  relevant für die medizinische qualität. die helios­kliniken 
auch die daraus hergestellten folien für primär­ und  setzen daher auf eine enge zusammenarbeit mit ihren liefe­
sekundärpackmittel sowie schlauchmaterialien für medi­ ranten und eine hohe standardisierung der verwendeten pro­
k zinprodukte entsprechend teurer wurden.  dukte. der risikominimierung durch den einkauf dient auch 
o
n
ze ▶   dies gilt auch für kartonagen, wo die preise für die  die strategische auswahl der lieferanten: nur wer mit einem 
rn
­l mehrzahl der verwendeten papiersorten deutlich ange­ adäquaten fehlermanagement, überzeugender fehlerkommu­
a
g
eb stiegen sind.  nikation und niedrigen ausfallrisiken überzeugen kann, ist 
e
rich ▶   die preise für glasflaschen sanken im jahr 2010, u. a.  als geschäftspartner bei helios gefragt. seit dem jahr 2006 
t
wegen der niedrigeren energiekosten. führt helios das helios-partner-rating durch. ziel ist es, 
▶   bei produkten, die auf agrarrohstoffen basieren, ergab  die zusammenarbeit zwischen helios und den einzelnen 
sich für fresenius kabi ein uneinheitliches bild: die  lieferanten aus der perspektive beider geschäftspartner zu 
preise für milchfolgeprodukte erhöhten sich im durch­ bewerten. die ergebnisse des ratings 2010 werden in der 
schnitt des jahres 2010. ungeachtet des kräftig nach  ersten jahreshälfte 2011 u. a. auf der website des unterneh­
oben kletternden preises für mais im 2. halbjahr 2010  mens veröffentlicht.
konnten die kosten für maisfolgeprodukte gegenüber  im 1. halbjahr 2010 wurde der bereich medizintechnik 
dem jahr 2009 durch frühzeitige abschlüsse vorteilhaft  in den konzerneinkauf der helios­kliniken integriert. er 
gestaltet werden. gehört zu den größten produktgruppen im beschaffungs­
management und war bis zum jahr 2010 ein eigenständiger 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 89
bereich. durch die einbettung der medizintechnik in den  auch andere fresenius­unternehmensbereiche diese online­
konzerneinkauf steuert helios nun zentral alle wesentlichen  plattform, an die in deutschland rund 300 energieversorger 
bedarfe im krankenhaus.  angebunden sind. für das jahr 2010 konnten wir den strom-
das jahr 2010 stand im zeichen der überarbeitung von  preis um mehr als 24 % im vergleich zum vorjahr senken. 
datenlieferungs- und auswertungssystemen. die ver­ auch beim erdgaseinkauf erzielten wir sehr gute ergebnisse 
brauchsdaten der helios­kliniken, die über externe apothe­ und decken den bedarf nun bis zum 31.10.2012 ab. die kos­
ken beliefert werden, haben wir bislang nicht übergeordnet,  ten für erdgas konnten wir für das lieferjahr 2010 (31.10.2009 
sondern nur regional ausgewertet. helios hat aus diesem  bis 31.10.2010) um 15 % senken.
grund ein projekt initiiert, um alle verbrauchsdaten der 
helios­kliniken auf einer einheitlichen oberfläche analysie­ fresenius vamed
ren zu können, unabhängig davon, ob sie aus externen oder  das beschaffungsmanagement von fresenius vamed unter­
eigenen apotheken stammen. das projekt lieferte bereits  teilt sich in folgende aktivitäten: 
ende des berichtsjahres erste ergebnisse. 
mehr als 85 % des medizinischen sachmittelbedarfs sind  ▶   projektgeschäft: planungs­ und konstruktionsleistungen, 
heute konzernweit bei helios standardisiert. die umsetzung  z. b. schlüsselfertige bauprojekte, sowie gebäudetechni­
des masterartikelstamms wurde im jahr 2010 erfolgreich  sche ausstattung. vamed wickelt u. a. totalunternehmer­
abgeschlossen. sieben verschiedene materialwirtschaftssys­ aufträge ab, die auch leistungen anderer unternehmen 
teme wurden in ein system mit einheitlichen abläufen und  beinhalten. 
stammdaten überführt. heute bilden mehr als 850 waren­ ▶   servicegeschäft: betriebsführung, technisches gebäude­
gruppen die basis für transparenz, planbarkeit und wett­ management sowie ersatzteilbeschaffung für interna­
bewerb. ziel der standardisierung ist es auch, die qualität zu  tionale gesundheitseinrichtungen. die vertragslaufzei­
optimieren. medizinische fachgruppen der kliniken definie­ ten im servicebereich gehen zumeist über viele jahre. 
ren zusammen mit den einkäufern qualitätsanforderungen  wesentliche beschaffungsmaterialien sind hier z. b. medi­
und legen konzernverbindliche produktstandards fest. der  zintechnische geräte und medizinprodukte sowie dienst­
standardisierungsgrad richtet sich dabei nach der jeweiligen  leistungen wie wäscherei, wartung und reinigungs­
warengruppe. durch die verbindlichen produktstandards  dienstleistungen.
erreicht helios eine große mengenbündelung und damit 
eine sehr gute verhandlungsposition für exzellente einkaufs­ im rahmen der vamed-einkaufsplattform werden für 
konditionen.  kunden synergien aus dem projekt­ und dienstleistungsbe­
für das beschaffungsmanagement sind auch die qualitäts­ reich systematisch identifiziert: erhebliche einsparpotenziale 
merkmale der genutzten produkte sowie deren sicherheit  ergeben sich durch ausschreibungen und rahmenverein­
für patienten und mitarbeiter essenziell: im jahr 2010 stell­ barungen aus mehreren aufträgen, z. b. bündelungen hin­ ht
c
ten wir die etikettierung von spritzen in allen anästhesiologi­ sichtlich reinigungsdienstleistungen und energieversorgung.  eri
b
e
schen und intensivmedizinischen bereichen um. weitere  wichtig ist, die sogenannten life-cycle-kosten zu berück­ ag
l
n­
fachbereiche werden im jahr 2011 folgen. die spritzen sind  sichtigen. vamed beurteilt bei beschaffungsentscheidungen  er
z
n
durch farbcodes gemäß der iso­norm 26825:2007 eindeutig  die gesamt kosten im lebenszyklus von materialien und  ko
gekennzeichnet, um eine verwechslung zu vermeiden und  produkten, d. h. anschaffungskosten, service, wartung sowie 
die patientensicherheit zu erhöhen. ersatzteile. strategisches ziel ist, für den kunden das opti­
der energiebedarf in krankenhäusern ist ein erhebli­ male produkt zu attraktivsten preisen zu beschaffen.
cher kostenfaktor. insgesamt wendete helios im jahr 2010  bei public­private­partnership­modellen (ppp­modellen) 
rund 55 mio € (2009: rund 53 mio €) für energie, wasser und  mit öffentlichen auftraggebern wird im beschaffungsmanage­
brennstoffe auf. helios hat mit enportal eine webbasierte  ment auch die regionale wertschöpfung berücksichtigt, d. h. 
einkaufsplattform etabliert, die für alle klinikstandorte trans­ der bezug von materialien und leistungen aus der region. 
parenz über alle energieträger schafft. abweichungen in 
verbrauch und kosten können so zeitnah erkannt und korri­
giert werden. helios beobachtet täglich die aktuellen ener­
giepreisentwicklungen an den börsen. neben helios nutzen 
90 konzern-lagebericht
im rahmen des efqm-modells (european foundation for  unsere produktionsstandorte werden regelmäßig von über­
quality management) legen wir prozessziele für das beschaf­ wachungsbehörden oder unabhängigen institutionen inspi­
fungsmanagement fest. diese beinhalten z. b. die kunden­ ziert. auch die vertriebsbereiche sind in das qualitäts­
zufriedenheit, den prozentualen anteil von rahmenvereinba­ managementsystem eingebunden. im vertriebsprozess 
rungen und die lieferantenbeurteilungen. können wir z. b. jederzeit nachvollziehen, welche charge an 
welchen kunden geliefert wurde.
qualitätsmanagement helios hat in den vergangenen jahren ein kennzahlen­
die qualität unserer produkte und therapien ist vorausset­ system zur messung der medizinischen ergebnisqualität 
zung für beste medizinische versorgung. alle prozessabläufe  im krankenhaus entwickelt und aufgebaut. dieses ist als 
unterliegen höchsten qualitäts­ und sicherheitsansprüchen  hochinnovatives verfahren im krankenhausmarkt anerkannt 
zum wohle der patienten und zum schutz unserer mitarbeite­ und wird als standard auch außerhalb der helios­kliniken­
rinnen und mitarbeiter. unser qualitätsmanagement hat die  gruppe von weit mehr als 400 kliniken in deutschland ein­
folgenden drei schwerpunkte: gesetzt. darüber hinaus findet das system in der schweiz 
ebenso wie in niederösterreich flächendeckend anwendung. 
▶   wertschöpfende, auf kundenanforderungen und  ziel ist es, die ergebnisse medizinischer behandlungen und 
effizienz ausgerichtete prozesse zu erkennen, therapien im krankenhaus auf basis von routinedaten nach­
▶   diese mithilfe von kennzahlen zu überwachen und  zuverfolgen, zu bewerten und zu optimieren. 
zu lenken und
▶   abläufe zu verbessern. fresenius medical care
fresenius medical care hat als weltweit führendes dialyse­
dies bezieht sich sowohl auf die qualität unserer produkte  unternehmen das ziel, patienten und kunden bestmögliche 
als auch auf alle dienstleistungen und therapien, die wir  qualität zu bieten. um diesen anspruch und die zahlreichen 
erbringen. unser qualitätsmanagement umschließt ferner alle  regulatorischen auflagen gleichermaßen zu erfüllen, hat 
produktgruppen, wie arzneimittel, medizintechnische pro­ fresenius medical care in seinen regionen umfassende qua­
dukte und nahrungen, und darüber hinaus unsere kliniken. litätsmanagementsysteme implementiert, die lokale gegeben­
unser qualitätsmanagementsystem wird von uns in regel­ heiten ebenso widerspiegeln wie die globale verantwortung 
mäßigen internen audits überprüft und durch externe orga­ des unternehmens. diese systeme regeln und überwachen 
nisationen zertifiziert. bereits während ihrer entwicklung  die einhaltung von qualitäts- und sicherheitsvorgaben in 
werden alle produkte intensiven kontrollen unterzogen. für  bezug auf sämtliche produkte und verfahren, von ihrer ent­
arzneimittel müssen zusätzlich zulassungsunterlagen auf  wicklung und herstellung über die marktzulassung und 
basis von nationalen und internationalen bestimmungen vor­ anwendung in den kliniken bis hin zur schulung von kunden 
k bereitet und eingereicht werden. medizinprodukte durchlau­ und den umgang mit reklamationen. 
o
n
ze fen z. b. in europa ein konformitätsbewertungsverfahren,   das qualitätsmanagementsystem verbindet interne rege­
rn
­l das die übereinstimmung mit geltenden normen belegt. bei  lungen und abläufe mit den anforderungen externer stan­
a
g
eb unseren enteralen nahrungen wird bereits bei deren ent­ dards – zum beispiel der iso­norm 9001:2000 für qualitäts­
e
rich wicklung das sogenannte haccp­konzept (hazard analysis  managementsysteme oder der iso­norm 13485:2003 für 
t
critical control point) berücksichtigt. dies ist eine anerkannte  medizinprodukte. darüber hinaus wenden wir u. a. an: die 
methode, um risikobereiche in der produktion von lebens­ richtlinien der us­amerikanischen behörde für lebensmittel­ 
mitteln zu identifizieren und zu prüfen. in unseren produkti- und arzneimittelsicherheit, die medizinprodukte­richt linie 
onsstätten ist das qualitätsmanagementsystem gleichfalls  medical device directive (mdd) der eu oder die good manu­
etabliert. neben dem kontrollierten einsatz von materialien,  facturing practices (gmp) sowie internationale regelwerke zur 
validierten herstellungsverfahren, umgebungskontrollen  sicheren und hochwer tigen fertigung von pharmazeutischen 
sowie inprozesskontrollen findet eine chargenweise kontrolle  produkten und medizintechnischen geräten. bereits heute 
und freigabe der produkte statt. unser qualitätsmanagement 
berücksichtigt auch maßnahmen zum schutz der mitarbei-
ter, beispielsweise im umgang mit gefährlichen substanzen. 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 91
sind standorte nach mehreren regionalen qualitätsstandards  akquirierten kliniken einzuführen und das risikomanagement 
zertifiziert, damit produkte flexibel in verschiedene märkte  bei der einhaltung von qualitätsstandards zu verbessern.  
geliefert und die versorgungssicherheit erhöht werden kann.  so wollen wir die abläufe in unserem kliniknetz insgesamt 
der im beschaffungsmanagement auf seite 87 beschriebene  harmonisieren und die qualität unserer leistungen weiter 
bereich gmo wird innerhalb von fresenius medical care  erhöhen.
diese mehrfachen zertifizierungen ausweiten. darüber hin­ die leistung unserer qualitätsmanagementsysteme ermit­
aus soll das qualitätsmanagement insgesamt harmonisiert  teln wir regelmäßig auch in unternehmensinternen audits. 
werden, z. b. hinsichtlich überregional vergleichbarer abläufe  sie werden von mitarbeitern durchgeführt, die wir dafür 
und systeme zur qualitätssicherung und ­verbesserung. für  gezielt aus­ und weiterbilden. nicht zuletzt erhalten wir durch 
die bewertung der qualität der dialysebehandlungen nutzt  die befragung von patienten und kunden wichtige rück­
fresenius medical care medizinische parameter, die in der  meldungen, etwa zur akzeptanz des kunden­, liefer­ und 
dialysebranche allgemein anerkannt sind. ein beispiel dafür  technischen service.
ist der kt / v­wert. dieser setzt die reinigungsleistung der 
dialysebehandlung und behandlungsdauer in das verhältnis  fresenius kabi
zur rate der reinigung von bestimmten toxischen molekülen.  das qualitätsmanagementsystem von fresenius kabi basiert 
auch die zahl der tage, die dialysepatienten im kranken­ auf dem international anerkannten qualitätsmanagement­
haus verbringen müssen, ist ausschlaggebend für die behand­ standard iso 9001 und einer vielzahl nationaler und interna­
lungsqualität, denn sie gehören zu den besonders kosten­ tionaler richtlinien, die die herstellung der produkte von 
intensiven faktoren und können die lebensqualität der  fresenius kabi regulieren. zu diesen regularien gehören u. a. 
dialysepatienten deutlich mindern. die kontinuierliche mes­ good clinical practice (gcp), good manufacturing practice 
sung dieser und weiterer parameter hilft uns dabei, unsere  (gmp), good distribution practice (gdp) für arzneimittel 
leistungen in der dialysebehandlung weiter zu verbessern.  sowie der qualitätsmanagementstandard iso 13485 für medi­
die umsetzung des qualitätsmanagements an unseren  zinprodukte. die umsetzung und anwendung dieser regu­
standorten und in den dialysezentren lassen wir regelmäßig  larien erfolgt auf basis unternehmensweit geltender quali­
prüfen – in europa etwa durch den tüv. die sachverständi­ tätsmanagementdokumente. zudem überprüfen wir mittels 
genorganisation kontrolliert in audits, d. h. standardisierten  interner audits regelmäßig an allen standorten die umsetzung 
inspektionen, jährlich die unternehmenszentrale sowie die  unserer qualitätsstandards sowie die effizienz des systems. 
werke, den vertrieb und unsere klinikorganisation. in den  wir passen unser qualitätsmanagementsystem kontinuier­
usa werden unsere kliniken von den „centers for medicare  lich an die sich verändernden gesetzlichen vorgaben an. im 
and medicaid services“ (cms) auditiert, den behörden des  jahr 2010 traten z. b. erweiterte vorgaben der europäischen 
staatlichen gesundheitsfürsorgeprogramms. im jahr 2010  medizinprodukterichtlinie (mdd) in kraft. 
hat unsere labordienstleistungsgesellschaft, spectra labora­ im berichtszeitraum haben wir die konformität des quali­ ht
c
tories, als erstes medizinisches testlabor in den usa eine  tätsmanagementsystems mit den relevanten bestimmungen  eri
b
e
zertifizierung nach der iso­norm 15189:2007 erhalten; diese  überprüft und erfolgreich bestätigt. die gesamte wertschöp- ag
l
n­
norm legt qualitätsanforderungen für medizinische labore  fungskette von fresenius kabi ist abgedeckt durch inspektio­ er
z
n
fest. nierenfachärzte sind auf umfangreiche labortests ange­ nen von behörden sowie audits durch unabhängige organi­ o
k
wiesen, um die dialysetherapie individuell auf den patienten  sationen oder sogar von kunden. betroffen ist eine vielzahl 
abstimmen zu können. von standorten: produktionsstandorte, compounding­zentren 
im segment international ist unser geschäft mit dialyse­ sowie vertriebsorganisationen und die zentralfunktionen 
dienstleistungen vom eintritt in neue märkte geprägt. die  des unternehmens. 
rechts­ und gesundheitssysteme variieren zwischen einzelnen  im jahr 2010 setzten wir planmäßig die matrixzertifizie-
ländern und neu akquirierte dialysekliniken entsprechen  rung nach iso 9001 fort: wir integrierten produktionsstand­
möglicherweise noch nicht unseren qualitäts­ und manage­ orte, compounding­zentren und vertriebsorganisationen in 
mentstandards. im jahr 2010 haben wir aus diesem grund  indien, europa sowie in nord­ und südamerika. mit ausnahme 
die initiative nephrocare excellence gestartet. ziel ist es, 
unsere qualitätsstandards effizient und systematisch in neu 
92 konzern-lagebericht
von standorten der im jahr 2008 akquirierten unternehmen  diese zielwerte oder konnte sie übertreffen (2009: 27). dies 
hat fresenius kabi damit die weltweite zerti fizie rung nahezu  zeigt auch die folgende tabelle: 
vollständig abgeschlossen.
die notwendige kontinuierliche verbesserung des quali­ helios­qualitätskennzahlen (auszug)
tätsmanagementsystems erreichten wir im jahr 2010 dank 
krankheitsbild / standardisiertes 
optimierter, ergänzter sowie konzernweit harmonisierter  sterblichkeitsverhältnis (smr) 1 2010 smr 2009 smr 2
richtlinien. diese werden von erfahrenen experten aller berei­ herzinfarkt 0,77 0,81 
che erarbeitet. herzinsuffizienz 0,65 0,73 
schlaganfall 0,83 0,94 
fresenius helios hirninfarkt 0,84 0,92
die medizinische behandlungsqualität ist ein wichtiges stra­ pneumonie 0,72 0,79
tegisches ziel von helios. das qualitätsmanagementsystem  schenkelhalsfraktur 0,93 0,88
soll dazu beitragen, die behandlung von patienten kontinu­ 1  smr von 1 entspricht dem bundesdurchschnitt,
smr < 1 = sterblichkeit liegt unter dem bundesdurchschnitt
ierlich zu verbessern. mithilfe von mehr als 1.300 kennzahlen 
2 adjustiert auf die aktuellen referenzwerte des statistischen bundesamtes
(2009: mehr als 1.200 kennzahlen) werden alle wichtigen  weitere informationen: http: // www.helios­kliniken.de / medizin / qualitaetsmanagement
krankheitsbilder und operationsverfahren erfasst. so können 
die anzahl der erbrachten leistungen und zum teil auch ope­ im jahr 2010 erreichte helios einen wert von 0,65 bei der 
rationstechniken sowie – wo immer möglich – indikatoren  herzinsuffizienz. dies bedeutet, dass die sterblichkeit in den 
für die ergebnisqualität verfolgt werden. auffällige medizi­ helios­kliniken bei diesem krankheitsbild im mittel um 
nische ergebnisse in einzelnen kliniken werden in einem  35 % unter dem durchschnittswert aller krankenhäuser in 
peer­review­verfahren kritisch geprüft und besprochen. fach­ deutschland liegt. bei den zielen, die nicht erreicht werden 
kollegen untersuchen behandlungsergebnisse, die nicht dem  konnten, sind die abweichungen vom bundesdurchschnitt 
qualitätsanspruch von helios genügen. gemeinsam mit der  so gering, dass sie statistisch nicht signifikant sind. die einzel­
betroffenen klinik werden sodann konkrete verbesserungs­ nen ärztlichen fachgruppen von helios verfolgen darüber 
maßnahmen festgelegt. ziel dieser analyse ist es, die abläufe  hinaus weitere zielwerte, die viele details der versorgung in 
und strukturen der behandlungsprozesse zu verbessern. die  den fachgebieten betreffen. 
ergebnisse der 30 wichtigsten krankheitsbilder und opera­ die helios­kliniken arbeiten gemeinsam mit der techni­
tionsverfahren werden in über 140 kennzahlen regelmäßig  schen universität berlin zurzeit an einer umfassenden weiter­
sowohl für die helios­gruppe als auch für jede einzelklinik  entwicklung der qualitätskennzahlen. die aktualisierte ver­
im internet und in den jeweiligen klinikführern publiziert.  sion des systems definiert mehr als 40 qualitätsindikatoren 
die veröffentlichung der qualitätskennzahlen pro kranken­ (2010: 30) als konzernziele. sie wird ab dem jahr 2011 ein­
k haus ist für uns selbstverständlich: einweisende ärzte und  gesetzt werden. damit wird es möglich sein, für deutlich mehr 
o
n
ze die patienten erhalten einen einblick in die behandlungsqua­ krankheitsbilder bzw. operationen als bisher ein kontinuier­
rn
­l lität der kliniken. diese haben wir in den letzten zehn jahren  liches monitoring der ergebnisqualität sicherzustellen. so 
a
g
eb kontinuierlich und nachweisbar verbessert. werden z. b. die herz­ und thoraxchirurgie in das verfahren 
e
rich aus den 140 kennzahlen definierten wir für 33 qualitäts­ einbezogen. sobald die entsprechenden zahlen verfügbar 
t
indikatoren anspruchsvolle ziele. die helios­kliniken sollen  sind, wird auch das erfolgreiche peer­review­verfahren um 
bei diesen indikatoren mindestens so gut wie der bundes­ weitere gebiete ergänzt. dies ermöglicht noch weitreichen­
durchschnitt sein. dort, wo entsprechende vergleichswerte  dere qualitätsverbesserungen und stärkt die spitzenposition 
verfügbar sind, erwartet helios von ihren kliniken, dass sie  von helios in der deutschen medizin.
im bereich der operativen medizin internationale bestwerte  im jahr 2008 hat helios zusammen mit sechs anderen 
erreichen. bei 28 dieser indikatoren erreichte der konzern  klinikträgern die initiative qualitätsmedizin (iqm) in 
deutschland gegründet. ziel der initiative ist es, das auf 
kennzahlen basierende krankenhausinterne qualitätsmanage­
ment weiterzuentwickeln. im jahr 2010 schlossen sich wei­
tere kliniken iqm an, auch aus der schweiz und österreich. 
die initiative umfasst inzwischen etwa 130 kliniken (grün­
dungsjahr 2008: etwa 100 kliniken), darunter auch einige 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 93
universitätskliniken. der deutliche zuwachs an teilnehmen­ ▶   flexible nutzungsmöglichkeiten der gebäude, bereiche 
den krankenhäusern bestätigt, dass die akzeptanz steigt,  und stationen, falls sich bedarfsverschiebungen auf­
mehr transparenz im gesundheitswesen zu schaffen. die mit­ grund von änderungen in den vergütungssystemen 
glieder verpflichten sich, in ihren kliniken eine einheitliche  sowie technologischen entwicklungen ergeben sollten. 
qualitätsmessung der behandlungsergebnisse auf basis von 
routinedaten durchzuführen und diese ergebnisse zu ver­ ein international erfahrenes expertenteam von vamed stellt 
öffentlichen. teil dieser selbstverpflichtung sind auch hier die  die qualität in der struktur­ und prozessgestaltung beim 
peer­review­verfahren. im jahr 2010 wurden sie innerhalb  kunden sicher: erstens bereits bei der konzepterstellung für 
dieser initiative erstmalig trägerübergreifend durchgeführt;  ein projekt und zweitens bei der bereitstellung von dienst­
entsprechend nahmen auch externe medizinische experten  leistungen.
an peer­review­verfahren bei helios teil. weitere informati­ auch innerhalb von vamed werden durch geschäftsfeld-
onen finden sie im internet auf der website der initiative:  übergreifende qualitätsstandards prozesse effektiv und 
www.initiative­qualitaetsmedizin.de. effizient für nachhaltige und verlässliche ergebnisse gestal­
das qualitätsmanagement von helios umfasst jedoch  tet. diese standards orientieren sich überwiegend sowohl an 
mehr als die medizinische ergebnisqualität. unser qualitäts­ den iso­normen 9001:2000 und iso 13485:2003 als auch 
verständnis beinhaltet auch die betreuungsqualität: patienten  an standards der european foundation for quality manage­
sollen medizinisch und pflegerisch optimal versorgt werden.  ment (efqm). im jahr 2010 wurde die tochtergesellschaft 
denn qualifizierte pflege ist voraussetzung für medizinischen  vamed­kmb  krankenhausmanagement und betriebsfüh­
und therapeutischen erfolg. unser pflegepersonal − die größte  rungsges. m.b.h. ausgezeichnet im rahmen des efqm 
berufsgruppe in den helios­kliniken − steht in ständigem  excellence awards für die exzellenten betriebsführungsleis­
austausch mit den ärzten und anderen berufsgruppen, z. b.  tungen im allgemeinen krankenhaus der stadt wien (akh) 
therapeuten. ziel ist es, die physischen, psychischen und  mit dem höchsten europäischen preis für qualitätsmanage­
sozialen fähigkeiten der patienten zu aktivieren und sie durch  ment in unternehmen. 
präventive, kurative und rehabilitierende maßnahmen zur  im krankenhausbereich verwendet vamed das jci 
weitestgehenden selbstständigkeit zurückzuführen. (joint commission international) zertifizierungsmodell. für 
helios führte im geschäftsjahr 2009 eine patientenbefra­ zwei referenzprojekte erreichten wir bereits die zertifi­
gung durch, an der sich mehr als 67.000 patienten beteilig­ zierung: für das neurologische therapiezentrum kapfenberg, 
ten. die detailergebnisse wurden im 2. quartal 2010 auf der  österreich, und das prince court medical center in kuala 
website www.helios­kliniken.de veröffentlicht. die gesamt­ lumpur, malaysia. im jahr 2010 wurde zudem das al ain 
zufriedenheit und die weiterempfehlungsbereitschaft für die  hospital in abu dhabi, vereinigte arabische emirate, gemäß 
helios­kliniken betragen sehr gute 95 %. die auswertung  jci erfolgreich zertifiziert. darüber hinaus zeichnete die 
der befragung bestätigt darüber hinaus die qualität der  seha (abu dhabi health service company) dieses kranken­ ht
c
helios­ärzte (95 % positive bewertungen) sowie der pflege­ haus als hospital of the year aus. das al ain hospital wird  eri
b
e
kräfte (94 % positive bewertungen).  von vamed in kooperation mit der medical university  ag
l
n­
vienna international geführt.  er
z
n
fresenius vamed dem seniorenzentrum st. corona, österreich, wurde die  o
k
fresenius vamed hat bei der planung und errichtung von  zertifizierung gemäß dem e-qalin-modell verliehen. e­qalin® 
krankenhäusern einen hohen qualitätsanspruch. dieser  ist ein für pflegebereiche entwickeltes europäisches quali­
betrifft insbesondere die flexible gestaltung von prozess-  tätsmanagementsystem. gestartet wurde es im jahr 2004 
und strukturübergreifenden merkmalen, wie gemeinsam von 28 partnern aus deutschland, italien, luxem­
burg, österreich, den niederlanden, slowenien und tsche­
▶   prozessoptimierung (z. b. im op­bereich, im aufnahme­  chien als ein von der eu finanziell gefördertes leonardo­da­
und entlassungszentrum, im interdisziplinären notfall­ vinci­pilotprojekt.
zentrum, in der interdisziplinären tagesklinik), 
▶   differenzierung nach modularen versorgungsstufen (von 
der grundversorgung bis zur intensivpflege) und 
94 konzern-lagebericht
verantwortung, umweltmanagement,  in denen fresenius kabi hersteller in europa ist oder impor­
nachhaltigkeit teur für den europäischen markt, sind in übereinstimmung 
wir orientieren unser handeln im fresenius­konzern an lang­ mit der reach­verordnung alle betroffenen substanzen vor­
fristigen zielen und gewährleisten so, dass unsere arbeit  registriert.
nachhaltig den bedürfnissen von patienten, mitarbeitern  wir fördern den fortschritt im gesundheitswesen. dafür 
sowie aktionären und geschäftspartnern gerecht wird. unsere  investieren wir nicht nur in unsere eigene forschung und 
verantwortung als gesundheitskonzern reicht über unser  entwicklung, sondern auch in kluge köpfe außerhalb des 
operatives geschäft hinaus. beispielhaft dafür steht eine kon­ unternehmens: auf der 11. fresenius-erfindermesse prä­
zernweite hilfsaktion für die opfer des erdbebens in haiti  sentierten im berichtsjahr 23 ausgewählte forscher und ent­
zu beginn des jahres 2010. fresenius arbeitete mit behörden  wickler ihre ideen für innovationen im medizinischen und 
und internationalen hilfsorganisationen in der region zusam­ klinischen bereich. fresenius richtet die erfindermesse alle 
men und stellte hilfsgüter zur behandlung von mehr als  zwei jahre im rahmen der fachmesse medica aus. damit 
185.000 patienten bereit. dazu gehörten infusionslösungen,  bieten wir erfindern eine plattform, den kontakt zu partnern 
narkose mittel, antiinfektiva und medizintechnische produkte  aus wirtschaft und industrie sowie potenziellen investoren 
von fresenius kabi sowie dialyseprodukte von fresenius  herzustellen, um die erfindungen weiterzuentwickeln und zu 
medical care. gemeinsam mit dem hilfswerk austria inter­ vermarkten. an der ausschreibung hatten sich in diesem 
national errichtete fresenius vamed ein mobiles ambulanz­ jahr rund 40 ärzte, naturwissenschaftler, ingenieure, tech­
zen trum, das neben einer ambulanten operationseinheit  niker und pflegekräfte beteiligt.
auch eine intensivstation und ein notfallzentrum umfasst.  
die natur als lebensgrundlage zu schützen und mit ihren  fresenius medical care
ressourcen sorgsam umzugehen, ist ebenso teil unserer  fresenius medical care engagiert sich mit vielfältigen initiati­
verantwortung. es ist daher selbstverständlich für uns, maß­ ven und projekten für mehr umweltbewusstsein und umwelt­
nahmen bei umwelt­ und gesundheitsschutz, arbeits­ und  schutz. so verbessern wir kontinuierlich unsere betriebs­
anlagensicherheit sowie produktverantwortung und logistik  effizienz, etwa durch energiesparmaßnahmen oder indem wir 
stetig zu verbessern und die gesetzlichen vorgaben einzu­ den einsatz von rohstoffen reduzieren, die wir in der pro­
halten. die internationale iso­norm 14001:2004 ist die welt­ duktion benötigen. darüber hinaus prüfen wir, ob umwelt­
weit bedeutendste vorgabe dessen, was ein umweltmanage- freundliche produkte und dienstleistungen mehrwert für 
ment in einem unternehmen beinhalten und leisten soll. sie  kunden schaffen.
legt u. a. wert darauf, dass standorte hinsichtlich möglicher  unser umweltmanagement in den regionen europa, 
umweltbelastungen kontinuierlich überprüft werden, etwa  mittlerer osten und afrika ist als integraler bestandteil des 
im hinblick auf emissionen und abfälle. sowohl in unseren  qua litätsmanagementsystems tüv­zertifiziert. es beinhaltet 
k verschiedenen produktionen als auch bei der mehrheit unse­ u. a. das ökocontrolling an produktionsstandorten und in 
o
n
ze rer dialysekliniken setzen wir diese normen um. wichtige  dialysekliniken. darüber hinaus erfasst es umweltbezogene 
rn
­l umweltindikatoren sind z. b. der energie­ und wasserver­ daten, z. b. emissionen, wasser­ und stromverbrauch. wei­
a
g
eb brauch, aber auch die abfallmenge und die recyclingquote  tere aufgabengebiete sind:
e
rich in unseren standorten.
t
in europa unterliegen unsere produktionsstandorte der  ▶   umweltziele und ­strategien zu formulieren,
eu-verordnung reach − registration, evaluation and autho­ ▶   die koordination interner und externer umwelt­audits, 
rization of chemicals (registrierung, bewertung und zulas­ ▶   die aus­ und weiterbildung von umweltverantwortlichen 
sung von chemikalien). das erklärte ziel von reach ist es,  im unternehmen und 
mensch und umwelt vor gefahren und risiken zu schützen,  ▶   das umweltbewusstsein der mitarbeiter zu sensibilisieren 
die von chemikalien ausgehen können. diese verordnung  sowie das umweltmanagement weiter auszubauen. 
haben wir umgesetzt. fresenius medical care ist zudem ein 
aktives mitglied der arbeitsgruppe reach des bundesver­
bandes medizintechnologie (bvmed). in den wenigen fällen, 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 95
wir haben unser erstes umweltprogramm in den jahren  zu den themen abfallentsorgung, energie­ und wasserver­
2007 bis 2010 umgesetzt: in zahlreichen projekten arbeiteten  brauch. in argentinien erfassen wir kontinuierlich den wasser­ 
umweltmanager bereichsübergreifend mit kollegen zusam­ und energieverbrauch sowie die entsorgung des medizini­
men, um u. a. umweltfreundliche produkte, aber auch verpa­ schen abfalls in allen dialysekliniken. übergeordnetes ziel 
ckungsmaterialien oder produktionstechnologien zu entwi­ für diese maßnahmen ist es, ressourcen einzusparen sowie 
ckeln sowie ressourcen einzusparen. wir definieren derzeit  emissionen und das abfallaufkommen zu vermindern.
neue ziele, die bis ende des jahres 2013 umgesetzt werden  eine eigene umweltrichtlinie haben wir in der region 
sollen. erneut binden wir bereiche wie logistik, distribution  asien-pazifik entwickelt. diese beinhaltet das abfallmanage­
und vertrieb aktiv ein. weiterhin soll auch der arbeitssicher­ ment sowie richtlinien, um ressourcen zu schonen und 
heit unserer mitarbeiter rechnung getragen und entspre­ umweltverschmutzung zu vermeiden. in unseren werken 
chende kriterien in das umweltmanagementsystem integriert  erfassen wir den ressourcenverbrauch, z. b. strom, gas, 
werden.  wasser, und ermitteln verbesserungspotenziale. 
fresenius medical care hat im jahr 2010 die initiative „go 
green“ gestartet, gemeinsam mit dem europäischen verband  fresenius kabi
für pflegefachkräfte in der nierenheilkunde (edtna / erca −  fresenius kabi hat den zertifizierungsprozess des umwelt-
european dialysis and transplant nurses association / euro­ managementsystems nach dem internationalen standard 
pean renal care association). sie soll dialysefachkräfte in  iso 14001 im berichtsjahr fortgesetzt. ausgeweitet wurde 
europa stärker für das thema umweltschutz sensibilisieren  es z. b. auf die produktion von onkologischen wirkstoffen 
und sie dabei unterstützen, die abläufe an ihrem arbeitsplatz  durch fresenius kabi oncology in indien. der herstellungs­
umweltfreundlicher zu gestalten – etwa durch einen effizien­ prozess beinhaltet den umgang mit toxischen stoffen. hier 
teren wasser­, strom­ und dialysekonzentratverbrauch sowie  kommt dem schutz der umwelt und der arbeitssicherheit 
durch ein verbessertes abfallmanagement. unserer mitarbeiter höchste bedeutung zu. 
in den usa nutzen wir z. b. ein mehrwegsystem von sam­ in europa lag an unseren produktionsstandorten fried-
melbehältern für medizinische abfälle. am standort ogden,  berg und bad homburg, deutschland, die recyclingquote im 
dem größten produktionswerk von fresenius medical care  jahr 2010 mit rund 97 % über dem vorjahresniveau von rund 
in den usa, führen wir stoffe aus verschiedenen bereichen  95 %. die abfallmenge, die wiederverwertet wird, umfasste 
der wiederverwertung zu, z. b. kunststoffe und pappe. in  rund 5.600 t (2009: rund 5.200 t). das abfallvolumen stieg am 
den usa prüfen wir derzeit auch eine zertifizierung von kli­ produktionsstandort friedberg um rund 8 % und am standort 
niken und produktionsstandorten nach der umweltnorm  bad homburg um rund 10 %. grund hierfür ist ein gegen­
iso 14001. bereits heute durchlaufen alle produktionswerke,  über dem vorjahr erhöhtes produktionsvolumen.
distributionszentren und labore jährlich ein zerti fiziertes  im jahr 2010 wurden maßnahmen weitergeführt, die den 
programm zur überwachung der umwelt­ und arbeitssicher­ energieverbrauch, den co2-ausstoß sowie den verbrauch  cht
heitsstandards. in audits wird neben der einhaltung der  an rohstoffen reduzieren: am produktionsstandort friedberg  eri
b
e
staatlichen und lokalen gesetze überprüft, inwieweit wir die  hatte im jahr 2009 eine analyse energieeinsparpotenziale  ag
l
n­
richtlinien der us­amerikanischen arbeitsschutzbehörde  aufgedeckt, die wir im berichtsjahr sukzessive umgesetzt  er
z
n
(occupational safety and health administration), des ver­ haben. dazu gehörte die installation einer solarthermieanlage  o
k
kehrsministeriums (department of transportation) sowie der  für brauchwasser und heizung. in einem weiteren projekt 
us­umweltschutzbehörde (environmental protection agency)  optimierten wir die beleuchtung am standort und reduzierten 
beachten. insgesamt den energieverbrauch um rund 70.000 kwh pro 
in lateinamerika bauen wir in kolumbien seit dem jahr  jahr. weiterhin investierten wir in die modernisierung von 
2010 für die gesamte länderorganisation ein umweltmanage­ versorgungseinrichtungen, z. b. druckluftanlagen oder auch 
mentsystem gemäß der iso­norm 14001 auf. unsere mitar­ kältemaschinen in der produktion. 
beiter in venezuela schulen wir im rahmen einer kampagne 
96 konzern-lagebericht
all diese aktivitäten dienten nicht nur dem vorrangigen ziel  realisiert. im berichtsjahr setzten wir weitere maßnahmen 
des umweltschutzes, sie halfen auch, im jahr 2010 die ener­ um. dadurch reduzierte sich z. b. der einsatz des hilfsstoffs 
giekosten zu senken. aktivkohle in der wirkstoffproduktion um 30 %. 
in österreich verfügt der produktionsstandort graz seit  der energieverbrauch sank durch den einsatz eines 
dem jahr 2008 über ein zertifiziertes umweltmanagement.  abwasserwärmetauscher­systems um 2.000 mwh / a (mega­
darin hat fresenius kabi verschiedene kennzahlen, z. b. die  wattstunden pro jahr). dank des systems wird die abwärme in 
recyclingquote, als umweltindikatoren definiert. ziel ist es,  den produktionsprozess zurückgeführt. weitere langfristig 
langfristig die effizienz des umweltmanagements zu gewähr­ angelegte maßnahmen werden auch zukünftig zu einsparun­
leisten und es kontinuierlich zu verbessern. gen bei energie und anderen ressourcen führen im sinne 
im jahr 2010 haben wir die recyclingquote bei rund 70 %  eines erfolgreichen umweltmanagements.
stabil gehalten. die verbleibenden 30 % dienen als energie­ in unseren schwedischen produktionsstandorten in 
lieferant und werden zu diesem zweck in thermischen abfall­ uppsala und brunna stieg das abfallvolumen auf rund 4.073 t 
behandlungsanlagen eingesetzt. grundvoraussetzung für  im jahr 2010 (2009: 3.337 t). dies ist im wesentlichen auf 
eine ordnungsgemäße wiederverwertung ist die sortenreine  das höhere produktionsvolumen zurückzuführen. im berichts­
trennung der abfälle. weitere umweltindikatoren sind bei­ jahr konnten wir durch gezielte maßnahmen sowohl den 
spielsweise der energieverbrauch − unterteilt nach energie­ energie- als auch den wasserverbrauch weiter senken: so 
arten − und der wasserverbrauch, jeweils bezogen auf die  haben wir energieintensive prozesse kombiniert, wie die 
produktionsmenge. im jahr 2009 haben wir den energie- und  kühlung von kompressoren und das vorheizen von speise­
ressourceneinsatz am standort analysiert und sodann im  wasser um wasser für injektionszwecke (water for injection − 
berichtsjahr zahlreiche projekte umgesetzt. um den energie­ wfi) zu gewinnen. dabei werden in der produktion einge­
verbrauch zu reduzieren, stellten wir die kühltemperatur bei  setzte kompressoren mittels trinkwasser gekühlt. die was­
der autoklavierung neu ein. dampfautoklaven werden am  sertemperatur steigt dadurch auf über 50 grad celsius an. 
standort graz zur sterilisation von produkten für die infusi­ diese energie wird genutzt, um wasser für die produktion von 
onstherapie eingesetzt. die kühltemperaturen der autokla­ wfi vorzuheizen und aufzubereiten. durch die kombination 
venzyklen haben wir produktspezifisch optimiert und so die  dieser beiden prozesse reduzierten wir energiekosten und 
durchlaufzeiten verkürzt. weiterhin stellen wir am standort  verringerten den wasserverbrauch. gleichzeitig konnten wir 
die beleuchtung sukzessive auf led um. wesentliche ver­ die destillations­ und reinigungsprozesse zur herstellung 
besserungen im bereich der lärmemissionen erzielten wir  von wfi verbessern. 
dank der installation von schalldämpfern sowie lärmabsor­ ziel weiterer maßnahmen war es, die kontrolle von leis-
bierenden abschirmungen, z. b. durch ummantelung von  tungsparametern in der produktion zu verbessern. dazu 
anlagen.  gehören die eingesetzten ressourcen, z. b. energie und was­
k im jahr 2010 wurde das umweltmanagementsystem des  ser, aber auch die verbräuche in der produktion, z. b. wfi 
o
n
ze produktionsstandorts linz gemäß iso 14001:2004 zertifi­ und stickstoff. des weiteren verringerten wir die emissionen 
rn
­l ziert. sämtliche bereiche haben wir intern auditiert, um zu  und sparten somit weitere kosten ein. im jahr 2010 konzent­
a
g
eb belegen, dass die norm vollständig umgesetzt ist.  rierten wir uns auf den bereich kühlung sowie den stickstoff­
e
rich der standort linz zählt weltweit zu den größten wirkstoff­ verbrauch und verbesserten nicht nur diese leistungspara­
t
produzenten von hydroxethylstärke (hes) sowie lactulose.  meter, sondern senkten zudem den energieverbrauch. erfasst 
lactulose wird durch chemische umwandlungsprozesse von  werden die leistungsparameter in der produktion durch ein 
milchzucker (lactose) gewonnen und hauptsächlich als laxa­ einheitliches system, um abweichungen zeitnah erkennen, 
tiva (abführmittel) verwendet, dank der probiotischen bzw.  analysieren und maßnahmen einleiten zu können. im jahr 
osmotischen wirkung. eine weitere indikation ist der einsatz  2011 werden wir uns darauf konzentrieren, die leistungspara­
in der therapie von lebererkrankungen aufgrund der ent­ meter beim wärmeverbrauch, in der dampferzeugung sowie 
giftenden eigenschaften. bereits im jahr 2009 wurden in  der wfi­produktion zu verbessern.
der produktion energie- und ressourceneinsparpotenziale 
konzern-lagebericht      nichtfinanzielle leistungsindikatoren und weitere erfolgsfaktoren 97
fresenius helios helios wickelt über eine zentrale einkaufsplattform den 
umweltmanagement in krankenhäusern erfolgt im span­ energieeinkauf für alle kliniken der gruppe online ab. diese 
nungsfeld hoher anforderungen bezüglich der abfallentsor­ plattform liefert neben den verbrauchsdaten der standorte 
gung, der hygiene und des hohen energiebedarfs. auch anhaltspunkte, um überdurchschnittlich hohe energie­
im bereich der abfallentsorgung zielen wir auf eine wirt­ verbräuche zu identifizieren und entsprechend zu reagieren.
schaftlich und ökologisch vertretbare lösung. unser entsor­ darüber hinaus stellt helios die wärmeversorgung seiner 
gungsmanagement verstehen wir als prozess, der bereits  kliniken schrittweise auf holzpellets um. dieser weg der 
mit dem einkauf beginnt und in ein konsequentes recycling  wärmeerzeugung ist co ­neutral und damit deutlich umwelt­
2
mündet. alle abfälle werden standardisiert erfasst und ent­ schonender als wärme aus gas oder erdöl. ein pilotprojekt 
sprechenden abfallarten zugeordnet. diese daten dienen uns  im helios klinikum borna brachte sehr gute ergebnisse, 
auch als grundlage für die entscheidung, ob wir rahmenver­ sodass inzwischen auch die kliniken bad ems und bergisch 
träge mit regionalen entsorgern oder einen konzernrahmen­ land mit holzpellets ihre wärme erzeugen. im jahr 2011 
vertrag mit einem entsorger abschließen.  folgen die standorte bad saarow und plauen. ziel ist es, 
bei den im krankenhaus eingesetzten medizinischen pro­ schrittweise alle helios­kliniken, bei denen baumaßnahmen 
dukten steigt der anteil von einwegartikeln kontinuierlich.  anstehen oder die erneuerung des heizkessels vorgesehen 
dies muss aber nicht notwendigerweise zulasten des umwelt­ ist, auf die wärmegewinnung durch pellets umzustellen. 
schutzes geschehen. so weisen z. b. einmal­abdeckungen  ein im jahr 2008 initiiertes projekt im bereich umwelt-
im operationsbereich eine bessere umweltbilanz auf als sol­ schutz und energieeinsparung wurde auf weitere standorte 
che, die wiederverwertet werden. grund hierfür ist, dass   ausgeweitet. im rahmen des projekts stellte helios den 
bei wiederverwendbaren abdeckungen der für die produktion  mitarbeitern der kliniken zahlreiche möglichkeiten vor, ener­
und die wiederaufarbeitung notwendige energieaufwand  gie zu sparen. zudem werden sie auf umweltbewusstes ver­
höher ist als bei der produktion und entsorgung von einmal­ halten geschult. informationsbroschüren bieten praktische 
abdeckungen.  tipps, wie sich umweltschützendes handeln im klinikalltag 
in einem krankenhaus setzen die hygieneanforderun- umsetzen lässt. diese initiative soll auf den gesamten kon­
gen dem einsatz von regenerativen energien grenzen. die  zern ausgeweitet werden.
warmwasserbereitung durch solarenergie beispielsweise 
ist für krankenhäuser aus unserer sicht nicht geeignet. das  fresenius vamed 
temperaturniveau der erzeugten wärme bietet, anders als  das gesundheitswesen muss in zukunft noch stärker dem 
das temperaturniveau konventionell erzeugter wärme, einen  prinzip der nachhaltigkeit gerecht werden. im projekt-
optimalen nährboden für die bakterienform der legionellen.  geschäft integriert vamed die jeweiligen nationalen umwelt­
der befall von trinkwasser mit legionellen kann für immun­ vorgaben bereits in die planung von krankenhäusern und 
geschwächte patienten tödlich sein. aus diesem grund ver­ anderen gesundheitseinrichtungen als aktiven beitrag für den  ht
c
zichtet helios auf den einsatz von solarenergie in den kli­ umweltschutz. insbesondere in wachstumsmärkten in afrika  eri
b
e
niken. und asien ist das umfassende wissen von vamed im bereich  ag
l
n­
ein wesentlicher verursacher des energieverbrauchs in  umweltmanagement ein wichtiger erfolgsfaktor. in betrieb  er
z
n
krankenhäusern ist die notwendige klimatisierung der arbeits­  genommen haben wir beispielsweise eine moderne abwasser­ o
k
und patientenräume. so müssen wärme abgebende medizin­ reinigungsanlage und eine hochtemperatur­müllverbren­
technische geräte wie kernspintomografen gekühlt werden.  nungsanlage nach europäischem standard in gabun, afrika, 
eine andere wichtige rolle für den energieverbrauch spielt  im rahmen eines krankenhausprojekts.
auch der bauliche zustand eines krankenhauses. helios  auch im servicegeschäft hat vamed wesentliche erfolge 
investiert im rahmen baulicher maßnahmen nachhaltig in den  verbucht. so obliegt dem unternehmensbereich seit mehr 
umweltschutz. alle neubauten und gebäudemodernisierun­ als zwei jahrzehnten die verantwortung für die technische 
gen entsprechen den aktuellen anforderungen an eine effizi­ betriebsführung des allgemeinen krankenhauses (akh) der 
ente wärmedämmung. im jahr 2010 betrugen die kosten für 
instandhaltung in summe 84 mio € (2009: 82 mio €). 
98 konzern-lagebericht
stadt wien – medizinischer universitätscampus. das akh ist  beziehungen zu seinen kunden aufbauen und aufrechterhal­
einer der größten betriebe österreichs mit mehr als 10.000  ten. die enge zusammenarbeit zwischen vertrieb einerseits 
beschäftigten. im jahr 2010 sank der schadstoffausstoß des  sowie forschung und entwicklung andererseits ermöglicht 
akh um rund 13 % im vergleich zum jahr 1996, dem aus­ fresenius die integration von im vertrieb entwickelten kon­
gangszeitpunkt der gesetzten ziele. das internationale ziel des  zepten und ideen für neue produkte. fresenius verfügt über 
kyoto­protokolls von 5,2 % wurde somit um mehr als das  eigene vertriebsbereiche mit geschulten verkaufsmitarbeitern. 
doppelte übertroffen. der erfolg gründet sich auf verbesse­ überdies setzt das unternehmen externe distribu toren ein, 
rungen in den bereichen klimatisierung und wärmerück­ um auch die länder abzudecken, in denen keine eigenen 
gewinnung. neben co  werden auch weitere treibhausgase  außendienstmitarbeiter tätig sind. 
2
bei der erfüllung der kyoto­ziele berücksichtigt. das akh hat  die produkte von fresenius werden von den produktions­
sich zusammen mit vamed zum ziel gesetzt, bis zum jahr  stätten zu zentralen lagerhäusern geliefert, von dort zu den 
2012 den schadstoffausstoß um das dreifache der im kyoto­ jeweiligen regionalen lagerhäusern und anschließend an kli­
protokoll verlangten menge zu verringern.  niken sowie andere kunden oder direkt nach hause zu den 
in den vergangenen 15 jahren hat vamed zudem im  patienten. die unternehmensbereiche bieten kundendienst, 
bereich des abfallmanagements des akh wesentliche ver­ schulung und ausbildung in der jeweiligen landessprache 
besserungen erreicht. neben kontinuierlichen optimierun­ sowie technischen support, instandhaltung und garantiere­
gen führten wir schwerpunktprojekte durch, z. b. hinsichtlich  gelungen für jedes land an, in dem fresenius seine produkte 
der abfalltrennung. so reduzierten wir die menge der als  vertreibt. außerdem werden produktschulungen angeboten 
gefährlich deklarierten medizinischen abfälle um 60 %. im  sowie regionale service­zentren betrieben, die für den tägli­
berichtsjahr lag der schwerpunkt bei der neuorganisation  chen internationalen service­support zuständig sind.
der sammlung verletzungsgefährlicher medizinischer abfälle,  die unternehmensbereiche haben folgende kundenstruk-
z. b. skalpelle, nadeln sowie spitze und scharfe gegenstände  tur: die kunden von fresenius medical care im produkt­
aus der medizinischen versorgung. vamed erar beitete  geschäft sind hauptsächlich dialysekliniken und krankenhäu­
zusammen mit dem akh eine separate entsorgungslogistik  ser. fresenius medical care erzielte rund 32 % ihres umsatzes 
und organisierte eine kostengünstigere entsorgung.  durch die medicare­ und medicaid­programme der us­regie­
vamed arbeitet darüber hinaus aktiv in arbeitskreisen und  rung, rund 68 % ihrer umsätze durch private und andere 
gremien, die die für das krankenhaus geltenden önormen  kostenträger sowie durch krankenhäuser.
erstellen. dies sind österreichische standards, die vom aust­ fresenius kabi hat eine breit gestreute kundenbasis. dazu 
rian standards institute verabschiedet werden. darüber hinaus  gehören krankenhäuser, großhändler, einkaufsorganisatio­
wurde bereits im jahr 2009 eine internationale arbeits- nen, medizinische und ähnliche einrichtungen sowie kranken­
gruppe zum thema hospital waste der iwwg (international  hausbetreiber und patienten zu hause. eine wesentliche 
k waste working group) gegründet. iwwg ist eine internatio­ abhängigkeit von einer einzelnen umsatzquelle besteht bei 
o
n
ze nale arbeitsgruppe von wissenschaftlern und unternehmen  fresenius kabi nicht. in den usa werden die produkte von 
rn
­la mit dem fokus auf nachhaltigem abfallmanagement. im  app pharmaceuticals im wesentlichen über einkaufskoope­
g
eb berichtsjahr fand die konstituierende sitzung der arbeits­ rationen (gpo – group purchasing organization) vertrie­
e
rich gruppe statt.  ben. vor allem im internationalen markt steigt die tendenz zu 
t
ausschreibungen durch staatliche stellen, an denen sich 
vertrieb, marketing und logistik fresenius kabi in der regel beteiligt. 
die langfristige und vertrauensvolle zusammenarbeit mit  zu den kunden der fresenius helios gehören sozialver­
unseren kunden ist eine wichtige basis für unser nachhalti­ sicherungsträger, krankenkassen sowie privatpatienten.
ges wachstum. dabei konzentrieren wir uns darauf, unseren  die kunden der fresenius vamed sind öffentliche und 
kunden beste qualität und besten service, verbunden mit  private krankenhäuser sowie andere gesundheitseinrich­
einer zuverlässigen logistik und verfügbarkeit unserer pro­ tungen.
dukte, zu sichern. dank der umfassenden produktpalette und 
der langjährigen erfahrungen kann fresenius weltweit enge 
konzern-lagebericht      gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage / chancen­ und risikobericht 99
gesamtaussage zur   durch zielgerichteten erfahrungsaustausch zwischen den 
wirtschaft lichen lage bereichen. zukünftige chancen, die wir derzeit für den  
fresenius­konzern sehen, sind im prognosebericht ab seite 
der vorstand beurteilt die geschäftsentwicklung des  107 dargestellt.
fresenius­ konzerns zum zeitpunkt der erstellung des lage­
berichts auch weiterhin als positiv. nach wie vor sehen wir  risikomanagement
weltweit eine kräftige nachfrage nach unseren produkten  ebenso wie das chancenmanagement ist das management 
und dienstleistungen. die geschäftsentwicklung in den ers­ von risiken eine fortwährende aufgabe. die fähigkeit, risiken 
ten wochen des jahres 2011 liegt demgemäß mit weiteren  zu erfassen, zu kontrollieren und zu steuern, ist ein wichtiges 
um  satz­ und ergebnissteigerungen im rahmen unserer  element solider unternehmensführung. das fresenius-risiko-
erwartungen.  managementsystem ist eng mit der unternehmensstrategie 
verknüpft. wesentlicher bestandteil ist unser kontrollsystem, 
mit dem wir wesentliche risiken frühzeitig erkennen, um 
chancen- und risikobericht ihnen gegensteuern können. 
innerhalb der unternehmensbereiche haben wir die ver­
durch die komplexität und dynamik seiner geschäfte ist der  antwortlichkeiten für den prozessablauf und die kontrolle 
fresenius­konzern einer reihe von risiken ausgesetzt. diese  wie folgt festgelegt: 
risiken sind zwangsläufige konsequenz aktiven unterneh­
merischen handelns. die bereitschaft, risiken einzugehen, ist  ▶   die risikosituation wird regelmäßig und standardisiert 
eine voraussetzung dafür, chancen nutzen zu können. erfasst und mit den bestehenden vorgaben verglichen.  
als anbieter von lebensrettenden produkten und dienst­ so können wir rechtzeitig gegenmaßnahmen ergreifen, 
leistungen für schwer und chronisch kranke menschen sind  wenn sich negative entwicklungen abzeichnen sollten.
wir kaum von konjunkturzyklen betroffen. die diversifi kation  ▶   die verantwortlichen führungskräfte sind verpflichtet, 
durch vier unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen  dem vorstand unverzüglich über relevante veränderungen 
segmenten des gesundheitswesens aktiv sind, vermindert das  des risikoprofils zu berichten. 
risikoprofil des konzerns weiter. daneben bilden langjäh­ ▶   wir betreiben ständige marktbeobachtung und halten 
rige erfahrung sowie unsere regelmäßig führende marktposi­ enge kontakte zu kunden, lieferanten und behörden, um 
tion für uns eine solide basis, risiken realistisch einschätzen  zeitnah veränderungen unseres umfelds erkennen und 
zu können.  darauf reagieren zu können.
gleichzeitig bietet das gesundheitswesen dem fresenius­
konzern vielfältige und nachhaltige wachstumschancen, die  das risikomanagementsystem wird sowohl auf konzernebene 
wir auch künftig gezielt nutzen wollen. als auch in den unternehmensbereichen durch das risiko­ ht
c
controlling sowie ein managementinformationssystem unter­ eri
b
e
chancenmanagement  stützt. auf basis detaillierter monatlicher und quartalsweiser  ag
l
n­
das management von chancen ist eine fortwährende aufgabe  berichte werden abweichungen der tatsächlichen von der  er
z
n
unternehmerischer tätigkeit, um den langfristigen erfolg des  geplanten geschäftsentwicklung identifiziert und analysiert.  o
k
unternehmens zu sichern. damit schaffen wir neues, sichern  darüber hinaus beinhaltet das risikomanagementsystem ein 
und verbessern bestehendes. durch die dezentrale, regio­  kontrollsystem aus organisatorischen sicherungsmaßnah­
nale organisations­ und managementstruktur des fresenius­ men sowie internen kontrollen und prüfungen. unser risiko­
konzerns können wir frühzeitig trends, anforderungen und  managementsystem wird regelmäßig überprüft und gegebe­
die chancen der oftmals fragmentierten märkte erkennen,  nenfalls angepasst, damit wir veränderungen in unserem 
analysieren und gezielt agieren. darüber hinaus diskutieren  umfeld frühzeitig begegnen können; dieses system hat sich 
wir kontinuierlich mit forschergruppen und institutionen und  bislang bewährt.
führen intensive markt­ sowie wettbewerbsbeobachtungen 
durch, um potenziale aufzuspüren. im konzern identifizieren 
und nutzen wir zusätzliche chancen und auch synergien 
100 konzern-lagebericht
die wirksamkeit des risikomanagementsystems wird im  von funktionen. zusätzlich tragen die vom management 
rahmen der jährlichen abschlussprüfung sowie regelmäßig  durchgeführten überwachungen und bewertungen dazu bei, 
vom vorstand und von der internen revision überprüft. dar­ dass risiken mit direktem einfluss auf die finanzberichterstat­
aus resultierende erkenntnisse werden bei der kontinuierli­ tung identifiziert werden und kontrollen zur risikominimie­
chen weiterentwicklung des risikomanagementsystems  rung eingerichtet sind. darüber hinaus werden änderungen 
berücksichtigt. auch das kontrollsystem wird regelmäßig vom  der rechnungslegungsvorschriften eng verfolgt und die mit 
vorstand und von der internen revision überprüft.  der finanzberichterstattung betrauten mitarbeiter regelmäßig 
fresenius hat die organisation und die systeme zur iden­ und umfassend geschult.
tifikation, bewertung und kontrolle von risiken sowie zur  mit fresenius medical care unterliegt eine wichtige kon­
entwicklung von gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerich­ zerngesellschaft zudem dem kontrollumfeld des abschnitts 
tet und angemessen ausgestaltet. absolute sicherheit, damit  404 des sarbanes­oxley act.
risiken vollumfänglich identifizieren und steuern zu können, 
kann es jedoch nicht geben.  risikofelder
die für die geschäftstätigkeit des fresenius­konzerns maß­
interne kontrollen der finanzbericht- geblichen risikofelder stellen sich wie folgt dar:
erstattung
die verlässlichkeit der rechnungslegungsprozesse und die  gesamtwirtschaftliches risiko
korrektheit der finanzberichterstattung, einschließlich der  aus heutiger sicht besteht für den fresenius­konzern hin­
erstellung eines regelkonformen jahresabschlusses und kon­ sichtlich der globalen wirtschaftsentwicklung kein wesent­
zernabschlusses sowie lageberichts und konzern­lage­ liches risiko, wenn auch das gesamtwirtschaftliche wachs­
berichts, werden durch eine vielzahl von maßnahmen und  tum im jahr 2011 etwas geringer als im jahr 2010 ausfallen 
internen kontrollen sichergestellt. insbesondere unser in der  dürfte. zudem ist fresenius von allgemeinen konjunktur­
regel vierstufiger berichtsprozess sichert eine intensive  schwankungen nur in geringem maße betroffen. wir erwar­
erörterung und kontrolle der finanzergebnisse. auf jeder  ten auch weiterhin eine wachsende nachfrage nach unseren 
berichts ebene,  lebensrettenden und lebenserhaltenden produkten und 
dienstleistungen. 
▶	 der lokalen einheit, 
▶	 der region,  risiken aufgrund wirtschaftlicher  
▶	  dem unternehmensbereich und rahmenbedingungen
▶	  dem konzern, die risikosituation der einzelnen unternehmensbereiche ist 
insbesondere von der entwicklung der jeweils relevanten  
k werden die finanzdaten und kennzahlen berichtet, erörtert  ab  satzmärkte abhängig. daher beobachten und bewerten wir 
o
n
ze und monatlich sowie quartalsweise mit den vorjahreszahlen,  auch die politischen, rechtlichen und finanzwirtschaftlichen 
rn
­l den budgetwerten und der aktuellen hochrechnung vergli­ rahmenbedingungen sorgfältig. dies gilt vor allem für länder 
a
g
eb chen. dabei werden alle sachverhalte, annahmen und schät­ mit haushaltsproblemen aufgrund ihrer staatsschulden. 
e
rich zungen, die eine relevante auswirkung auf die extern berich­ darüber hinaus erfordert die fortschreitende internationalisie­
t
teten konzern­ und segmentzahlen haben, intensiv mit der  rung unserer absatzmärkte, dass wir uns mit länderspezi fi­
für die erstellung der konzernabschlüsse zuständigen abtei­ schen risiken auseinandersetzen.
lung besprochen. quartalsweise werden diese vorgänge im 
prüfungsausschuss des aufsichtsrats erörtert. branchenrisiko
um eine zuverlässige finanzberichterstattung und die  von wesentlicher bedeutung für den fresenius­konzern 
zutreffende erfassung von transaktionen in der buchhaltung  sind risiken, die im zusammenhang mit veränderungen im 
sicherzustellen, bestehen kontrollmechanismen, z. b. system­ gesundheitsmarkt stehen. dabei handelt es sich vor allem 
tech nische und manuelle abstimmungen. zur vermeidung  um die entwicklung neuer produkte und therapien durch 
von missbrauch achten wir auf eine systematische trennung  wettbewerber, die finanzierung der gesundheitssysteme 
sowie die kostenerstattung im gesundheitssektor. in unserem 
zum großen teil reglementierten geschäftsumfeld können 
konzern-lagebericht      chancen­ und risikobericht 101
gesetzesänderungen, auch in bezug auf kostenerstattungen,  haben auch mit anderen herstellern verträge abgeschlossen. 
einschneidende auswirkungen auf unseren geschäftserfolg  der bieterprozess ist sehr wettbewerbsintensiv. die meisten 
haben. aufgrund des hohen anteils am konzernumsatz trifft  verträge von app pharmaceuticals können kurzfristig gekün­
dies in besonderem maße auf den absatzmarkt usa zu, wo  digt werden. 
z. b. änderungen im erstattungssystem unser geschäft erheb­ darüber hinaus sind wir durch kooperationen mit ärzten 
lich beeinflussen könnten. ferner wird ein teil der dialyse­ und wissenschaftlern in der lage, wichtige technologische 
behandlung in den usa durch private krankenversicherun­ innovationen aufzugreifen und zu fördern. auch diese koope­
gen und sogenannte managed­care­organisationen erstattet.  rationen führen dazu, dass wir stets über aktuelle entwick­
falls es diesen versicherungsträgern in den usa gelingt,  lungen alternativer behandlungsmethoden informiert sind und 
eine senkung der erstattungssätze durchzusetzen, könnte dies  auf dieser basis unsere unternehmerische strategie bewerten 
die umsatzerlöse für die produkte und dienstleistungen von  und gegebenenfalls anpassen können.
fresenius medical care wesentlich verringern. ähnliches gilt 
für den krankenhausmarkt in deutschland. das drg­system  risiken des operativen geschäfts
(diagnosis related groups) soll die effizienz in den kranken­ produktion, produkte und dienstleistungen 
häusern steigern und die aufwendungen im gesundheitssys­ die einhaltung von produktspezifikationen und produktions-
tem reduzieren. die gesetzlichen weiterentwicklungen des  vorschriften wird durch unsere qualitätsmanagementsys­
drg­systems werden durch das unternehmen sorgfältig ver­ teme gemäß den international anerkannten qualitätsnormen 
folgt, ebenso wie die diskussionen um die beendigung der  iso 9001 und den entsprechenden internen richtlinien sicher­
dualen finanzierung im krankenhausbereich. ein erheb licher  gestellt. diese sind in qualitätshandbüchern und verfahrens­
teil der belegungen in den kliniken wird durch gesetz liche  anweisungen festgelegt. auditoren führen an produk tions ­
krankenkassen und rentenversicherungsträger vorgenom­ standorten und in dialysekliniken regelmäßig audits durch. 
men. der erfolg des konzerns wird daher davon beein flusst,  diese umfassen die einhaltung aller anforderungen und 
dass mit diesen institutionen geschlossene verträge fortbe­ vorschriften von der leitung und verwaltung über die pro­
stehen. neben der intensiven beobachtung gesetzgeberischer  duktherstellung und die klinischen dienstleistungen bis hin 
aktivitäten arbeiten wir auch mit den staatlichen gesund­ zur patientenzufriedenheit. unsere produktionsstätten ent­
heitsorganisationen zusammen. insgesamt wollen wir über  sprechen grundsätzlich den internationalen „good manufac­
leistungssteigerungen und kostenreduktionen möglichen  turing practice“­ sowie den „current good manufacturing 
regulatorischen risiken entgegenwirken.  practice“­us­richtlinien und anderen anerkannten standards. 
in den usa werden nahezu alle injizierbaren pharmazeu­ möglichen risiken bei der inbetriebnahme neuer produkti­
tischen produkte mittels vereinbarungen mit einkaufskoope- onsstätten oder neuer technologien begegnen wir durch sorg­
rationen (gpo – group purchasing organization) und dis­ fältige projektplanung und durch regelmäßige analyse und 
tributoren verkauft. die meisten krankenhäuser haben mit  überprüfung der projekt fortschritte. dem risiko mangelnder  ht
c
den gpos ihrer wahl verträge abgeschlossen, um ihren bedarf  güte von fremdbezogenen rohstoffen, halbfertigprodukten  eri
b
e
zu decken. derzeit kontrollieren weniger als zehn gpos den  und bauteilen begegnen wir im wesentlichen durch präzise  ag
l
n­
größten anteil der verkäufe an krankenhauskunden. entspre­ qualitätsanforderungen an die lieferanten. hierzu gehören  er
z
n
chend erzielt app pharmaceuticals einen großen um satz­ neben der zertifizierung durch externe institute und der  ko
anteil mit einer kleinen anzahl gpos. app pharmaceuticals  auditierung der lieferanten eine umfangreiche prüfung von 
hat mit den wichtigsten vereinbarungen abgeschlossen.   vorabmustern sowie regelmäßige qualitätskon trollen. es wer­
um diese geschäftsbeziehungen aufrechtzuerhalten, muss  den nur qualitativ hochwertige produkte von höchster sicher­
app pharmaceuticals qualitativ hochwertige produkte zuver­ heit und erwiesener eignung von qualifizierten lieferanten 
lässig liefern, eine umfassende produktpalette offerieren, den  bezogen, die unseren spezifikationen und anforderungen 
preis konkurrenzfähig halten und die bestimmungen der   entsprechen.
u.s. food and drug admini stration (fda) einhalten. die gpos  in unseren krankenhäusern, fachkliniken und dialyse­
kliniken erbringen wir medizinische leistungen, die grund­
sätzlich risiken unterliegen. daneben bestehen betriebsrisi­
ken, z. b. infolge der hohen anforderungen an die hygiene. 
102 konzern-lagebericht
diesen risiken begegnen wir durch eine strukturierte ablauf­ den mit dem engineering- und krankenhaus-dienstleis-
organisation, kontinuierliche mitarbeiterschulungen und eine  tungsgeschäft verbundenen risiken begegnen wir mit profes­
an den bedürfnissen der patienten ausgerichtete arbeits­ sioneller projektsteuerung, kompetentem projektmanagement 
weise. darüber hinaus arbeiten wir im rahmen von qualitäts­ und mit einem ausgereiften und der jeweiligen geschäfts­
managementsystemen kontinuierlich daran, die behandlung  tätigkeit angepassten system zur erkennung, bewertung und 
der patienten zu verbessern. minimierung dieser risiken. dies besteht aus organisatori­
weitere risiken bestehen sowohl durch zunehmenden  schen maßnahmen (u. a. standards für risikokalkulation in 
preisdruck auf unsere produkte als auch auf der beschaf­ der angebotserstellung, risikoeinschätzung vor auftrags­
fungsseite durch mögliche preiserhöhungen. so könnten z. b.  annahme, laufendem projektcontrolling und laufend aktuali­
in den usa änderungen in den richtlinien zur erstattung  sierter risikobewertung), qualitätssicherungsmaßnahmen 
oder eine geänderte verabreichung, eine lieferunterbrechung  und finanztechnischen maßnahmen (u. a. bonitätsprüfungen, 
oder schlechtere einkaufsbedingungen von erythropoietin  sicherung der zahlungen durch vorauszahlungen, akkredi­
(epo) die umsatz erlöse und das ergebnis von fresenius  tive und abgesicherten krediten).
erheblich beeinträchtigen. epo ist ein hormon, das die pro­ besonderen wert legen wir auf die einhaltung unserer 
duktion roter blut körperchen anregt und in der dialyse ein­ compliance-programme und richtlinien. mit diesen wollen 
gesetzt wird. vor allem die ab 1. januar 2011 vorgeschriebene  wir unseren eigenen erwartungen wie auch denen unserer 
umstellung auf ein ausgeweitetes gebündeltes medicare­ partner entsprechen und unsere geschäftsaktivitäten an aner­
erstattungssystem für dialysedienstleistungen, wonach die  kannten standards sowie lokalen gesetzen und verordnun­
erstattung für epo im basis­erstattungssatz enthalten ist,  gen ausrichten. wir setzen damit verbindliche vorgaben für 
könnte bei höheren basiskosten für epo umsatzerlöse und  unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter. wir gehen davon 
das ergebnis erheblich beeinträchtigen. erstattungen und  aus, dass wir ausreichend vorsorge getroffen haben, dass die 
umsatzerlöse aus der verabreichung von epo trugen im  nationalen und internationalen regeln beachtet werden.
geschäftsjahr 2010 rund 7 % zum umsatz des fresenius­
konzerns bei. forschung und entwicklung
ein steigender wettbewerb könnte sich nachteilig auf die  die entwicklung neuer produkte und therapien ist grund­
preisgestaltung und verkäufe unserer produkte und dienst­ sätzlich mit dem risiko verbunden, angestrebte entwick­
leistungen auswirken. durch die einführung neuer produkte  lungsziele nicht oder deutlich später als geplant zu erreichen. 
und dienstleistungen von wettbewerbern könnten produkte  bis zur zulassung eines produkts sind kostenintensive und 
und dienstleistungen von fresenius weniger wettbewerbs­ umfangreiche präklinische prüfungen und klinische studien 
fähig oder sogar überflüssig werden oder auswirkungen auf  notwendig. da unsere entwicklungsaktivitäten unterschied­
dialysemedikamente der fresenius medical care haben,   liche produktsegmente betreffen, sind diese risiken im 
k für die zum teil mindestlizenzen zu leisten sind. risiken im   fresenius­konzern breit gestreut. zudem begegnen wir etwa­
o
n
ze beschaffungssektor, die sich hauptsächlich auf mögliche  igen risiken aus forschungs­ und entwicklungsprojekten 
rn
­l preissteigerungen und verfügbarkeiten der rohstoffe und  dadurch, dass wir die entwicklungstrends kontinuierlich ana­
a
g
eb güter beziehen, begegnen wir durch eine entsprechende aus­ lysieren und evaluieren sowie die projektfortschritte über­
e
rich wahl und kooperation mit unseren lieferanten, durch län­ prüfen. daneben wird die strikte einhaltung gesetzlicher vor­
t
gerfristige rahmenverträge in bestimmten einkaufssegmen­ gaben in der klinischen und chemisch­pharmazeutischen 
ten sowie durch bündelung der zu beschaffenden mengen  forschung und entwicklung überwacht. im bereich der  
im konzern. insgesamt sind die märkte, in denen wir arbeiten,  i.v.­arznei mittel ist ferner die rechtzeitige und stetige einfüh­
durch preisdruck, wettbewerb und kosteneinsparungen im  rung neuer produkte entscheidend. anhand detaillierter 
gesundheitssektor gekennzeichnet. dies könnte zu geringe­ projektpläne und einer strikten orientierung an erfolgsfristen 
ren umsätzen führen und sich nachteilig auf unser geschäft,  kann die entwicklung von produkten jederzeit überwacht 
unsere finanzlage und unsere betriebsergebnisse auswirken. werden, mit der möglichkeit, gegenmaßnahmen zu ergreifen, 
falls die geplanten ziele nicht erreicht werden. 
konzern-lagebericht      chancen­ und risikobericht 103
risiken aus akquisitionen bindend ist, könnte sie zu einer anderen einschätzung kom­
mit der übernahme und der integration anderer unterneh­ men. dies könnte zu substanziellen steuernachzahlungen 
men ist fresenius risiken ausgesetzt, die sich nachteilig auf  führen.
die vermögens­, finanz­ und ertragslage von fresenius aus­ risiken aus akquisitionen begegnen wir durch detail­
wirken können. nach einer akquisition müssen die infra­ lierte integrationspläne sowie durch ein dezidiertes integra­
strukturen des erworbenen unternehmens integriert, rechtli­ tions­ und projektmanagement, um bei abweichungen von 
che und vertragliche fragen gelöst, marketing, service für  der erwarteten entwicklung frühzeitig gegenmaßnahmen 
patienten sowie logistische abläufe vereinheitlicht werden.  ergreifen zu können. 
im laufe der integration könnte es zum verlust wesentlicher 
führungskräfte kommen, und der geschäftsablauf sowie die  personalrisiken
geschäftsbeziehungen zu kunden und mitarbeitern könnten  dem risiko des mangels an qualifiziertem personal wirkt die 
in mitleidenschaft gezogen werden. ferner könnten change­ gesellschaft vorsorglich durch geeignete rekrutierungsmaß­
of­control­klauseln in anspruch genommen werden. der  nahmen und personalentwicklungsprogramme entgegen. 
integrationsprozess könnte sich als schwieriger bzw. zeitlich  auch durch die einrichtung von langzeitkonten in verschiede­
aufwändiger und kosten intensiver erweisen als erwartet.   nen bereichen wollen wir die bindung an unser unternehmen 
bei der geschäftstätigkeit der neu erworbenen gesellschaften  sichern. darüber hinaus profitieren unsere mitarbeiterinnen 
könnten risiken auftreten, die von fresenius nicht erkannt  und mitarbeiter u. a. von attraktiven sozialleistungen sowie 
oder als nicht wesentlich erachtet wurden. vorteile, die  zum teil von erfolgszahlungen. dem generellen mangel an 
fresenius sich von dem erwerb verspricht, könnten nicht  klinikfachpersonal begegnet fresenius durch gezieltes per­
oder nicht im geplanten maße eintreten. künftige akquisiti- sonalmarketing. auf diesem weg gewinnen wir qualifiziertes 
onen könnten eine herausforderung für die finanzierung  und motiviertes fachpersonal und sichern so den hohen 
und das management unseres geschäfts darstellen. ferner  standard der behandlungsqualität. gleichzeitig sollen junge 
kann der erwerb von unternehmen zur folge haben, dass  mitarbeiter qualifiziert und an das unternehmen gebunden 
fresenius direkt oder mittelbar in die haftung gegenüber  werden. so bindet z. b. helios nachwuchsärzte durch eine 
dritten genommen wird oder ansprüche gegenüber dritten  intensive betreuung schon zu studienzeiten und während 
sich als nicht durchsetzbar erweisen. des praktischen jahres. risiken im bereich personalmarketing 
die im jahr 2008 von fresenius übernommene gesell­ werden aufgrund all dieser maßnahmen als nicht wesentlich 
schaft app pharmaceuticals haftet gegenüber der von ihr im  eingestuft.
jahr 2007 abgespalteten gesellschaft abraxis bioscience, 
inc. für geschäftsvorfälle vor der abspaltung, die sich im  finanzrisiken
rahmen des bei der heutigen app pharmaceuticals verblie­ aus der internationalen ausrichtung der geschäftstätigkeit 
benen geschäfts ereignet haben. im gegenzug stellt abraxis  ergeben sich für den fresenius­konzern vielfältige fremdwäh­ ht
c
bioscience die app pharmaceuticals frei von ansprüchen, die  rungsrisiken. die finanzierung der geschäftstätigkeit setzt  eri
b
e
sich auf sachverhalte im geschäftsfeld der heutigen abraxis  den konzern darüber hinaus verschiedenen zinsänderungs­ ag
l
n­
bioscience vor der abspaltung beziehen. inwieweit abraxis  risiken aus. um mögliche nachteilige auswirkungen dieser  er
z
n
bioscience solche potenziellen ansprüche zukünftig wird  risiken zu begrenzen, setzen wir im rahmen unseres risiko­ o
k
befriedigen können, lässt sich nicht vorhersehen. managements u. a. auch derivative finanzinstrumente ein. 
aufgrund der übernahme von app pharmaceuticals durch  wir beschränken uns dabei auf marktgängige, außerbörslich 
fresenius könnte die steuerfreiheit der im jahr 2007 durch­ gehandelte instrumente, die wir ausschließlich zur sicherung 
geführten abspaltung infrage gestellt werden. ein im rahmen  von grundgeschäften nutzen, nicht aber zu handels­ oder 
der übernahme eingeholtes steuerrechtsgutachten bestätigt,  spekulationszwecken. alle transaktionen erfolgen mit banken 
dass die akquisition von app pharmaceuticals die steuer­ mit einem hohen rating. 
freiheit der abspaltung im jahr 2007 nicht beeinträchtigen 
sollte. da das eingeholte gutachten sowie der darin zugrunde 
gelegte sachverhalt für die us­steuerbehörde je doch nicht 
104 konzern-lagebericht
der fresenius­konzern betreibt das währungsmanagement  geschäftstätigkeit (transaktionsrisiken) nehmen tendenziell 
auf der grundlage einer vom vorstand verabschiedeten richt­ in geringerem maße zu als das umsatzwachstum. für die 
linie, in der ziele, organisation und ablauf der risikomanage­ abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken in 
mentprozesse festgelegt sind. sie definiert insbesondere   fremder währung betrachten wir die mit hinreichender wahr­
die verantwortlichkeiten für die ermittlung der risiken, für  scheinlichkeit eintretenden zahlungsströme der nächsten 
den abschluss von sicherungsgeschäften und für die regel­ drei monate als relevante bemessungsgrundlage für eine 
mäßige berichterstattung über das risikomanagement. diese  sensitivitätsanalyse. diese unterstellt, dass sich alle wechsel­
verantwortlichkeiten sind auf die entscheidungsstrukturen  kurse, in denen wir zum stichtag offene währungspositionen 
in den übrigen geschäftsprozessen des konzerns abgestimmt.  hatten, um 10 % negativ verändern. durch multiplikation 
entscheidungen über den einsatz derivativer finanzinstru­ der ermittelten ungesicherten währungspositionen mit diesem 
mente im zinsmanagement werden grundsätzlich in enger  faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer einfluss 
abstimmung mit dem vorstand getroffen. die geschäfte mit  aus transaktionsrisiken auf die ertragslage des konzerns in 
derivativen finanzinstrumenten werden, bis auf vereinzelte  höhe von 18 mio €. informationen hierzu finden sie auch 
devisenrechtlich bedingte ausnahmen, unter kontrolle der  auf den seiten 185 bis 187 im anhang.
zentralen treasury­abteilung des fresenius­konzerns getätigt  finanzwirtschaftliche risiken, die aus akquisitionen und 
und unterliegen strenger interner aufsicht. so ist sicher­ investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögens­
gestellt, dass der vorstand über alle wesentlichen risiken und  gegenwerte resultieren könnten, sind gegenstand sorgfältiger 
über die bestehenden sicherungsgeschäfte stets umfassend  und detaillierter prüfungen unter einbeziehung externer 
informiert ist.  beratung. ferner wird die werthaltigkeit der in der konzern­
grundsätzlich ist der fresenius­konzern sowohl im hin­ bilanz enthaltenen firmenwerte und der sonstigen immate­
blick auf währungs- als auch zinsrisiken in hohem maße  riellen vermögenswerte mit unbestimmbarer nutzungsdauer 
gesichert: von den finanzverbindlichkeiten des fresenius­ im rahmen des jährlichen impairment-tests festgestellt. 
konzerns zum 31. dezember 2010 sind rund 74 % durch fest­ weitere informationen hierzu finden sie auf seite 137 im 
satzfinanzierungen bzw. durch zinssicherungen gegen einen  anhang.
zinsanstieg geschützt, sodass lediglich 26 % bzw. 2.284 mio €  das risiko von zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen 
einem zinsänderungsrisiko unterliegen. eine sensitivitäts­ von kunden begrenzen wir, indem wir in der regel die kre­
analyse zeigt, dass ein anstieg der für fresenius relevanten  ditwürdigkeit von neukunden bewerten, ferner führen wir 
referenzzinsen um 0,5 % einen einfluss auf das konzern­ kontinuierlich nachfolgebewertungen und prüfungen der kre­
ergebnis von weniger als 1 % hätte. ditlimits durch. wir überwachen außenstände bestehender 
fresenius unterliegt als international tätiger konzern in  kunden und bewerten das ausfallrisiko der forderungen.
hohem maße translationseffekten aufgrund sich ändernder  die verschuldung von fresenius hat sich durch die finan­
k währungsrelationen; hierbei spielt angesichts des starken  zierung der akquisition von app pharmaceuticals im jahr 
o
n
ze us­geschäfts besonders das verhältnis von us­dollar zu euro  2008 deutlich erhöht. die finanzverbindlichkeiten betrugen 
rn
­l eine rolle. translationsrisiken werden nicht gesichert. eine  8.784 mio € zum 31. dezember 2010. die verschuldung 
a
g
eb sensitivitätsanalyse zeigt, dass eine us­dollar­euro­verände­ könnte die fähigkeit zur zahlung von dividenden, die refi­
e
rich rung von 1 cent einen jährlichen effekt von etwa 59 mio €  nanzierung und die einhaltung von kreditklauseln oder die 
t
auf den konzernumsatz und von rund 1,5 mio € auf das kon­ umsetzung der geschäftsstrategie beeinträchtigen. vor dem 
zernergebnis hätte.  hintergrund einer anhaltenden schwierigen allgemeinen 
als weltweit tätiger konzern verfügen wir in allen wesent­ finanzmarktsituation könnten sich mögliche finanzierungs­
lichen währungsräumen über produktionskapazitäten. in  risiken für fresenius ergeben. diese risiken reduzieren wir 
den servicegeschäften decken sich unsere umsatz­ und kos­ durch einen hohen anteil an mittel­ und langfristigen finan­
tenbasis in hohem maße. die währungsrisiken aus unserer  zierungen mit einem ausgewogenen fälligkeitsprofil. darüber 
hinaus besteht nur ein begrenzter kurzfristiger finanzierungs­
bedarf im konzern.
konzern-lagebericht      chancen­ und risikobericht 105
staatliche erstattungszahlungen verbesserte patientenbehandlungserfolge durch initiativen 
die geschäftstätigkeit von fresenius unterliegt in nahezu  zur verbesserung der patientenversorgung zu erreichen, 
allen ländern umfassenden staatlichen regulierungen. davon  könnte das neue pauschalvergütungssystem zu niedrigeren 
sind wir insbesondere in den usa und in deutschland betrof­ umsatzerlösen und einem niedrigeren ergebnis führen.
fen. darüber hinaus hat fresenius weitere allgemein anwend­ änderungen der gesetzgebung bzw. der erstattungspraxis 
bare rechtsvorschriften zu beachten, die sich von land zu  könnten den umfang der erstattungen für dienstleistungen 
land unterscheiden. sollte fresenius gegen diese gesetze  als auch den umfang des versicherungsschutzes beeinflus­
oder vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige rechtsfolgen  sen. dies könnte erhebliche nachteilige auswirkungen auf 
nach sich ziehen.  die geschäftstätigkeit und die vermögens­, finanz­ und 
fresenius erzielt einen wesentlichen teil des konzern­ ertragslage von fresenius haben.
umsatzes aus staatlichen erstattungen, z. b. aus erstattungen 
für dialysedienstleistungen aus den us­bundesgesundheits­ rechtsrisiken
versorgungsprogrammen. zum 1. januar 2011 wurde ein  risiken, die sich im zusammenhang mit rechtsstreitig-
neues pauschalvergütungssystem für die dialyse für staat­ keiten ergeben, werden innerhalb des unternehmens fort­
lich versicherte patienten (medicare) eingeführt. alle produkte  laufend identifiziert, bewertet und kommuniziert. unterneh­
und dienstleistungen, die bislang gemäß dem erstattungssatz  men in der gesundheitsbranche sind regelmäßig klagen 
(composite rate) vergütet wurden, sowie separat erstattete  wegen sorgfaltspflichtverletzungen, produkthaftung, verlet­
leistungen, wie die verabreichung bestimmter medikamente  zung ihrer gewährleistungspflichten, behandlungsfehlern 
und die durchführung von diagnostischen labortests, werden  und anderen ansprüchen ausgesetzt. diese können schaden­
künftig mit einem pauschalsatz erstattet. dieser anfängliche  ersatzforderungen und kosten für die rechtsverteidigung 
basis­erstattungssatz wird auf 229,63 us$ je dialysebehand­ mit sich bringen, unabhängig davon, ob letztlich ein schaden­
lung festgesetzt und entspricht damit 98 % der geschätzten  ersatzanspruch besteht. klageverfahren können ferner dazu 
nach dem derzeitigen erstattungssystem berechneten kos­ führen, dass risiken dieser art zukünftig nicht mehr zu ange­
ten des medicare­programms für dialysedienstleistungen.  messenen bedingungen versichert werden können. pro­
dieser basis­erstattungssatz wird anpassungen aufgrund  dukte aus der gesundheitsbranche können zudem rückruf­
der fallzusammensetzung unterworfen sein. die merkmale   aktionen und patentverletzungsklagen unterliegen. 
der einzelnen patienten wie z. b. alter, größe der körperober­ im jahr 2003 wurde ein abschließender vergleich geschlos­
fläche, körpermassenzahl, länge der dialysebehandlung  sen zur endgültigen beilegung der gläubigeranfechtungsfor­
sowie sterblichkeitszusammenhänge sollen die patientenspe­ derungen sowie aller weiteren sich aus dem insolvenzver­
zifischen gegebenheiten widerspiegeln. basierend auf der  fahren von w.r. grace ergebenden rechtsangelegenheiten 
gesetzlichen annahme, dass lediglich ca. 43 % der dialyse­ im zusammenhang mit der nmc­transaktion des jahres 1996. 
kliniken in den usa unter dem neuen vergütungssystem ver­ nachdem der w.r. grace & co. reorganisations­ und sanie­ ht
c
gütet werden, wurde ein übergangsfaktor berechnet, der  rungsplan bestätigt worden ist, wird fresenius medical care  eri
b
e
den basis­erstattungssatz für 2011 um zusätzlich 3,1 % (der  gemäß der vergleichsvereinbarung insgesamt 115 mio us$  ag
l
n­
sogenannte übergangsfaktor) vermindert, um eine budget­ ohne zinsen an die w.r. grace & co.­konkursmasse bzw. an  er
z
n
neutrale einführung zu gewährleisten. ab 2012 wird der  eine andere, vom gericht festge legte stelle zahlen. die ver­ o
k
erstattungsbetrag erstmalig jährlichen anpassungen unterlie­ gleichsvereinbarung wurde vom us­konkursgericht geneh­
gen, die auf dem anstieg der kosten eines „warenkorbs“   migt. vor behaltlich der noch ausstehenden bestätigung des 
aus bestimmten produkten und dienstleistungen des gesund­ w.r. grace & co. reorganisations­ und sanierungsplans sind 
heitswesens abzüglich einer produktivitätsanpassung beru­ damit alle aus der zeit der nmc­transaktion stammenden 
hen. sollte es fresenius medical care in zusammenarbeit mit  rechtsangelegenheiten endgültig abgeschlossen. 
anderen dialysedienstleistern nicht gelingen, den übergangs­
faktor zu überarbeiten, abläufe bei der behandlung der pati­
enten zu ändern und kosteneinsparungen beim arzneimittel­
kauf zu verhandeln als auch effizienzsteigerungen und 
106 konzern-lagebericht
im juli 2007 hat die us­staatsanwaltschaft eine zivilklage  einen zugriffsschutz durch passwörter eingerichtet; außer­
gegen rcg und fmch in ihrer eigenschaft als aktuelle mut­ dem sind unternehmens richtlinien zu beachten, die auch die 
tergesellschaft der rcg vor dem us­bezirksgericht für das  berech tigungsvergabe regeln und deren einhaltung durch 
eastern district von missouri erhoben. mit der klage werden  kontrollen überprüft wird. daneben führen wir operative und 
schadenersatzansprüche und strafmaßnahmen im hinblick  sicherheitsbezogene prüfungen durch.
auf die geschäftstätigkeit der method­ii­zulieferungs gesell­
schaft von rcg im jahr 2005 vor dem erwerb von rcg durch  beurteilung der gesamtrisikosituation 
fmch geltend gemacht. fresenius medical care ist der an­ grundlage der einschätzung des gesamtrisikos ist das von 
sicht, dass rcg die leitung der method­ii­zuliefe rungsgesell­ fresenius eingesetzte risikomanagement, das seinerseits vom 
schaft im einklang mit geltendem recht durchgeführt hat,  management regelmäßig überprüft wird. zu den risiken von 
dass eine stattgabe der von den vereinigten staaten geltend  fresenius gehören zum einen die nicht von der gesellschaft 
gemachten klagebegehrens nicht zu erwarten ist und dass  unmittelbar beeinflussbaren faktoren, wie die allgemeine 
sie ihre position im verfahren am ende durchsetzen wird. entwicklung der nationalen und globalen wirtschaftslage, die 
rcg könnte möglichen freistellungsansprüchen früherer  wir regelmäßig analysieren. zum anderen gehören dazu  
mitglieder des board of directors ausgesetzt sein. diese sind  von fresenius unmittelbar beeinflussbare, zumeist operative 
beklagte in einem sammelklageverfahren, in dem ehemalige  risiken, die wir frühzeitig antizipieren und gegen die wir, 
aktionäre dieser gesellschaft schadenersatz verlangen.  falls notwendig, maßnahmen einleiten. zum jetzigen zeit­
fresenius medical care ist der auffassung, dass die ehe­ punkt sind keine dieser risiken für die zukünftige entwick­
maligen board­mitglieder in dem rechtsstreit obsiegen wer­ lung erkenn bar, die zu einer dauerhaften und wesentlich 
den und sich deshalb ein möglicher anspruch erledigen wird. negativen beeinträchtigung der vermögens­, finanz­ und 
weitere angaben zu rechtlichen verfahren, insbesondere  ertragslage des fresenius­konzerns führen könnten. organi­
zu wesentlichen patentstreitigkeiten, finden sie auf den sei­ satorisch haben wir alle voraussetzungen geschaffen, um 
ten 177 bis 181 im anhang. frühzeitig über mögliche risikosituationen informiert zu sein 
darüber hinaus ist der fresenius­konzern in verschiedene  und um entsprechende steuerungsmaßnahmen ergreifen zu 
rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus der geschäfts­ können.
tätigkeit ergeben. auch wenn es nicht möglich ist, den aus­
gang dieser streitigkeiten vorherzusagen, erwarten wir aus den  rating des unternehmens
heute anhängigen verfahren keine wesentlichen negativen  die kreditwürdigkeit von fresenius wird von den führenden 
auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage. rating­agenturen moody’s, standard & poor’s und fitch bewer­
tet und regelmäßig überprüft. standard & poor’s stuft die 
sonstige risiken fresenius se & co. kgaa mit bb, moody’s mit ba1 und fitch 
k risiken sonstiger art, z. b. umweltrisiken, risiken aus steu- mit bb ein. im jahr 2010 haben alle drei rating­agenturen 
o
n
ze erungs- und controllingsystemen oder im bereich unserer  den ausblick angehoben: im april erhöhte standard & poor’s 
rn
­l informationstechnologiesysteme, wurden als nicht wesent­ den ausblick von stabil auf positiv. im mai hat moody’s den 
a
g
eb lich eingestuft. so tritt fresenius risiken im bereich der  ausblick von negativ auf stabil angehoben. schließlich hob 
e
rich informationstechnologie durch sicherungsmaßnahmen,  fitch im august den ausblick von stabil auf positiv an.
t
kontrollen und prüfungen entgegen. darüber hinaus begeg­
nen wir diesen risiken durch kontinuierliche investitionen   rating der fresenius se & co. kgaa
in hard­ und software; gleichzeitig verbessern wir stetig unser 
standard  
system­know­how. solche risiken decken wir im rahmen  & poor’s moody’s fitch
eines detaillierten notfallplans ab, den wir kontinuierlich ver­ unternehmensrating bb ba1 bb
bessern und testen. wichtige systeme, wie internationale   ausblick positiv  stabil positiv
it­systeme oder kommunikationsinfrastruktur, halten wir 
re dundant vor. um organisatorische risiken, wie manipulatio­
nen oder unzulässige zugriffe, zu minimieren, haben wir 
konzern-lagebericht      nachtragsbericht / prognosebericht 107
nachtragsbericht prognosebericht
im jahr 2010 hat fresenius einen rechtsformwechsel in eine  einige der im lagebericht enthaltenen angaben, einschließ­
kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) in verbindung mit  lich der aussagen zu künftigen umsätzen, kosten und investi­
der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien in die  tionsausgaben sowie zu möglichen veränderungen in der 
wege geleitet. die änderung der rechtsform der fresenius se  branche oder zu wettbewerbsbedingungen und zur finanz­
und die aktienumwandlung wurden am 28. januar 2011 durch  lage, enthalten zukunftsbezogene aussagen. diese wurden 
eintragung des rechtsformwechsels in das handelsregister  auf der grundlage von erwartungen und einschätzungen des 
wirksam. die eintragung war endgültig möglich geworden,  vorstands über künftige, den konzern möglicherweise betref­
nachdem sich das unternehmen im wege eines prozessver­ fende ereignisse und auf basis unserer mittelfristplanung 
gleichs mit aktionären geeinigt hat, die klagen gegen dieses  formuliert. solche in die zukunft gerich teten aussagen unter­
vorhaben erhoben hatten.  liegen naturgemäß risiken, ungewiss heiten, annahmen 
die gesellschaft firmiert nunmehr als fresenius se & co.  und anderen faktoren, die dazu führen können, dass die tat­
kgaa. damit sind alle aktionäre der vormaligen fresenius se  sächlichen ergebnisse einschließlich der finanzlage und der 
nun aktionäre der fresenius se & co. kgaa. im rahmen der  profitabilität von fresenius wesentlich von denjenigen abwei­
transaktion wurden sämtliche stimmrechtslosen vorzugs­ chen – in positiver wie in nega tiver hinsicht –, die in diesen 
aktien obligatorisch im verhältnis 1:1 in stimmberechtigte  aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder 
stammaktien getauscht. dadurch wird die aktienstruktur ver­ beschrieben werden. informationen hierzu finden sie auch in 
einfacht, die handelsliquidität der fresenius­aktie erhöht,  unserem chancen­ und risikobericht auf den seiten 99 ff.
die position von fresenius am kapitalmarkt weiter gestärkt 
und der zugang zum eigenkapitalmarkt verbessert. gesamtaussage und mittel fristiger  
im januar 2011 hat fresenius medical care einen ver­ ausblick
trag zur übernahme von international dialysis centers (idc),  die aussichten des fresenius­konzerns für die kommenden 
dem dialysedienstleistungsgeschäft von euromedic inter­ jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. wir arbeiten 
national, abgeschlossen. mit der akquisition will fresenius  fortwährend daran, unsere kosten zu optimieren, unsere kapa­
medical care seine aktivitäten im bereich der dialysedienst­ zitäten anzupassen, um unsere patienten und kunden ver­
leistungen insbesondere in osteuropa ausweiten, wo idc eine  lässlich versorgen und beliefern zu können, sowie unseren 
marktführende position einnimmt. idc betreibt 70 dialysekli­ produktmix zu verbessern. wir erwarten, dass diese aktivi­
niken in neun ländern und behandelt derzeit mehr als 8.200  täten zu ergebnisverbesserungen führen. ferner ergeben 
hämodialysepatienten, den großteil davon in mittel­ und  sich gute wachstumschancen für fresenius vor allem aus fol­
osteuropa. nach abschluss der akquisition wird idc jährlich  genden faktoren:
rund 180 mio us$ zum umsatz von fresenius medical care  ht
c
beitragen. der kaufpreis betrug 485 mio €. die übernahme  ▶   das stetige wachstum der märkte, in denen wir tätig  beri
e
bedarf noch der zustimmung der zuständigen kartellbehör­ sind: hier sieht fresenius sehr gute chancen, von dem  ag
l
n­
den und wird voraussichtlich in der ersten jahreshälfte 2011  hohen bedarf an gesundheitsversorgung zu profitieren.  er
z
n
abgeschlossen. dieser resultiert aus der älter werdenden bevölkerung  o
k
im februar 2011 hat fresenius medical care vorrangige,  und dem technischen fortschritt, wird aber auch getrie­
unbesicherte anleihen über 650 mio us$ sowie 300 mio €  ben durch die noch unzureichende versorgung in den 
begeben, die u. a. zur finanzierung der akquisition von idc  entwicklungs­ und schwellenländern. so bieten sich für 
verwendet wurden. weitere informationen hierzu finden sie  uns in ländern asiens und lateinamerikas, aber auch in 
auf seite 72 im lagebericht. osteuropa überdurchschnittliche und nachhaltige wachs­
nach schluss des geschäftsjahres 2010 haben sich keine  tumschancen. mit der verbesserung der wirtschaftlichen 
wesentlichen änderungen im branchenumfeld ergeben.  rahmenbedingungen werden sich mit der zeit auch ent­
sonstige vorgänge mit wesentlicher auswirkung auf die ver­ sprechende vergütungsstrukturen und funktionierende 
mögens­, finanz­ und ertragslage sind nach schluss des 
geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten.
 
108 konzern-lagebericht
gesundheitssysteme etablieren. wir werden unsere loka­ der dialysepatienten – der viertgrößte markt der welt für 
len geschäftsaktivitäten in diesen regionen stärken und  fresenius medical care. hier ist es der gesellschaft 
sukzessive weitere produkte aus unserem portfolio in die­ inzwischen möglich, dialysedienstleistungen im rahmen 
sen märkten einführen. von medizinischen versorgungszentren (mvz) anzubie­
▶   die entwicklung innovativer produkte und therapien:  ten. fresenius medical care versteht sich als partner der 
diese bietet uns chancen, unsere marktposition in den  kunden beim aufbau von neuen versorgungsstrukturen  
regionen weiter auszubauen. dabei spielen neben der  im deutschen gesundheitswesen und wird sich bietende 
innovationskraft unsere marktführende qualität, verläss­ gelegenheiten wahrnehmen, um das geschäft durch  
lichkeit und die ein fache handhabung unserer produkte  ein solches engagement langfristig zu stärken. ende 
und therapien eine entscheidende rolle. so wäre bei  2010 war fresenius medical care an acht mvz beteiligt 
fresenius medical care langfristig z. b. die entwicklung  (2009: vier).
von tragbaren künstlichen nieren denkbar, auch wenn  ▶   selektive akquisitionen: neben gutem organischem 
die forschungsvorhaben dazu noch am anfang stehen. bei  wachstum als basis unseres geschäfts werden wir auch 
fresenius kabi arbeiten wir an der entwicklung neuer  künftig die chancen nutzen, über kleine und mittlere 
generischer produkte, um diese nach auslauf der patente  akquisitionen zu wachsen, um unsere produktpalette zu 
der originalpräparate auf den markt bringen zu können. erweitern und die regionale präsenz zu stärken. 
▶   die ausweitung der regionalen präsenz: vor allem in den 
stark wachsenden märkten in der region asien­pazifik,  darüber hinaus nehmen wir leistungswirtschaftliche chan-
in lateinamerika und in osteuropa sehen wir weiteres  cen wahr, die sich aus dem operativen geschäft durch kosten­
potenzial, unsere marktanteile zu erhöhen. so bieten sich  management und effizienzsteigerungen ergeben. dazu zählen 
u. a. in china, dem bevölkerungsreichsten land der erde,  u. a. ein weiter optimierter beschaffungsprozess und eine 
langfristig ausgezeichnete wachstumschancen, zum einen  kosteneffiziente produktion. unsere beschaffungsprozesse 
im bereich der ernährungs­ und infusionstherapie bei  richten wir immer stärker global aus, um von zusätzlichen 
fresenius kabi, die bereits eine führende marktposition  synergien zu profitieren.
in diesem land erreicht hat, aber auch bei fresenius  akquisitionen, im wesentlichen der erwerb von app 
medical care auf dem gebiet der dialyse. pharmaceuticals, haben im jahr 2008 zu deutlich höheren 
wir setzen ebenso darauf, sukzessive produkte und  finanzverbind lichkeiten des konzerns mit entsprechenden 
therapien aus unserem bestehenden portfolio in ländern  effekten auf das zinsergebnis geführt. inzwischen haben wir 
ein zuführen, in denen wir noch nicht über ein umfassendes  die verschuldungskennziffern des konzerns deutlich verbes­
sortiment verfügen. so bietet uns app pharmaceuticals  sert. die kennziffer netto­finanzverbindlichkeiten / ebitda 
im unternehmensbereich fresenius kabi eine plattform,  (verschuldungsgrad) betrug 2,6 per 31. dezember 2010 und 
k produkte aus den bereichen infusions­ und ernährungs­ lag damit in der von uns anvisierten bandbreite von 2,5 bis 
o
n
ze therapie in den usa einzuführen.  3,0. in dieser bandbreite soll sich die kennziffer netto­finanz­
rn
­la ▶   der ausbau des dienstleistungsgeschäfts: hier ergeben  verbindlichkeiten / ebitda auch im jahr 2011 bewegen.
g
eb sich für fresenius helios chancen im deutschen kran­ die prognose berücksichtigt alle zum zeitpunkt der bilanz­
e
rich kenhausmarkt durch die weitere privatisierung öffentlicher  aufstellung bekannten ereignisse, die unsere geschäftsent­
t
kliniken. grundlegend neue chancen könnten sich u. a.  wicklung im jahr 2011 und darüber hinaus beeinflussen könn­
für fresenius medical care aus veränderten rechtlichen  ten. wesentliche risiken werden im risikobericht erläutert. 
vorschriften ergeben. sollten sich z. b. in japan die rah­ wie in der vergangenheit setzen wir alles daran, unsere ziele 
menbedingungen für den betrieb von dialysekliniken für  zu erreichen und – wenn möglich – zu übertreffen.
privatwirtschaftlich tätige unternehmen ändern, ergäben 
sich für fresenius medical care hieraus neue absatz­ künftige absatzmärkte
möglichkeiten, da japan einer der größten dialysemärkte  als international operierendes unternehmen bieten wir unsere 
der welt ist. deutschland ist – gemessen an der zahl   produkte und dienstleistungen in über 170 ländern an. wir 
erwarten, dass sich in unseren märkten, insbesondere in 
europa, asien­pazifik und lateinamerika, die konsolidierung 
konzern-lagebericht      prognosebericht 109
weiter fortsetzt. wir gehen daher insgesamt davon aus, dass  europa
sich für fresenius möglichkeiten eröffnen, sich sowohl über  für das jahr 2011 wird erwartet, dass sich die positive ent­
die erhöhung der regionalen präsenz als auch über die  wicklung der meisten länder im euro­raum weiter fortsetzen 
arrondierung des produktprogramms neue absatzmärkte zu  wird. für die peripherieländer des währungsgebiets wird 
erschließen. in den usa verfügen fresenius medical care  hingegen von einer bestenfalls schleppenden konjunktur aus­
und der wettbewerber davita bereits über einen marktanteil  gegangen. hier wiegen die realwirtschaftlichen probleme 
von rund zwei dritteln. daher sind dort – auch aufgrund  im finanz­ und immobilienmarkt bzw. auf dem arbeitsmarkt 
potenzieller kartellrechtlicher restriktionen – eher nur klei­ noch zu schwer. angesichts der weiterhin unterausgelaste­
nere akquisitionen zu erwarten. darüber hinaus erschließen  ten kapazitäten wird eine vergleichsweise moderate auswei­
sich für fresenius neue absatzmärkte durch die sukzessive  tung der investitionen erwartet. zudem werden die in den 
regionale ausdehnung des bestehenden produkt­ und dienst­ krisenländern erforderlichen – und teilweise bereits angegan­
leistungsprogramms. so agiert fresenius medical care auf­ genen – sparanstrengungen, wie lohnanpassungen, steuer­
grund unterschiedlicher regionaler und rechtlicher rahmen­ erhöhungen und der abbau von sozialleistungen, die inlän­
bedingungen in einigen ländern ausschließlich als anbieter  dische konsum­ und investitionsnachfrage hemmen. darüber 
von dialyseprodukten. sollten sich in diesen ländern die  hinaus wachsen befürchtungen, dass weitere länder wie 
rahmenbedingungen ändern, könnte das unternehmen mög­ portugal und eventuell spanien hilfe aus dem eu­rettungs­
licherweise zusätzlich dialysedienstleistungen anbieten. schirm annehmen müssen.
die wirtschaftsleistung des euro­raums dürfte im jahr 
gesamtwirtschaftlicher ausblick 2011 um 1,2 % zunehmen, trotz des voraussichtlichen rück­
die entwicklung der weltwirtschaft wird auch im jahr 2011  gangs des bips in griechenland und portugal. vor allem die 
mit risiken behaftet bleiben. zum einen wird erwartet, dass  starke konjunktur in deutschland sollte wesentlich zu diesem 
die nach wie vor angespannte situation auf den finanz­ und  wachstum beitragen, allerdings mit vermindertem schwung, 
immobilienmärkten die wirtschaftliche dynamik in den indus­ da aus den anderen industrieländern nur noch eine abge­
trieländern bremsen wird. zum anderen gehen experten  schwächte nachfrage zu erwarten ist. an die stelle außenwirt­
von einer leichten eintrübung der konjunkturperspektiven in  schaftlicher impulse werden voraussichtlich zunehmend 
den schwellenländern aus, die sich bislang als konjunktur­ impulse von der binnennachfrage treten. für das jahr 2011 
motor erwiesen hatten. dies ist u. a. auf die wachsende sorge  wird mit einem bip­wachstum von 2,0 % gerechnet.
vor einem abrupten ende der möglicherweise blasenhaften 
entwicklung der immobilienpreise in china zurückzuführen.  usa
darüber hinaus sehen sich viele industrieländer mit der auf­ die konjunktur in den usa wird sich im jahr 2011 voraus­
gabe konfrontiert, ihre zuletzt stark gestiegene verschuldung  sichtlich weiter beleben. es ist zwar zu erwarten, dass die 
im öffentlichen als auch im privaten sektor zurückzuführen.  investitionsausgaben, gestützt durch ein weiterhin sehr  ht
c
der daraus resultierende nachfragerückgang erhöht zusam­ günstiges zinsniveau und eine expansive geldpolitik, etwas  eri
b
e
men mit noch immer unterausgelasteten kapazitäten und  stärker anziehen werden. allerdings dürften der schulden­ ag
l
n­
einer hohen arbeitslosigkeit das deflationsrisiko in den betrof­ abbau bei den privaten haushalten und im finanzsektor sowie  er
z
n
fenen ländern. die bereits sehr expansiv ausgerichtete geld­ die hohe arbeitslosigkeit den privaten konsum weiterhin  o
k
politik vieler volkswirtschaften schränkt den spielraum zur  drosseln. die gestiegene sparquote der privaten haushalte 
begrenzung eines solchen risikos weiter ein.  dürfte jedoch einen plötzlichen einbruch des konsums 
vor diesem hintergrund wird erwartet, dass im jahr 2011  unwahrscheinlich machen. insbesondere die träge entwick­
der weltwirtschaftliche aufschwung an tempo verlieren  lung am arbeitsmarkt mit einer weiterhin hohen arbeitslosen­
dürfte. insgesamt soll sich das globale bip um rund 3,9 %  rate von 9,8 % dämpft die wachstumserwartungen. jedoch 
erhöhen.  wird für das jahr 2011 eine leichte verbesserung der arbeits­
losenrate erwartet.
insgesamt ist davon auszugehen, dass sich die zuwachs­
rate des bips im jahr 2011 auf etwa 3,1 % erhöhen wird.
quelle: sachverständigenrat – jahresgutachten 2010 / 2011, banken­research
110 konzern-lagebericht
asien argentinische bip um 5,5 % wachsen. für brasilien erwarten 
für die asiatischen schwellenländer wird erwartet, dass sich  experten ein wachstum von rund 4,5 %. die schwächere 
das wirtschaftswachstum im jahr 2011 auf 7,4 % abschwächen  wachstumsprognose beruht auf der erwartung einer etwas 
wird. die private nachfrage sollte weiterhin zunehmen. die  restriktiveren fiskalpolitik. auch in mexiko sollte das wachs­
niedrigere wachstumsrate dürfte vor allem auf einem rück­ tum etwas nachlassen: erwartet werden 4,0 %, da mexikos 
gang der exportwachstumsrate und dem nachlassenden  wirtschaft weiterhin stark von der us­wirtschaft abhängt.
wachstum in den industrieländern beruhen. die schwellenlän­
der werden auch weiterhin von den industrieländern abhän­ gesundheitssektor und märkte
gig bleiben, für die ein großteil der exporte bestimmt ist. der gesundheitssektor zählt nach wie vor zu den weltweit 
für china wird im jahr 2011 ein bip­wachstum von 8,7 %  bedeutendsten wirtschaftszweigen und gilt als weitestgehend 
erwartet. diese moderate abschwächung gegenüber dem vor­ konjunkturunabhängig. die nachfrage insbesondere nach 
jahr lässt sich auf drei gründe zurückführen: erstens gerin­ lebensrettenden und lebenserhaltenden produkten und dienst­
gere basiseffekte, zweitens eine erwartete abschwächung bei  leistungen wird aufgrund ihrer medizinischen notwendigkeit 
der externen nachfrage und drittens chinas geldpolitische  und der alterung der gesellschaft weiter steigen. 
straffung, die im ersten quartal 2010 begann. weiterhin bleibt  experten schätzen jedoch, dass weitere staatliche finan­
abzuwarten, ob die chinesische regierung zu einer weiteren  zierungsengpässe zu größerem preisdruck und langsamerem 
flexibilisierung der immer noch unterbewerteten währung  umsatzwachstum führen könnten, da die regierungen die 
bereit ist.  ausgaben im gesundheitswesen zu senken versuchen. 
für japan könnten ein nachfragerückgang bei konsum­ bei allen herausforderungen erwarten branchenbeobach­
gütern nach dem auslaufen der fiskalpolitischen subventio­ ter für den sektor auch in nächster zeit eine vergleichsweise 
nen sowie die weltweite konjunkturschwäche belastend   solide finanzielle entwicklung. demografische entwicklungen 
wirken. die zuwachsrate des bips wird voraussichtlich 0,6 %  sowie der wissenschaftliche fortschritt und die große zahl 
betragen. der noch schwer oder überhaupt nicht heilbaren erkrankun­
die asiatischen schwellenländer werden auch im jahr  gen dürften das wachstum vorantreiben. darüber hinaus 
2011 hohe wachstumsraten erzielen. strukturelle faktoren,  sollten der bedarf nach einer breiteren medizinischen basis­
wie der aufholprozess gegenüber den industrienationen,  versorgung und die zunehmende nachfrage nach hochwerti­
die junge und weiter wachsende bevölkerung sowie die ver­ gen therapien in den schwellenländern auch weiterhin zu 
besserungen der infrastruktur, werden hier weiterhin wachs­ stetigen zuwachsraten führen. 
tumsmotor für die volkswirtschaften sein. im zuge des hohen 
wachstums ist mit steigender inflation und insbesondere  der dialysemarkt
weiterhin steigenden lebensmittelpreisen zu rechnen. wir erwarten, dass auch in den kommenden jahren die zahl 
k der dialysepatienten weltweit um etwa 6 % p. a. zunehmen 
o
n
ze  lateinamerika wird. dabei sollten die zum teil erheblichen regionalen unter­
rn
­la für lateinamerika wird trotz einiger anzeichen für eine ver­ schiede unverändert bestehen bleiben: für die usa, japan 
g
eb langsamung ein anhaltend robustes wachstum prognostiziert.  sowie mittel­ und westeuropa rechnen wir angesichts der 
e
rich dieses gründet vor allem auf einer weiteren erwarteten dyna­ bereits relativ hohen prävalenz mit einem wachstum der pati­
t
mik der binnennachfrage und positiven effekten aus den  entenzahlen in der größenordnung von 3 bis 5 % p. a. in 
gestiegenen rohstoffpreisen. weiterhin dürfte lateinamerika  vielen entwicklungsländern jedoch ist der bedarf längst noch 
von den vorteilen eines stabilen finanziellen und wirtschaft­ nicht gedeckt. hier erwarten wir eine zunahme der patien­
lichen umfelds profitieren. die verschuldung der unterneh­ tenzahlen von bis zu 10 %, in einzelnen ländern sogar noch 
men und privaten haushalte ist relativ gering. darüber. dieses wachstum wird getrieben durch die sich stetig 
argentinien ist zwar jüngst wieder auf den wachstums­ entwickelnden gesundheitssysteme, die eine zunehmende 
pfad zurückgekehrt, die risikolage bleibt aber aufgrund der 
politischen instabilität weiter negativ. im jahr 2011 dürfte das 
konzern-lagebericht      prognosebericht 111
versorgung der patienten gewährleisten. die tatsache, dass  wir gehen davon aus, dass das marktwachstum bei generi­
mehr als 80 % der weltbevölkerung in vergleichsweise wirt­ schen i.v.­arzneimitteln im jahr 2011 in mittel­ und west­
schaftlich wachstumsstarken ländern leben, macht deutlich,  europa und den usa im mittleren einstelligen prozentbereich 
wie groß das potenzial für das gesamte spektrum der dialyse­ liegen wird.
behandlung und ­produkte ist. auch auf dem markt für medizintechnische produkte 
nicht zuletzt tragen demografische faktoren zu weiter  sehen wir in den nächsten jahren eine steigende nachfrage.
wachsenden dialysemärkten bei, u. a. die älter werdende 
bevölkerung und die steigende zahl von menschen, die an  der deutsche krankenhausmarkt
diabetes und bluthochdruck leiden. dies sind erkrankungen,  der deutsche bundestag hat zum ende des jahres 2010 das 
die dem terminalen nierenversagen oft vorausgehen. zudem  gesetz zur nachhaltigen und sozial ausgewogenen finanzie­
steigt die lebenserwartung von dialysepatienten dank der  rung der gesetzlichen krankenkassen (gkv­fing) verabschie­
sich stetig verbessernden behandlungsqualität und des auch  det, das auch den krankenhausmarkt beeinflussen wird. um 
in den entwicklungsländern steigenden lebensstandards. das prognostizierte defizit von 9 mrd € bei den gesetzlichen 
wir gehen davon aus, dass der globale dialysemarkt –  krankenkassen auszugleichen, werden durch das gkv­fing 
unveränderte wechselkursrelationen vorausgesetzt – im jahr  alle wesentlichen akteure im gesundheitsmarkt beteiligt. der 
2011 um etwa 4 % wachsen wird (2010: rund 69 mrd €).  geschätzte beitrag der krankenhäuser zur deckung der finan­
im januar 2011 wurde in unserem größten absatzmarkt – zierungslücke liegt bei rund 0,5 mrd € im jahr 2011.
den usa – ein neues pauschalvergütungssystem für staatlich  die aktuellen reformen beschäftigen sich schwerpunkt­
versicherte dialysepatienten eingeführt. alle produkte und  mäßig mit der einnahmeseite der gesetzlichen krankenkas­
dienstleistungen, die bislang gemäß dem erstattungssatz  sen und den kostendämpfungsmaßnahmen; sie begründen 
(composite rate) vergütet wurden, sowie separat erstattete  bisher keine wesentlichen veränderungen in hinblick auf die 
leistungen, wie die verabreichung bestimmter medikamente  gesetzlichen rahmenbedingungen für den akut­ und rehabi­
und die durchführung von diagnostischen labortests, wer­ litationsklinikenmarkt. 
den künftig mit einem pauschalsatz erstattet.  im hinblick auf die finanzierung können die kranken­
weitere informationen hierzu finden sie auf seite 105 des  häuser auch im jahr 2011 grundsätzlich mit steigenden bud­
lageberichts.  gets rechnen. der preiszuwachs für krankenhausleistungen 
jedoch wird durch das gkv­fing auf 0,9 % reduziert. dies 
der markt für infusions- und ernährungs- entspricht einer kürzung der grundlohnrate um 0,25 pro­
therapien, generische i.v.-arzneimittel   zentpunkte. für das jahr 2012 wird eine kürzung der grund­
und medizintechnische produkte lohnrate um maximal 0,5 prozentpunkte erwartet. darüber 
der markt für infusionstherapien und klinische ernährung  hinaus werden im jahr 2011 gegenüber dem jahr 2010 ver­
in mittel­ und westeuropa wird in den kommenden jahren  einbarte mehrleistungen grundsätzlich nur noch zu 70 %  ht
c
voraussichtlich auch weiterhin im niedrigen einstelligen pro­ erstattet.  eri
b
e
zentbereich wachsen. allerdings setzen sich bestrebungen  durch die reduzierten erlössteigerungen können voraus­ ag
l
n­
zur kosteneinsparung im gesundheitswesen vor dem hinter­ sichtlich nicht alle erwarteten kostensteigerungen in den  er
z
n
grund der finanzsituation der länder unvermindert fort.  krankenhäusern – insbesondere im personalbereich aufgrund  o
k
hohes wachstumspotenzial bieten uns nach wie vor die regi­ von tarifsteigerungen – abgedeckt werden. der kostendruck 
onen asien­pazifik – hier vor allem china – sowie latein­ und die notwendigkeit weiterer einsparungen im kranken­
amerika und osteuropa. dort erwarten wir, dass sich das  hausbetrieb bleiben erhalten. 
marktwachstum im hohen einstelligen bis zweistelligen pro­ in deutschland werden seit beginn des jahres 2010 akut­
zentbereich fortsetzen wird.  stationäre krankenhausleistungen ausschließlich auf basis der 
bei generischen i.v.-arzneimitteln wird die wachstums­ landesbasisfallwerte (drg­system) abgerechnet. in einem 
dynamik auch weiterhin durch den ablauf des patentschutzes 
von originalpräparaten getrieben. gegenläufig wirkt der 
preisrückgang der bereits im markt befindlichen produkte. 
quellen: ims health forecasts, bundes ministerium für gesundheit, deutsche krankenhausgesellschaft
112 konzern-lagebericht
zeitraum von fünf jahren, beginnend im jahr 2010, sollen  kostenvorteile im einkauf zu erzielen. auch haben private 
die unterschiedlichen landesbasisfallwerte dann schrittweise  träger meist mehr erfahrung im prozess­know­how bei der 
auf einen einheitlichen bundesweiten basisfallwertkorridor  akquisition und integration neuer kliniken sowie einer 
angenähert werden. die ursprünglich geplante angleichung  raschen anpassung ihrer kostenstrukturen. für das jahr 2011 
an einen einheitlichen bundesbasisfallwert ab dem jahr 2015  erwarten experten angesichts der schwierigeren lage der 
wurde aufgehoben.  kliniken vermehrt privatisierungen.
aufgrund der bisherigen erfahrungen mit dem drg­sys­ eine weitere herausforderung für krankenhäuser wird 
tem, der guten fallzahlentwicklung sowie der nunmehr abge­ auch zukünftig die personalknappheit sein, die u. a. auf eine 
schlossenen konvergenzphase erwartet helios jedoch keine  restriktive arbeitszeitgesetzgebung sowie einen erhöhten 
grundlegenden veränderungen in der finanzierung ihrer  fachkräftebedarf in ausgewählten bereichen zurückzuführen 
leistungen.  ist. allein im ärztlichen bereich gehen experten von rund 
im rahmen des krankenhausfinanzierungsreformgeset- 6.000 unbesetzten stellen aus. die langfristige bindung qua­
zes (khrg) sollen die kriterien für eine umstellung auf eine  lifizierter fachkräfte und deren weiterbildung gelten als 
pauschalisierende investitionsfinanzierung durch die kosten­ wesentliche erfolgsfaktoren im krankenhaus. 
träger bis zum jahresende 2012 erarbeitet werden. anstelle  neben effizienten betriebsabläufen, einem attraktiven 
der bislang antragsbasierten investitionsfinanzierung der  behandlungsspektrum und qualifizierten mitarbeitern ist vor 
krankenhäuser soll den ländern eine leistungsorientierte ver­ allem die hervorragende medizinische qualität wesentliches 
teilung von investitionsmitteln ermöglicht werden. im ein­ kriterium für ein erfolgreiches krankenhaus. helios ist 
klang mit dem drg­system ist geplant, investitionspauscha­ davon überzeugt, dass ein systematisches qualitätsmanage­
len aus einem jeweils auf der landesebene festzulegenden  ment und eine dokumentation der medizinischen ergebnis­
investitionsfallwert und bundeseinheitlichen investitions­ qualität nicht nur als marketinginstrumente dienen, sondern 
bewertungsrelationen zu ermitteln.  teil des krankenhausmanagements und somit auch der ver­
der steigende bedarf an investitionsmitteln bei gleich­ gütung werden sollten. langfristig werden initiativen erwar­
zei tiger reduzierung der fördermittel erhöht den druck auf  tet, die die einführung einer qualitätsabhängigen vergütung 
die krankenhäuser, rationalisierungspotenziale konsequent  (pay­for­performance) vorsehen bzw. krankenhäusern die 
auszuschöpfen. laut einer analyse des deutschen kranken­ option eröffnen, selektivverträge mit krankenversicherungen 
haus instituts wird mittlerweile weniger als die hälfte der  zu schließen. auf eine solche entwicklung wäre die helios­
krankenhausinvestitionen aus den öffentlichen fördermitteln  kliniken­gruppe dank ihrer konsequenten ausrichtung auf 
der bundesländer bestritten. die finanzierung der investi­ qualität und transparenz bestens vorbereitet. 
tionen stellt sich insbesondere für einrichtungen der öffentli­ für den rehabilitationsbereich sind derzeit keine konse­
chen hand als herausforderung dar, denn die finanzlage der  quenzen aus gesetzlichen änderungen absehbar. gleichwohl 
k kommunen, die in der vergangenheit häufig für fehlbeträge  wird der preis­ und steuerungseinfluss durch die kostenträ­
o
n
ze aus dem laufenden geschäftsbetrieb ihrer krankenhäuser  ger weiter zunehmen. angesichts des demografischen wan­
rn
­l auf kamen und deren investitionen mitgetragen haben, wird  dels, steigender lebensarbeitszeit und der wachsenden zahl 
a
g
eb weiter angespannt bleiben. dies wird die finanziellen mög­ chronischer krankheiten gehen experten von einer zuneh­
e
rich lichkeiten zur unterstützung von defizitären krankenhäusern  menden bedeutung der medizinischen rehabilitation aus. wir 
t
und zu investitionen in öffentliche gesundheitseinrichtun­ erwarten zudem, dass wir durch die steigenden fallzahlen 
gen weiter einschränken und privatisierungen fördern.  im akutbereich und durch eine kontinuierliche optimierung 
eine zunahme des anteils privater krankenhäuser zulasten  unseres überleitungsmanagements unsere potenziale aus 
öffentlicher einrichtungen ist daher grundsätzlich zu erwar­ der verbindung zwischen akut­ und reha­versorgung besser 
ten. private krankenhausketten und große klinikverbünde  nutzen und somit die zahl der fälle in unseren rehabilitati­
können dem druck zu mehr wirtschaftlichkeit tendenziell  onskliniken steigern können.
besser begegnen als öffentliche einrichtungen. sie verfügen 
oft über mehr erfahrung hinsichtlich wirtschaftlich orientier­
ten handelns, über effiziente strukturen und die möglichkeit, 
konzern-lagebericht      prognosebericht 113
der markt für engineering- und   für das geschäftsjahr 2011 planen wir erneut einen anstieg 
dienstleistungen für krankenhäuser und  des konzernergebnisses. dies wollen wir erreichen durch 
andere gesundheitseinrichtungen die angesprochene umsatzentwicklung sowie durch maßnah­
in den industrieländern ist aufgrund der demografischen  men zur kostenoptimierung. wenngleich das marktumfeld 
entwicklung weiterhin mit einer zunehmenden nachfrage  nachhaltig von kosteneinsparungen und preisdruck gekenn­
nach hochwertiger und effizienter medizinischer versorgung  zeichnet ist, erwarten wir, das konzernergebnis 1 währungs­
und damit auch nach engineering­ und dienstleistungen   bereinigt um 8 bis 12 % zu erhöhen.
für krankenhäuser und andere gesundheitseinrichtungen zu 
rechnen. im vordergrund stehen die dienstleistungen, d. h.  ziele des konzerns
wartung und instandhaltung der medizin­ und krankenhaus­
ziele 2011 geschäftsjahr 2010
technik, facility­management, technische betriebsführung 
umsatz, wachstum
bis hin zur gesamtbetriebsführung sowie infrastrukturelle  (währungsbereinigt) ≥ 7 % 15.972 mio €
prozessoptimierungen – insbesondere im rahmen von public­ konzernergebnis 1, wachstum
private­partnership­modellen. zusätzliche wachstumschan­ (währungsbereinigt) 8 – 12 % 660 mio €
cen ergeben sich durch die fortschreitende privatisierung des  investitionen in sachanlagen ~ 5 % v. umsatz 758 mio €
ertrags    orien­
gesundheitswesens.
tierte ausschüt­ vorschlag:
in den schwellenmärkten steigt die nachfrage, vor allem  tungspolitik   + 15 % je 
dividende fortsetzen stammaktie
im bereich aufbau und weiterentwicklung der infrastruktur, 
aber auch nach effizienter und bedarfsgerechter medizini­ 1  ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt, bereinigt um die 
sondereinflüsse aus den marktwertveränderungen der pflichtumtausch anleihe (meb) und des 
scher versorgung. der aufbau der primären versorgung ist  besserungsscheins (cvr) im zusammenhang mit der akquisition von app pharmaceuticals. 
diese sind nicht liquiditätswirksam.
weitestgehend abgeschlossen. in vielen märkten gilt es, den 
ausbau der sekundären versorgung voranzutreiben bzw. im 
rahmen von „centers of excellence“ tertiäre versorgungs­ umsatz und ergebnis der  
strukturen sowie lehr­ und forschungsstrukturen zu schaffen.  unter  nehmens bereiche
insgesamt erwarten wir, dass der markt für engineering­  für das laufende geschäftsjahr 2011 erwarten wir in allen 
und dienstleistungen für krankenhäuser und andere gesund­ unternehmensbereichen weitere umsatz­ und ergebnisstei­
heitseinrichtungen auch im jahr 2011 wachsen wird. gerungen. dies zeigt die tabelle im überblick. 
konzernumsatz und konzernergebnis ziele der unternehmensbereiche
dank seiner internationalen produktions­ und vertriebsplatt­
ziele 2011 geschäftsjahr 2010
form ist der fresenius­konzern sehr gut aufgestellt, um mit 
fresenius medical care    
seinen marktgerechten produkten und dienstleistungen auch  ht
in den nächsten jahren weiter zu wachsen. gleichzeitig bie­ umsatz 12,8–13,0 mrd us$ 12.053 mio us$ eric
konzernergebnis 1 1.035 − 1.055  979 mio us$ eb
ten die im kapitel „gesundheitssektor und märkte“ beschrie­ mio us$ lag
n­
benen entwicklungen chancen für profitables wachstum.   fresenius kabi er
z
n
für das geschäftsjahr 2011 planen wir daher, den konzern- umsatzwachstum o
k
(organisch) ~ 5 % 3.672 mio € 2
umsatz auf basis der währungsrelationen des jahres 2010 
ebit­marge > 19 % 20,1 %
um ≥ 7 % zu steigern.
fresenius helios
während die märkte in unseren angestammten regionen 
umsatzwachstum  
europa und nordamerika im durchschnitt mit niedrigen bis  (organisch) 3 – 5 % 2.520 mio € 2
mittleren einstelligen prozentraten wachsen, sehen wir auch  ebit 250 − 260 mio € 235 mio €
für die zukunft stärkere wachstumschancen in der region  fresenius vamed
asien­pazifik und in lateinamerika, da hier der bedarf an  umsatzwachstum 5 – 10 % 713 mio € 2
unseren lebenserhaltenden und lebensrettenden produkten  ebit­wachstum 5 – 10 % 41 mio € 3
aufgrund der medizinischen unterversorgung weiterhin hoch  fresenius biotech
ist. dies wird sich so auch in unserer umsatzentwicklung  ebit ~ ­ 30 mio € ­ 32 mio €
widerspiegeln. 1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt 
2 umsatz
3  ebit
114 konzern-lagebericht
die zahl der dialysepatienten wird voraussichtlich auch im  wert war nach der akquisition von app pharmaceuticals im jahr 
jahr 2011 weltweit um etwa 6 % zunehmen. daraus werden  2008 auf 3,6 angestiegen, konnte aber bereits im jahr 2009 
der bedarf an dialyseprodukten und die zahl von behandlun­ wieder deutlich verbessert werden auf einen wert von 3,0. die 
gen steigen. für das geschäftsjahr 2011 erwartet fresenius  positive entwicklung setzte sich im jahr 2010 mit 2,6 weiter 
medical care in ihrer berichtswährung us­dollar einen um­ fort. damit bewegt sich diese kennzahl in der von uns anvi­
satzanstieg auf 12,8 bis 13,0 mrd us$. das konzernergebnis  sierten bandbreite von 2,5 bis 3,0. auch für das jahr 2011 
soll auf 1.035 bis 1.055 mio us$ steigen.  erwarten wir, dass unser verschuldungsgrad in dieser band­
fresenius kabi erwartet weiterhin eine positive entwick­ breite liegen wird. dies soll primär durch ergebnissteige­
lung. aufgrund der hohen basis, die im jahr 2010 dank des  rungen bzw. eine weiterhin positive cashflow­entwicklung 
außerordentlichen wachstums in nordamerika erreicht wurde,  erreicht werden. 
werden die zuwachsraten im jahr 2011 moderater ausfallen.  insgesamt verfügen wir über einen angemessenen finan-
der umsatz soll dennoch organisch um rund 5 % steigen.  zierungsspielraum mit freien kreditlinien aus syndizierten 
gute wachstumschancen werden erneut in der region asien­ oder bilateral mit banken vereinbarten krediten. das commer­
pazifik und in lateinamerika erwartet. angesichts der zuver­ cial­paper­programm der fresenius se & co. kgaa in höhe 
sichtlichen umsatzprognose und weiterer kostenoptimierun­ von 250 mio € war am bilanzstichtag nicht genutzt. informa­
gen, vor allem in der produktion, sowie einer verbesserung  tionen hierzu finden sie auch auf seite 164.
des produktmix, rechnet fresenius kabi im geschäftsjahr  im jahr 2011 besteht nur ein begrenzter refinanzie-
2011 mit einem weiteren ergebnisanstieg. die ebit­marge  rungsbedarf, der sich im wesentlichen aus der fälligkeit der 
soll bei > 19 % liegen. damit erreichen wir weiterhin ein aus­ genussscheinähnlichen wertpapiere (trust preferred securi­
gezeichnetes margenniveau.  ties) der fresenius medical care in höhe von 300 mio € und 
fresenius helios geht im krankenhausbetreiber­geschäft  225 mio us$ ergibt. 
von einer weiterhin guten entwicklung aus. für das geschäfts­
jahr 2011 rechnet das unternehmen mit einem organischen  investitionen
umsatzwachstum von 3 bis 5 %. der ebit von fresenius  auch künftig werden wir weiter in unser wachstum investie­
helios soll auf 250 bis 260 mio € steigen. ren. für das geschäftsjahr 2011 erwarten wir, investitionen 
der unternehmensbereich fresenius vamed verfügt  in sachanlagen in höhe von rund 5 % vom umsatz zu tätigen, 
angesichts des ausgezeichneten auftragsbestands im pro­ was auf dem prozentualen wert des jahres 2010 liegt. 
jektgeschäft in höhe von 801 mio € und langfristiger ver­ rund 60 % der vorgesehenen investitionsmittel entfallen 
träge im service geschäft über eine ausgezeichnete basis für  auf fresenius medical care, jeweils etwa 20 % auf die unter­
weiteres wachstum. sowohl der umsatz als auch der ebit  nehmensbereiche fresenius kabi und fresenius helios. bei 
sollen im geschäftsjahr 2011 um 5 bis 10 % steigen.  fresenius medical care werden die investitionsschwerpunkte 
k für fresenius biotech erwarten wir eine weitere redu­ darin bestehen, dialysekliniken zu errichten sowie produk­
o
n
ze zierung des negativen ebit auf eine größenordnung von  tionskapazitäten auszubauen und kosten zu optimieren. 
rn
­l rund ­ 30 mio €. fresenius kabi wird zum einen in den ausbau und erhalt der 
a
g
eb produktionsanlagen, zum anderen in die einführung neuer 
e
rich finanzierung fertigungstechnologien investieren. dies eröffnet weitere 
t
im geschäftsjahr 2010 haben wir vornehmlich durch die  chancen, die produktionseffizienz zu steigern. ein wichtiges 
gute ergebnisentwicklung und ein konsequentes management  projekt ist die erweiterung unseres produktions­ und logis­
des nettoumlaufvermögens einen hohen operativen cashflow  tikzentrums in friedberg, deutschland. bei fresenius helios 
von 1.911 mio € erreicht. die cashflow­rate beträgt hervor­ investieren wir primär in die modernisierung sowie ausstat­
ragende 12,0 %. aus heutiger sicht gehen wir davon aus, dass  tung von krankenhäusern. 
wir im geschäftsjahr 2011 eine cashflow-rate in der größen­ regionale schwerpunkte im konzern sind europa und 
ordnung einer hohen einstelligen prozentrate vom umsatz  nordamerika mit rund 50 % bzw. 35 %, die restlichen mittel 
werden erzielen können. werden wir in asien, lateinamerika und afrika investieren. 
als eine zentrale finanzwirtschaftliche zielgröße für den  rund 30 % der gesamten mittel sind für investitionen in 
fresenius­konzern verwenden wir die kennzahl netto-finanz- deutschland vorgesehen.
verbindlichkeiten / ebitda (verschuldungsgrad). dieser 
konzern-lagebericht      prognosebericht 115
beschaffung das auf drei jahre ausgelegte projekt global sourcing initia-
auch im jahr 2011 werden wir unser beschaffungsmanage­ tive wird auch im jahr 2011 einer unserer schwerpunkte in 
ment nachhaltig optimieren: preise, konditionen und insbe­ den beschaffungsaktivitäten sein. die im rahmen des projekts 
sondere die qualität sind zentrale bausteine, um unseren  definierten maßnahmen beziehen sich sowohl auf den preis 
ertrag weiter zu steigern.  als auch auf den verbrauch und die substitution von einsatz­ 
die rohstoffnachfrage ist weltweit gestiegen. um dieser  bzw. verbrauchsmaterialien. 
entwicklung zu begegnen, baut fresenius medical care das  der helios-konzerneinkauf plant, im jahr 2011 das pro­
lieferantenmanagement sowohl regional als auch überregi­ jekt zur einheitlichen darstellung der verbrauchsdaten abzu­
onal weiter aus. es gilt, die versorgung mit hochwertigen  schließen: nach einer validierungsphase soll das system 
rohmaterialien und halbfertigprodukten zu günstigen kon­ allen kliniken im helios­verbund zur verfügung stehen. in 
ditionen sicherzustellen. auch die fertigungskette soll insge­ weiteren strategischen projekten legen wir unseren fokus 
samt profitabler gestaltet werden: bereits bei der entwicklung  auf die medizintechnik. in einem ersten schritt werden mit 
von produkten und produktionsverfahren wollen wir vom  den anwendern im klinikverbund produktstrategien entwi­
know­how wichtiger zulieferer profitieren. wir binden partner  ckelt, die sich sowohl auf die medizinische verwendung als 
ein, die für fresenius medical care komplette produktmodule  auch auf die qualitätsanforderungen konzentrieren. konzern­
oder baugruppen entwickeln und liefern. nachdem im jahr  weit sollen in einem zweiten schritt einkaufsmengen gebün­
2010 die regionen ihre einkaufsstrategie insbesondere bei  delt werden, um kostenpotenziale zu heben. 
produktionsmaterialien harmonisiert haben, wollen wir nun­ der stromeinkauf für das jahr 2011 wurde bereits im 
mehr auch beim indirekten bedarf synergien erzielen. dazu  1. quartal 2009 getätigt. gegenüber dem jahr 2010 konnten 
gehören alle güter und dienstleistungen, die nicht direkt in  wir den strompreis für das jahr 2011 um 15 % senken. die 
die fertigung eingehen, z. b. informationstechnologie, ener­ einsparung kompensiert teilweise den erhöhten zuschlag für 
gie, fracht­ oder beratungsleistungen. erneuerbare energien. auch den erdgasbedarf haben wir 
die beschaffungsaktivitäten von fresenius kabi werden  bereits frühzeitig gedeckt. für das lieferjahr 2011 (31.10.2010 
im jahr 2011 vor allem durch folgende faktoren beeinflusst:  bis 31.10.2011) sank der erdgaspreis um rund 15 % im ver­
erstens durch die erhebliche volatilität sowohl der preise für  gleich zum lieferjahr 2010. 
basisrohstoffe als auch der wechselkurse handelsstarker wäh­ langfristig will helios alle klinikstandorte auf eine teil­
rungen, zweitens durch die auswirkungen der anhaltenden  weise wärmegewinnung durch erneuerbare energien umrüs­
finanzkrise in einigen europäischen ländern und drittens  ten. bereits drei standorte beziehen energie über einen 
durch die schwer einschätzbaren finanz­ bzw. wirtschaftspoli­ biomassekessel (pellets). im jahr 2011 wird deren einsatz an 
tischen maßnahmen großer volkswirtschaften. diese einflüsse  weiteren standorten untersucht und vorbereitet.
erschweren eine vorhersage der preisentwicklung der für 
fresenius kabi relevanten basisrohstoffe und deren folgepro­ forschung und entwicklung ht
c
dukte. im jahr 2010 bewegten sich die preise einer reihe  unseren forschungs­ und entwicklungsaktivitäten werden  eri
b
e
von basisrohstoffen bereits nahe ihrer jeweiligen höchstwerte  wir auch in zukunft einen hohen stellenwert beimessen, um  ag
l
n­
des jahres 2008. es bleibt abzuwarten, ob sich dieser trend  das wachstum des unternehmens langfristig durch innovati- er
z
n
weiter fortsetzen wird. für produkte, deren preise an die  onen und neuartige therapien sichern zu können.  o
k
relevanten basisrohstoffpreise gebunden sind, wird der preis  als vertikal integriertes unternehmen, das sowohl dialyse­
im jahresverlauf zu fest vereinbarten terminen neu fixiert. produkte fertigt als auch eigene dialysekliniken betreibt, will 
bei wirkstoffen für i.v.-arzneimittel konnten wir bereits  fresenius medical care ein komplettes portfolio an hoch­
wichtige abschlüsse für das jahr 2011 tätigen. wertigen produkten und dienstleistungen für die behand­
die energiemärkte sind extrem volatil und spekulations­ lung des chronischen nierenversagens anbieten, das sich fle­
getrieben. bereits in der talsohle der wirtschaftskrise haben  xibel an lokale marktbedingungen und an die sich zum teil 
wir für strom einen abschluss für das jahr 2011 getroffen und  dynamisch verändernden gesundheitssysteme und vergü­
so gegenüber dem vorjahr eine positive entwicklung unserer  tungsstrukturen anpassen lässt. angesichts der wachsenden 
kostenposition gesichert. dies wird jedoch praktisch neutra­
lisiert, da sich der zuschlag für erneuerbare energien im jahr 
2011 um 72 % erhöht und zudem steuerermäßigungen weg­
fallen. außerdem rechnen wir mit preissteigerungen für gas.
116 konzern-lagebericht
herausforderung im gesundheitswesen, immer mehr patien­ forschungsergebnisse auf der grundlage klar definierter zwi­
ten umfassend, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu  schenziele. innovative ideen, produktentwicklung und thera­
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche portfolio zuneh­ pien mit hohem qualitätsniveau werden auch in zukunft die 
mend nutzen, um unseren partnern im gesundheitswesen  basis für weitere marktführende produkte sein. vor dem  
ganzheitliche oder integrierte versorgungskonzepte (disease  hintergrund fortgesetzter sparmaßnahmen im gesundheits­
management) anzubieten.  wesen gewinnt bei der entwicklung von produkten und der 
demzufolge wird ein fokus unserer arbeit innovationen  verbesserung von behandlungskonzepten kosteneffizienz in 
sein, die zusätzliche behandlungselemente in unsere ange­ verbindung mit einer starken qualitätsorientierung immer 
bote integrieren oder diese besser aufeinander abstimmen,  mehr an bedeutung.
um die qualität, sicherheit und kosteneffizienz der therapie 
gleichermaßen zu verbessern. zum beispiel werden wir an  unternehmensstruktur und 
vorrichtungen für unsere hämodialysegeräte arbeiten, die  organisation
die handhabung des blutschlauchsystems sowie seiner  der fresenius­konzern präsentiert sich mit vier unterneh­
anschlüsse auf wenige arbeitsschritte reduzieren und dadurch  mensbereichen, die jeweils rechtlich selbstständig sind. sie 
das klinikpersonal entlasten sollen. auch mit der integration  sind regional und dezentral aufgestellt, um so mit größtmög­
der dosierung und der verabreichung bestimmter medika­ licher flexibilität die anforderungen ihrer märkte erfüllen zu 
mente in den ablauf des dialysegeräts werden wir uns weiter  können. das prinzip des „unternehmers im unternehmen“ 
beschäftigen ebenso wie mit neuen zusatzfunktionen, um   mit klar definierten verantwortlichkeiten hat sich seit vielen 
die behandlungsqualität und ­sicherheit zu erhöhen.  jahren erfolgreich bewährt. daran halten wir fest. 
weiterhin wird uns allgemein die frage beschäftigen, wie 
wir neue wissenschaftliche und technologische erkenntnisse  geplante änderungen im personal-  
nutzen können, um die lebensqualität einer wachsenden  und sozialbereich
zahl von patienten mit chronischem nierenversagen weiter  die zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter im konzern 
zu verbessern – etwa durch innovationen in den heimthera­ wird angesichts des erwarteten wachstums auch in zukunft 
pien. die sicherheit der behandlung wird ein schwerpunkt  steigen. wir gehen davon aus, dass die zahl der beschäftigten 
der kontinuierlichen verbesserung unserer produkte und  im jahr 2011 in der größenordnung einer mittleren einstel­
dienstleistungen bleiben und auch mit den begleiterkrankun­ ligen zuwachsrate ansteigen sollte. in allen unternehmens­
gen des chronischen nierenversagens werden wir uns weiter  bereichen ist ein anstieg geplant. die regionale verteilung 
auseinandersetzen.  der beschäftigten wird sich nicht wesentlich ändern – etwa 
 einen weiteren schwerpunkt der entwicklungsarbeit  50 % werden in europa, rund ein drittel in nordamerika 
bilden die infusions­ und ernährungstherapien sowie die ent­ und die restliche zahl der mitarbeiter in asien­pazifik, latein­
k wicklung von generischen i.v.­arzneimitteln bei fresenius  amerika und afrika beschäftigt sein.
o
n
ze kabi. 
rn
­l in der biotechnologie konzentrieren wir uns auf die wei­ dividende
a
g
eb tere klinische entwicklung des antikörpers catumaxomab, um  bei unserer dividendenpolitik wollen wir die kontinuität 
e
rich das produkt removab kommerziell erfolgreicher zu machen.  bewahren, die wir mit stetigen dividendenerhöhungen in den 
t
informationen hierzu finden sie auch auf seite 86.  letzten 17 jahren eindrucksvoll bewiesen haben. dabei haben 
für das geschäftsjahr 2011 haben wir geplant, unsere auf- wir im durchschnitt etwa die hälfte der prozentualen stei­
wendungen für forschung und entwicklung im konzern zu  gerung des konzernergebnisses als prozentuale dividenden­
erhöhen. wir planen, rund 4 bis 5 % unseres produktumsatzes  erhöhung an unsere aktionärinnen und aktionäre weiter­
für forschung und entwicklung zu investieren. die zahl der  gegeben. auch für das geschäftsjahr 2011 wollen wir unseren 
in der forschung und entwicklung tätigen mitarbeiterinnen  aktionärinnen und aktionären, basierend auf unserer positi­
und mitarbeiter soll weiter steigen. ven ergebniserwartung, wieder eine ertragsorientierte aus-
für den erfolg neuer produkte ist es von zentraler bedeu­ schüttung in aussicht stellen.
tung, dass forschungs­ und entwicklungsprojekte marktori­
entiert und unter strengem zeitlichem management vorange­
trieben werden. dabei überprüfen wir kontinuierlich unsere 
konzernabschluss 117
inhalt konzernabschluss
 118  konzern­gewinn­ und verlustrechnung  124  konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung
 119  konzern­gesamtergebnisrechnung  126  konzern­segmentberichterstattung
 120  konzern­bilanz  130  konzern­anhang
 122  konzern­kapitalflussrechnung
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
118 konzernabschluss       
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se) 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
umsatz 4 15.972 14.164
umsatzkosten 5 - 10.646 ­ 9.528
bruttoergebnis vom umsatz 5.326 4.636
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten 8 - 2.664 ­ 2.342
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen - 244 ­ 240
operatives ergebnis (ebit) 2.418 2.054
zinserträge 9 30 22
zinsaufwendungen 9 - 596 ­ 602
sonstiges finanzergebnis 10 - 66 ­ 31
finanzergebnis - 632 ­ 611
ergebnis vor ertragsteuern 1.786 1.443
ertragsteuern 11 - 581 ­ 452
ergebnis nach ertragsteuern 1.205 991
abzüglich anteile anderer gesellschafter 26 583 497
konzernergebnis 
(ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa entfällt) 622 494
ergebnis je stammaktie in € 12 3,85 3,06
ergebnis je stammaktie bei voller verwässerung in € 12 3,79 3,04
ergebnis je vorzugsaktie in € 12 3,85 3,07
ergebnis je vorzugsaktie bei voller verwässerung in € 12 3,79 3,05
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­gewinn­ und verlustrechnung / konzern­gesamtergebnisrechnung 119
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
ergebnis nach ertragsteuern 1.205 991
other comprehensive income (loss)
währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 377 ­ 125
cashflow hedges 28, 30 - 15 2
versicherungsmathematische verluste aus 
leistungsorientierten pensionsplänen 25, 28 - 54 ­ 5
ertragsteuern auf komponenten des other comprehensive income (loss) 28 11 ­ 5
other comprehensive income (loss) 319 ­ 133
gesamtergebnis 1.524 858
auf andere gesellschafter mit put-optionen entfallendes gesamtergebnis 33 16
auf andere gesellschafter ohne put-optionen entfallendes gesamtergebnis 689 391
auf die anteilseigner der fresenius se & co. kgaa 
entfallendes gesamtergebnis 802 451
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
120 konzernabschluss       
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-bilanz  
aktiva
zum 31. dezember, in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
flüssige mittel 13 769 420
forderungen aus lieferungen und leistungen,  
abzüglich wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen 14 2.935 2.509
forderungen gegen und darlehen an verbundene unternehmen 15 26
vorräte 15 1.411 1.235
sonstige kurzfristige vermögenswerte 16 925 893
latente steuern 11 380 280
i. summe kurzfristige vermögenswerte 6.435 5.363
sachanlagen 17 3.954 3.559
firmenwerte 18 11.464 10.356
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 984 1.053
sonstige langfristige vermögenswerte 16 628 436
latente steuern 11 112 115
ii. summe langfristige vermögenswerte 17.142 15.519
summe aktiva 23.577 20.882
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­bilanz 121
 
 
passiva
zum 31. dezember, in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 691 601
kurzfristige verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 2 7
kurzfristige rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 19, 20 2.731 2.197
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 21 606 287
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 2 2
kurzfristig fälliger teil der langfristigen darlehen 
und aktivierten leasingverträge 21 420 261
pflichtumtauschanleihe 23 554 0
genussscheinähnliche wertpapiere der  
fresenius medical care capital trusts 24 468 0
kurzfristige rückstellungen für ertragsteuern 163 122
latente steuern 11 74 51
a. summe kurzfristige verbindlichkeiten 5.711 3.528
langfristige darlehen und aktivierte leasingverträge, 
abzüglich des kurzfristig fälligen teils 21 4.919 5.228
anleihen 22 2.369 2.066
pflichtumtauschanleihe 23 0 554
langfristige rückstellungen und sonstige langfristige verbindlichkeiten 19, 20 458 481
genussscheinähnliche wertpapiere der 
fresenius medical care capital trusts 24 0 455
pensionsrückstellungen 25 383 309
langfristige rückstellungen für ertragsteuern 196 194
latente steuern 11 488 415
b. summe langfristige verbindlichkeiten 8.813 9.702
i. summe verbindlichkeiten 14.524 13.230
ii. anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 26 209 161
a. anteile anderer gesellschafter ohne put-optionen 26 3.879 3.257
gezeichnetes kapital 27 162 161
kapitalrücklage 27 2.085 2.035
gewinnrücklage 27 2.683 2.183
kumuliertes other comprehensive income (loss) 28 35 ­ 145
b. eigenkapital der anteilseigner der fresenius se & co. kgaa 4.965 4.234 uss
iii. summe eigenkapital 8.844 7.491 hl
c
summe passiva 23.577 20.882 abs
n
er
z
n
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. ko
122 konzernabschluss       
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
laufende geschäftstätigkeit
ergebnis nach ertragsteuern 1.205 991
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern auf den 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit
abschreibungen 16, 17, 18 639 562
veränderung der latenten steuern 11 11 11
gewinn / verlust aus anlagenabgängen 1 –
veränderungen bei aktiva und passiva, ohne auswirkungen 
aus veränderungen des konsolidierungskreises
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 14 - 275 ­ 7
vorräte 15 - 81 ­ 92
sonstige kurz­ und langfristige vermögenswerte 16 57 ­ 96
forderungen an / verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen unternehmen 6 ­ 4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen 
und sonstige kurz­ und langfristige verbindlichkeiten 346 122
steuerrückstellungen 2 66
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 1.911 1.553
investitionstätigkeit
erwerb von sachanlagen - 754 ­ 677
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 21 15
erwerb von anteilen an verbundenen unternehmen, beteiligungen, 
finanzanlagen und immateriellen vermögenswerten, netto 2, 32 - 615 ­ 236
erlöse aus dem verkauf von finanzanlagen  
und verbundenen unternehmen 111 9
mittelabfluss aus investitionstätigkeit - 1.237 ­ 889
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­kapitalflussrechnung 123
1. januar bis 31. dezember in mio € anhang (anmerkung) 2010 2009
finanzierungstätigkeit
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen 21 233 73
tilgung kurzfristiger darlehen 21 - 196 ­ 296
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen 
von verbundenen unternehmen – –
tilgung von kurzfristigen darlehen 
von verbundenen unternehmen – –
einzahlungen aus langfristigen darlehen 
und aktivierten leasingverträgen 21 541 700
tilgung von langfristigen darlehen 
und aktivierten leasingverträgen 21 - 1.185 ­ 1.288
einzahlungen aus der begebung von anleihen 22 242 753
tilgung von verbindlichkeiten aus anleihen 22 0 ­ 100
veränderung des forderungsverkaufsprogramms 21 223 ­ 233
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen 34 121 56
dividendenzahlungen - 329 ­ 275
veränderung sonstiger anteile anderer gesellschafter 26 - 3 ­ 2
einzahlungen aus der kurssicherung von
konzerndarlehen in fremdwährung 1 1
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit - 352 ­ 611
wechselkursbedingte veränderung der flüssigen mittel 27 ­ 3
nettozunahme der flüssigen mittel 349 50
flüssige mittel am anfang der berichtsperiode 13 420 370
flüssige mittel am ende der berichtsperiode 13 769 420
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
124 konzernabschluss       
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
stammaktien vorzugsaktien gezeichnetes kapital
anzahl  anzahl 
anhang  der aktien  betrag  der aktien  betrag  betrag  betrag 
(anmerkung) in tsd in tsd € in tsd in tsd € in tsd € in mio €
stand am 31. dezember 2008 80.572 80.572 80.572 80.572 161.144 161
erlöse aus der ausübung 
von aktienoptionen 34 86 86 86 86 172 –
personalaufwand aus aktienoptionen 34
dividendenzahlungen 27
zugang von anteilen anderer  
gesellschafter ohne put­optionen 26
marktwertveränderung von anteilen anderer 
gesellschafter mit put­optionen 26
gesamtergebnis
ergebnis nach ertragsteuern
other comprehensive income (loss)
cashflow hedges 28, 30
währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30
anpassung aus 
pensionsverpflichtungen 25, 28
gesamtergebnis
stand am 31. dezember 2009 80.658 80.658 80.658 80.658 161.316 161
erlöse aus der ausübung 
von aktienoptionen 34 567 567 567 567 1.134 1
personalaufwand aus aktienoptionen 34
dividendenzahlungen 27
zugang von anteilen anderer 
gesellschafter ohne put­optionen 26
marktwertveränderung von anteilen anderer 
gesellschafter mit put­optionen 26
gesamtergebnis
ergebnis nach ertragsteuern
other comprehensive income (loss)
cashflow hedges 28, 30
währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30
anpassung aus 
pensionsverpflichtungen 25, 28
k
o
n gesamtergebnis
z
e
rn stand am 31. dezember 2010 81.225 81.225 81.225 81.225 162.450 162
a
b
sc  
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung 125
rücklagen
eigenkapital  anteile 
kumuliertes  der anteils­ anderer 
other com­ eigner der  gesellschafter 
kapital­ gewinn­ prehensive  fresenius  ohne  summe 
anhang  rücklage  rücklage  income (loss)  se & co. kgaa   put­optionen  eigenkapital 
(anmerkung) in mio € in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
stand am 31. dezember 2008 2.020 1.803 ­ 102 3.882 2.944 6.826
erlöse aus der ausübung 
von aktienoptionen 34 4 4 52 56
personalaufwand aus aktienoptionen 34 21 21 15 36
dividendenzahlungen 27 ­ 114 ­ 114 ­ 154 ­ 268
zugang von anteilen anderer 
gesellschafter ohne put­optionen 26 0 27 27
marktwertveränderung von anteilen anderer 
gesellschafter mit put­optionen 26 ­ 10 ­ 10 ­ 18 ­ 28
gesamtergebnis
ergebnis nach ertragsteuern 494 494 477 971
other comprehensive income (loss)
cashflow hedges 28, 30 ­ 8 ­ 8 0 ­ 8
währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 ­ 29 ­ 29 ­ 86 ­ 115
anpassung aus 
pensionsverpflichtungen 25, 28 ­ 6 ­ 6 0 ­ 6
gesamtergebnis 494 ­ 43 451 391 842
stand am 31. dezember 2009 2.035 2.183 ­ 145 4.234 3.257 7.491
erlöse aus der ausübung 
von aktienoptionen 34 37 38 83 121
personalaufwand aus aktienoptionen 34 19 19 14 33
dividendenzahlungen 27 ­ 122 ­ 122 ­ 172 ­ 294
zugang von anteilen anderer 
gesellschafter ohne put­optionen 26 0 35 35
marktwertveränderung von anteilen anderer 
gesellschafter mit put­optionen 26 ­ 6 ­ 6 ­ 27 ­ 33
gesamtergebnis
ergebnis nach ertragsteuern 622 622 561 1.183
other comprehensive income (loss)
cashflow hedges 28, 30 ­ 12 ­ 12 0 ­ 12
währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 230 230 128 358
anpassung aus 
pensionsverpflichtungen 25, 28 ­ 38 ­ 38 0 ­ 38
gesamtergebnis 622 180 802 689 1.491 hluss
c
stand am 31. dezember 2010 2.085 2.683 35 4.965 3.879 8.844 bs
a
n
er
z
n
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. o
k
126 konzernabschluss
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-segmentberichterstattung
nach unternehmensbereichen
fresenius medical care fresenius kabi fresenius helios fresenius vamed konzern / sonstiges 1 fresenius­konzern
in mio € 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd.
umsatz 9.091 8.064 13 % 3.672 3.086 19 % 2.520 2.416 4 % 713 618 15 % - 24 ­ 20 ­ 20 % 15.972 14.164 13 %
davon beitrag zum konzernumsatz 9.088 8.061 13 % 3.629 3.046 19 % 2.520 2.416 4 % 713 618 15 % 22 23 ­ 4 % 15.972 14.164 13 %
davon innenumsatz 3 3 0 % 43 40 8 % 0 0 – – ­­ - 46 ­ 43 ­ 7 % 0 0
beitrag zum konzernumsatz 57 % 57 % 23 % 22 % 16 % 17 % 4 % 4 % 0 % 0 % 100 % 100 %
ebitda 1.830 1.586 15 % 893 742 20 % 318 286 11 % 49 42 17 % - 33 ­ 40 18 % 3.057 2.616 17 %
abschreibungen 379 327 16 % 156 135 16 % 83 81 2 % 8 6 33 % 13 13 0 % 639 562 14 %
ebit 1.451 1.259 15 % 737 607 21 % 235 205 15 % 41 36 14 % - 46 ­ 53 13 % 2.418 2.054 18 %
zinsergebnis - 211 ­ 215 2 % - 279 ­ 302 8 % - 55 ­ 55 0 % 2 3 ­ 33 % - 23 ­ 11 ­ 109 % - 566 ­ 580 2 %
ertragsteuern - 436 ­ 352 ­ 24 % - 142 ­ 89 ­ 60 % - 37 ­ 32 ­ 16 % - 12 ­ 12 0 % 46 33 39 % - 581 ­ 452 ­ 29 %
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fresenius se & co. kgaa entfällt) 738 639 15 % 294 200 47 % 131 107 22 % 30 27 11 % - 571 ­ 479 ­ 19 % 622 494 26 %
operativer cashflow 1.032 960 8 % 567 397 43 % 311 219 42 % 47 29 62 % - 46 ­ 52 12 % 1.911 1.553 23 %
cashflow vor akquisitionen und dividenden 649 557 17 % 401 272 47 % 150 95 58 % 38 24 58 % - 60 ­ 57 ­ 5 % 1.178 891 32 %
bilanzsumme 12.793 10.982 16 % 6.860 6.335 8 % 3.270 3.199 2 % 549 456 20 % 105 ­ 90 ­­ 23.577 20.882 13 %
finanzverbindlichkeiten 4.400 3.865 14 % 4.298 4.184 3 % 1.096 1.099 0 % 16 2 ­­ - 1.026 ­ 851 ­ 21 % 8.784 8.299 6 %
investitionen, brutto 395 411 ­ 4 % 174 125 39 % 166 124 34 % 9 5 80 % 14 6 133 % 758 671 13 %
akquisitionen, brutto 596 138 ­­ 31 32 ­ 3 % 13 79 ­ 84 % 5 2 150 % - 1 9 ­ 111 % 644 260 148 %
forschungs­ und entwicklungsaufwand 73 67 9 % 143 129 11 % – – ­­ 0 0 28 44 ­ 36 % 244 240 2 %
mitarbeiter (köpfe zum stichtag) 77.442 71.617 8 % 22.851 21.872 4 % 33.321 33.364 0 % 3.110 2.849 9 % 828 808 2 % 137.552 130.510 5 %
kennzahlen
ebitda­marge 20,1 % 19,7 % 24,3 % 24,0 % 12,6 % 11,8 % 6,9 % 6,8 % 19,1 % 18,5 %
ebit­marge 16,0 % 15,6 % 20,1 % 19,7 % 9,3 % 8,5 % 5,8 % 5,8 % 15,1 % 14,5 %
abschreibungen in % vom umsatz 4,2 % 4,1 % 4,2 % 4,4 % 3,3 % 3,4 % 1,1 % 1,0 % 4,0 % 4,0 %
operativer cashflow in % vom umsatz 11,4 % 11,9 % 15,4 % 12,9 % 12,3 % 9,1 % 6,6 % 4,7 % 12,0 % 11,0 %
rooa 12,5 % 12,2 % 11,9 % 10,2 % 7,8 % 7,1 % 22,2 % 22,8 % 11,6 % 10,5 %
1 inkl. sondereinflüsse aus der akquisition von app pharmaceuticals, inc. die konzern­segmentberichterstattung nach unternehmensbereichen ist integraler bestandteil des anhangs.
k der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­segmentberichterstattung 127
fresenius medical care fresenius kabi fresenius helios fresenius vamed konzern / sonstiges 1 fresenius­konzern
in mio € 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd.
umsatz 9.091 8.064 13 % 3.672 3.086 19 % 2.520 2.416 4 % 713 618 15 % - 24 ­ 20 ­ 20 % 15.972 14.164 13 %
davon beitrag zum konzernumsatz 9.088 8.061 13 % 3.629 3.046 19 % 2.520 2.416 4 % 713 618 15 % 22 23 ­ 4 % 15.972 14.164 13 %
davon innenumsatz 3 3 0 % 43 40 8 % 0 0 – – ­­ - 46 ­ 43 ­ 7 % 0 0
beitrag zum konzernumsatz 57 % 57 % 23 % 22 % 16 % 17 % 4 % 4 % 0 % 0 % 100 % 100 %
ebitda 1.830 1.586 15 % 893 742 20 % 318 286 11 % 49 42 17 % - 33 ­ 40 18 % 3.057 2.616 17 %
abschreibungen 379 327 16 % 156 135 16 % 83 81 2 % 8 6 33 % 13 13 0 % 639 562 14 %
ebit 1.451 1.259 15 % 737 607 21 % 235 205 15 % 41 36 14 % - 46 ­ 53 13 % 2.418 2.054 18 %
zinsergebnis - 211 ­ 215 2 % - 279 ­ 302 8 % - 55 ­ 55 0 % 2 3 ­ 33 % - 23 ­ 11 ­ 109 % - 566 ­ 580 2 %
ertragsteuern - 436 ­ 352 ­ 24 % - 142 ­ 89 ­ 60 % - 37 ­ 32 ­ 16 % - 12 ­ 12 0 % 46 33 39 % - 581 ­ 452 ­ 29 %
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fresenius se & co. kgaa entfällt) 738 639 15 % 294 200 47 % 131 107 22 % 30 27 11 % - 571 ­ 479 ­ 19 % 622 494 26 %
operativer cashflow 1.032 960 8 % 567 397 43 % 311 219 42 % 47 29 62 % - 46 ­ 52 12 % 1.911 1.553 23 %
cashflow vor akquisitionen und dividenden 649 557 17 % 401 272 47 % 150 95 58 % 38 24 58 % - 60 ­ 57 ­ 5 % 1.178 891 32 %
bilanzsumme 12.793 10.982 16 % 6.860 6.335 8 % 3.270 3.199 2 % 549 456 20 % 105 ­ 90 ­­ 23.577 20.882 13 %
finanzverbindlichkeiten 4.400 3.865 14 % 4.298 4.184 3 % 1.096 1.099 0 % 16 2 ­­ - 1.026 ­ 851 ­ 21 % 8.784 8.299 6 %
investitionen, brutto 395 411 ­ 4 % 174 125 39 % 166 124 34 % 9 5 80 % 14 6 133 % 758 671 13 %
akquisitionen, brutto 596 138 ­­ 31 32 ­ 3 % 13 79 ­ 84 % 5 2 150 % - 1 9 ­ 111 % 644 260 148 %
forschungs­ und entwicklungsaufwand 73 67 9 % 143 129 11 % – – ­­ 0 0 28 44 ­ 36 % 244 240 2 %
mitarbeiter (köpfe zum stichtag) 77.442 71.617 8 % 22.851 21.872 4 % 33.321 33.364 0 % 3.110 2.849 9 % 828 808 2 % 137.552 130.510 5 %
kennzahlen
ebitda­marge 20,1 % 19,7 % 24,3 % 24,0 % 12,6 % 11,8 % 6,9 % 6,8 % 19,1 % 18,5 %
ebit­marge 16,0 % 15,6 % 20,1 % 19,7 % 9,3 % 8,5 % 5,8 % 5,8 % 15,1 % 14,5 %
abschreibungen in % vom umsatz 4,2 % 4,1 % 4,2 % 4,4 % 3,3 % 3,4 % 1,1 % 1,0 % 4,0 % 4,0 %
operativer cashflow in % vom umsatz 11,4 % 11,9 % 15,4 % 12,9 % 12,3 % 9,1 % 6,6 % 4,7 % 12,0 % 11,0 %
rooa 12,5 % 12,2 % 11,9 % 10,2 % 7,8 % 7,1 % 22,2 % 22,8 % 11,6 % 10,5 %
1 inkl. sondereinflüsse aus der akquisition von app pharmaceuticals, inc. die konzern­segmentberichterstattung nach unternehmensbereichen ist integraler bestandteil des anhangs.
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
128 konzernabschluss
fresenius se & co. kgaa (bis 28. januar 2011: fresenius se)  
konzern-segmentberichterstattung
nach regionen
europa nordamerika asien­pazifik lateinamerika afrika fresenius­konzern
in mio € 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd.
umsatz 6.515 6.045 8 % 7.020 6.113 15 % 1.307 1.088 20 % 814 641 27 % 316 277 14 % 15.972 14.164 13 %
in % vom gesamtumsatz 41 % 42 % 44 % 43 % 8 % 8 % 5 % 5 % 2 % 2 % 100 % 100 %
ebit 723 673 7 % 1.347 1.092 23 % 205 173 18 % 107 87 23 % 36 29 24 % 2.418 2.054 18 %
abschreibungen 294 271 8 % 265 232 14 % 47 36 31 % 27 19 42 % 6 4 50 % 639 562 14 %
bilanzsumme 8.935 7.763 15 % 12.152 11.176 9 % 1.610 1.233 31 % 755 616 23 % 125 94 33 % 23.577 20.882 13 %
investitionen, brutto 400 350 14 % 223 229 ­ 3 % 73 50 46 % 52 37 41 % 10 5 100 % 758 671 13 %
akquisitionen, brutto 267 136 96 % 277 98 183 % 89 12 ­­ 11 13 ­ 15 % – 1 ­ 100 % 644 260 148 %
mitarbeiter (köpfe zum stichtag) 66.179 63.602 4 % 46.082 44.590 3 % 12.258 10.356 18 % 11.726 10.804 9 % 1.307 1.158 13 % 137.552 130.510 5 %
die konzern­segmentberichterstattung nach regionen ist integraler bestandteil des anhangs.
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      konzern­segmentberichterstattung 129
europa nordamerika asien­pazifik lateinamerika afrika fresenius­konzern
in mio € 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd. 2010 2009 veränd.
umsatz 6.515 6.045 8 % 7.020 6.113 15 % 1.307 1.088 20 % 814 641 27 % 316 277 14 % 15.972 14.164 13 %
in % vom gesamtumsatz 41 % 42 % 44 % 43 % 8 % 8 % 5 % 5 % 2 % 2 % 100 % 100 %
ebit 723 673 7 % 1.347 1.092 23 % 205 173 18 % 107 87 23 % 36 29 24 % 2.418 2.054 18 %
abschreibungen 294 271 8 % 265 232 14 % 47 36 31 % 27 19 42 % 6 4 50 % 639 562 14 %
bilanzsumme 8.935 7.763 15 % 12.152 11.176 9 % 1.610 1.233 31 % 755 616 23 % 125 94 33 % 23.577 20.882 13 %
investitionen, brutto 400 350 14 % 223 229 ­ 3 % 73 50 46 % 52 37 41 % 10 5 100 % 758 671 13 %
akquisitionen, brutto 267 136 96 % 277 98 183 % 89 12 ­­ 11 13 ­ 15 % – 1 ­ 100 % 644 260 148 %
mitarbeiter (köpfe zum stichtag) 66.179 63.602 4 % 46.082 44.590 3 % 12.258 10.356 18 % 11.726 10.804 9 % 1.307 1.158 13 % 137.552 130.510 5 %
die konzern­segmentberichterstattung nach regionen ist integraler bestandteil des anhangs.
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
130 konzernabschluss
inhalt konzern­anhang
 131  allgemeine erläuterungen  165   22. anleihen
 131   1. grundlagen  166   23. pflichtumtauschanleihe
    131  i. konzernstruktur  167   24. genussscheinähnliche wertpapiere
    131  ii.  rechtsformwechsel der fresenius se in eine  168   25. pensionen und ähnliche verpflichtungen
kommanditgesellschaft auf aktien und umwandlung   173   26. anteile anderer gesellschafter
der vorzugsaktien in stammaktien  173   27.  eigenkapital der anteilseigner der fresenius se & co. kgaa 
    132 iii. grundlage der darstellung (bis 28. januar 2011: fresenius se)
    132 iv.  zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs­   176   28. other comprehensive income (loss)
und bewertungsgrundsätze
    142  v. kritische rechnungslegungsgrundsätze
 144   2. akquisitionen und desinvestitionen  177  sonstige erläuterungen
 177   29. haftungsverhältnisse und eventualverbindlichkeiten
 181   30. finanzinstrumente
 145  erläuterungen zur konzern­gewinn­ und verlustrechnung  188   31. zusätzliche informationen zum kapitalmanagement
 145   3. sondereinflüsse  189   32. zusätzliche informationen zur konzern­kapitalflussrechnung
 145   4. umsatz  189   33. erläuterungen zur konzern­segmentberichterstattung
 145   5. umsatzkosten  191   34. aktienoptionen
 145   6. materialaufwand  198   35. geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden personen
 145   7. personalaufwand  198   36. wesentliche ereignisse seit ende des geschäftsjahres
 146   8. vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten
 146   9. zinsergebnis
 146   10. sonstiges finanzergebnis  199  erläuterungen nach dem handelsgesetzbuch
 146   11. steuern  199   37. vergütung von vorstand und aufsichtsrat
 149   12. ergebnis je aktie  199   38. honorar des abschlussprüfers
 199   39. corporate governance
 199   40. gewinnverwendungsvorschlag
 150  erläuterungen zur konzern­bilanz  200   41. versicherung der gesetzlichen vertreter
 150   13. flüssige mittel
 150   14. forderungen aus lieferungen und leistungen
 150   15. vorräte
 151   16.  sonstige kurz­ und langfristige vermögenswerte
 151   17. sachanlagen
k  153   18.  firmenwerte und sonstige immaterielle  
o
n
z vermögenswerte
e
rna  156   19. sonstige rückstellungen
b
sch  157   20. sonstige verbindlichkeiten
lu
ss  158   21.  darlehen und aktivierte leasingverträge
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 131
allgemeine erläuterungen fmc­ag & co. kgaa 35,27 %. die persönlich haftende gesell­
schafterin der fmc­ag & co. kgaa, die  fresenius medical 
1. grundlagen care management ag, ist eine hundertprozentige tochter­
gesellschaft der  fresenius se & co. kgaa. daher wird die 
i.  konzernstruktur fmc­ag & co. kgaa zu 100 % im fresenius­ konzernabschluss 
 fresenius ist ein weltweit tätiger gesundheitskonzern mit pro­ konsolidiert. die beteiligungen an den leitungsgesellschaf­
dukten und dienstleistungen für die dialyse, das krankenhaus  ten der unternehmensbereiche  fresenius kabi ( fresenius 
und die ambulante medizinische versorgung von patienten.  kabi ag) sowie  fresenius helios und  fresenius vamed (ge ­
weitere arbeitsfelder sind der betrieb von krankenhäusern  halten über die  fresenius proserve gmbh) betrugen zum 
sowie engineering­ und dienstleistungen für krankenhäuser  31. dezember 2010 unverändert 100 %. über die fresenius 
und andere gesundheitseinrichtungen. neben den tätigkeiten  proserve gmbh ist die  fresenius se & co. kgaa zu 99 % an 
der muttergesellschaft  fresenius se & co. kgaa, bad hom­ der helios kliniken gmbh sowie zu 77 % an der vamed ag 
burg v. d. höhe, verteilten sich die operativen aktivitäten im  beteiligt. daneben hält die  fresenius se & co. kgaa beteili­
geschäftsjahr 2010 auf folgende rechtlich eigenständige  gungen an gesellschaften, die die holdingfunktionen hinsicht­
unternehmensbereiche (teilkonzerne): lich immobilien, finanzierung und versicherung wahrnehmen, 
sowie an der  fresenius netcare gmbh, die dienstleistun ­ 
▶    fresenius medical care gen im bereich der informationstechnik anbietet, und der 
▶   fresenius kabi  fresenius biotech beteiligungs gmbh.
▶   fresenius helios die berichtswährung im fresenius­ konzern ist der euro. 
▶   fresenius vamed aus gründen der übersichtlichkeit erfolgt die darstellung 
der beträge überwiegend in millionen euro. beträge, die auf­
 fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter  grund der vorzunehmenden rundungen unter 1 mio € fallen, 
von dialyseprodukten und dialysedienstleistungen zur lebens­ wurden mit „–“ gekennzeichnet.
notwendigen medizinischen versorgung von patienten mit 
chronischem nierenversagen. in 2.757 eigenen dialyseklini­ ii. rechtsformwechsel der fresenius se  
ken betreut  fresenius medical care 214.648 patienten. in eine kommanditgesellschaft auf aktien 
 fresenius kabi ist ein weltweit tätiger anbieter von infu­ und umwandlung der vorzugsaktien in 
sionstherapien, intravenös verabreichten generischen arz­ stammaktien
neimitteln, klinischer ernährung sowie den dazugehörigen  die hauptversammlung der  fresenius se hat am 12. mai 2010 
medizintechnischen produkten zur applikation. die produkte  den beschluss gefasst, die  fresenius se in eine kommandit­
werden im krankenhaus sowie bei der ambulanten medizi­ gesellschaft auf aktien (kgaa) mit dem namen  fresenius se & 
nischen versorgung von chronisch und kritisch kranken ein­ co. kgaa formwechselnd umzuwandeln. damit verbunden ist 
gesetzt. in europa ist  fresenius kabi marktführer in infusions­ die umwandlung sämtlicher stimmrechtsloser vorzugsaktien 
therapien und klinischer ernährung, in den usa zählt das  in stimmberechtigte stammaktien. dem rechtsformwechsel 
unternehmen im bereich der intravenös verabreichten gene­ sowie der aktienumwandlung haben die vorzugsaktionäre im 
rischen arzneimittel zu den führenden anbietern. wege eines sonderbeschlusses zugestimmt.
 fresenius helios ist einer der größten deutschen privaten  mit eintragung im handelsregister des amtsgerichts bad 
krankenhausbetreiber. homburg v. d. höhe am 28. januar 2011 wurde der rechts­
 fresenius vamed ist auf engineering­ und dienstleistun­ formwechsel in die  fresenius se & co. kgaa wirksam. gemäß  hluss
c
gen für krankenhäuser und andere gesundheitseinrichtungen  dem hauptversammlungsbeschluss haben die vorzugsaktio­ bs
a
n
ausgerichtet. näre für jede vorzugsaktie an der  fresenius se eine stamm­ zer
n
o
zum ende des geschäftsjahres 2010 betrug der anteil der  aktie an der  fresenius se & co. kgaa erhalten; die stamm­ k
 fresenius se & co. kgaa am stimmberechtigten kapital der  aktionäre haben für jede stammaktie an der  fresenius se eine 
 fresenius medical care ag & co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa)  stammaktie an der  fresenius se & co. kgaa erhalten. der 
35,74 % und am gesamten gezeichneten kapital der  
132 konzernabschluss
rechnerische anteil jeder stückaktie am grundkapital sowie  die  fresenius se & co. kgaa erfüllt als kapitalmarktorientier­
die höhe des grundkapitals blieben unverändert. der rechts­ tes mutterunternehmen mit sitz in einem mitgliedsstaat der 
formwechsel der  fresenius se in eine kgaa hatte weder die  europäischen union ihre pflicht, den konzernabschluss 
auflösung der gesellschaft noch die gründung einer neuen  nach den „international financial reporting standards“ (ifrs) 
juristischen person zur folge. die rechtliche und wirtschaftli­ unter anwendung von § 315a handelsgesetzbuch (hgb) 
che identität der gesellschaft blieben erhalten. aufzustellen und zu veröffentlichen. gleichzeitig veröffent­
die rechtsform der kgaa ermöglicht es  fresenius, die  licht der fresenius­ konzern den auf freiwilliger basis nach 
vorteile einer einheitlichen aktienstruktur zu verwirklichen,  us­gaap aufgestellten konzernabschluss.
ohne dass der einfluss der else kröner­ fresenius­ stiftung,  zur verbesserung der lesbarkeit sind verschiedene posi­
die vor dem rechtsformwechsel rund 58 % der stammaktien  tionen der konzern­bilanz und der konzern­gewinn­ und 
der  fresenius se hielt, verloren geht. komplementärin der  verlustrechnung zusammengefasst. diese sind im anhang 
 fresenius se & co. kgaa ist die  fresenius management se,  gesondert angegeben, um den adressaten des konzernab­
eine europäische gesellschaft, an der die else kröner­  schlusses weitere informationen zur verfügung zu stellen.
fresenius­ stiftung zu 100 % beteiligt ist. der vorstand der  die konzern­bilanz ist nach der liquidität der vermö­
 fresenius management se ist in seiner personellen zusam­ genswerte und verbindlichkeiten gegliedert. die konzern­
mensetzung identisch mit dem vorherigen vorstand der  gewinn­ und verlustrechnung wird nach dem umsatz kosten­
 fresenius se und hat die geschäftsführung und vertretung  verfahren aufgestellt.
der  fresenius se & co. kgaa übernommen. das recht der 
else kröner­ fresenius­ stiftung zur stellung der komplemen­ iv.  zusammenfassung der wesentlichen 
tärin ist an einen anteil am grundkapital der  fresenius se &  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
co. kgaa von mehr als 10 % geknüpft. a) konsolidierungsgrundsätze
zusätzlich zu den bestehenden bedingten kapitalien wur­ die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen 
den mit der durch die hauptversammlung festgestellten  unternehmen sind nach einheitlichen bilanzierungs­ und 
satzung der  fresenius se & co. kgaa drei genehmigte kapi­ bewertungsgrundsätzen aufgestellt.
talien geschaffen, aus denen alternativ die drei bestehenden  die kapitalkonsolidierung erfolgt durch die verrechnung 
aktienoptionspläne bedient werden können. der beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerte­
die einzelnen auswirkungen des rechtsformwechsels  ten eigenkapital der tochterunternehmen zum zeitpunkt 
werden im detail in den jeweiligen anmerkungen erläutert. des erwerbs. dabei werden die vermögenswerte und schul­
die eintragung des rechtsformwechsels im handels­ den sowie anteile anderer gesellschafter mit ihren zeitwer­
register war endgültig möglich geworden, nachdem sich das  ten angesetzt. ein verbleibender aktiver unterschiedsbetrag 
unternehmen im wege eines prozessvergleichs mit aktio­ wird als firmenwert aktiviert und mindestens einmal jährlich 
nären geeinigt hat, die klagen gegen dieses vorhaben erho­ einer prüfung auf werthaltigkeit unterzogen.
ben hatten. die konsolidierung von assoziierten unternehmen (stimm­
in diesem bericht wird zur besseren lesbarkeit, sofern  rechtsanteil üblicherweise zwischen 20 % und 50 %) erfolgt 
sinnvoll, stets die seit 28. januar 2011 gültige neue rechts­ nach der equity­methode. nicht als assoziierte unternehmen 
formbezeichnung  fresenius se & co. kgaa verwendet. eingestufte beteiligungen werden zu anschaffungskosten 
bilanziert.
iii.  grundlage der darstellung alle wesentlichen konzerninternen umsätze, aufwen­
k
o
n der beigefügte konzernabschluss wurde in übereinstimmung  dungen und erträge sowie konzerninterne forderungen und 
z
e
rna mit den us­amerikanischen rechnungslegungsgrundsätzen,  verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. zwi­
b
sch den „united states generally accepted accounting principles“  schenergebnisse aus konzerninternen lieferungen in das 
lu
ss (us­gaap), aufgestellt.
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 133
anlage­ und vorratsvermögen werden im rahmen der kon­ im jahr 2010 vermögenswerte in höhe von 130 mio € 
solidierung eliminiert. auf konsolidierungsbedingte temporäre  (174 mio us$), verbindlichkeiten in höhe von 89 mio € 
unterschiede werden latente steuern gebildet. (119 mio us$) und eigenkapital in höhe von 41 mio € 
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen werden   (55 mio us$) konsolidiert. im jahr 2009 wurden 74 mio € 
in der konzern­bilanz als position zwischen den verbind­ (106 mio us$) vermögenswerte, 42 mio € (60 mio us$) 
lichkeiten und dem eigenkapital ausgewiesen. anteile anderer  verbindlichkeiten und 32 mio € (46 mio us$) eigenkapital 
gesellschafter ohne put­optionen werden als ausgleichs­ konsolidiert. der anteil anderer gesellschafter an den  
posten für anteile konzernfremder gesellschafter am konsoli­ konsolidierten vies wird zum 31. dezember 2010 unter den 
dierungspflichtigen kapital angesetzt. in der konzern­gewinn­  anteilen anderer gesellschafter in der bilanz ausgewiesen.
und verlustrechnung werden die den konzernfremden   fresenius vamed engagiert sich für einen begrenzten län­
gesellschaftern zustehenden gewinne und verluste separat  gerfristigen zeitraum in eigens für diesen zweck gegründe­
ausgewiesen. ten projektgesellschaften zur errichtung und betreibung von 
thermen, von denen einige als vies zu qualifizieren sind. 
b) konsolidierungskreis basierend auf cashflow­analysen aller beteiligten parteien ist 
der konzernabschluss umfasst alle wesentlichen unterneh­  fresenius vamed dabei jedoch nicht die meistbegünstigte. 
men, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen kontrolle  die projektgesellschaften erwirtschafteten im jahr 2010 rund 
der  fresenius se & co. kgaa stehen. darüber hinaus bezieht  54 mio € umsatz (2009: 32 mio €). die vies finanzieren sich 
der fresenius­ konzern zweckgesellschaften (variable inte­ im wesentlichen durch fremdkapital, genussrechte und inves­
rest entities – vies) in den konzernabschluss ein, wenn der  titionszuschüsse. der wert der vermögenswerte und ver­
fresenius­ konzern als meistbegünstigter betrachtet wird. bindlichkeiten in verbindung mit den vies ist unwesentlich. 
 fresenius medical care geht verschiedene vereinbarun­  fresenius vamed leistete an die vies neben den vertraglich 
gen mit bestimmten dialysekliniken und einer distributions­ vereinbarten keine weiteren zahlungen. aufgrund bestehen­
gesellschaft ein, die management­dienstleistungen, finan­ der vertraglicher regelungen ist aus heutiger sicht aus diesen 
zierungen und die lieferung von produkten umfassen. da  vies kein nennenswertes verlustrisiko erkennbar.
die kliniken und die distributionsgesellschaft ein negatives  der konzernabschluss umfasste im jahr 2010 neben  
eigenkapital aufweisen bzw. nicht in der lage sind, sich  der  fresenius se & co. kgaa 144 (2009: 136) deutsche und 
selbst zu finanzieren, unterstützt  fresenius medical care ihre  972 (2009: 912) ausländische unternehmen.
geschäftstätigkeit finanziell durch die vergabe von darlehen. der konsolidierungskreis hat sich wie folgt verändert:
als ausgleich für die finanzierung kann  fresenius medical 
care zinsen, exklusiverträge für die lieferung von produk­ deutschland ausland gesamt
ten, einen anspruch auf einen anteil am gewinn, sofern einer  31. dezember 2009 136 912 1.048
erwirtschaftet wird, sowie ein vorkaufsrecht, sollten die  zugänge 12 122 134
eigentümer das geschäft oder die vermögenswerte verkau­ davon gegründet 2 48 50
fen, erhalten. diese kliniken und die distribu tions gesell schaft  davon erworben 9 65 74
sind vies, bei denen  fresenius medical care als meistbe­ abgänge 4 62 66
davon ausgeschieden 2 36 38
günstigte bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert 
davon verschmolzen 2 26 28
werden. sie erwirtschafteten im jahr 2010 bzw. 2009 einen 
31. dezember 2010 144 972 1.116
umsatz von rund 100 mio € (133 mio us$) bzw. 81 mio € 
(113 mio us$).  fresenius medical care gewährte diesen vies  hluss
c
darlehen und kredite in höhe von 83 mio € (111 mio us$)  bs
a
n
im jahr 2010 bzw. 29 mio € (42 mio us$) im jahr 2009. im  zer
n
o
zusammenhang mit diesen vies hat  fresenius medical care  k
134 konzernabschluss
nach der equity­methode wurden 17 gesellschaften (2009: 10)  name der gesellschaft sitz
bilanziert. fresenius helios
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes der  helios agnes karll krankenhaus gmbh bochum
 fresenius se & co. kgaa mit sitz in bad homburg v. d. h. wird  helios care gmbh berlin
beim elektronischen bundesanzeiger eingereicht und beim  helios catering gmbh berlin
unternehmensregister hinterlegt. helios kids in pflege gmbh geesthacht
folgende vollkonsolidierte deutsche konzerngesellschaften  helios klinik dresden­wachwitz gmbh dresden
helios klinik geesthacht gmbh geesthacht
machten im geschäftsjahr 2010 von der befreiungsvorschrift 
helios klinik lengerich gmbh lengerich
der §§ 264 abs. 3 bzw. 264b hgb gebrauch:
helios kliniken gmbh berlin
helios kliniken
name der gesellschaft sitz breisgau­hochschwarzwald gmbh müllheim
konzern / sonstiges helios kliniken leipziger land gmbh borna
fresenius biotech gmbh gräfelfing helios klinikum bad saarow gmbh bad saarow
fresenius biotech beteiligungs gmbh bad homburg v. d. h. helios klinikum erfurt gmbh erfurt
fresenius immobilien­verwaltungs­ helios klinikum wuppertal gmbh wuppertal
gmbh & co. objekt friedberg kg bad homburg v. d. h.
helios privatkliniken gmbh bad homburg v. d. h.
fresenius immobilien­verwaltungs­
helios schlossbergklinik
gmbh & co. objekt st. wendel kg bad homburg v. d. h.
oberstaufen gmbh oberstaufen
fresenius immobilien­verwaltungs­
helios service gmbh berlin
gmbh & co. objekt schweinfurt kg bad homburg v. d. h.
helios versorgungszentren gmbh berlin
fresenius netcare gmbh bad homburg v. d. h.
helios versorgungszentrum
fresenius proserve gmbh bad homburg v. d. h.
bad saarow gmbh bad saarow
fps immobilien verwaltungs
helios vogtland­klinikum plauen gmbh plauen
gmbh & co. reichenbach kg bad homburg v. d. h.
humaine kliniken gmbh berlin
proserve krankenhaus beteiligungs­
gesellschaft mbh & co. kg münchen poliklinik am helios klinikum
buch gmbh berlin
fresenius kabi
senioren­ und pflegeheim erfurt gmbh erfurt
fresenius hemocare gmbh bad homburg v. d. h.
st. josefs­hospital gmbh bochum
fresenius hemocare beteiligungs gmbh bad homburg v. d. h.
fresenius kabi ag bad homburg v. d. h.
fresenius kabi deutschland gmbh bad homburg v. d. h.
c) ausweis
hosped gmbh friedberg
der  fresenius­konzern hat anteile anderer gesellschafter mit 
mc medizintechnik gmbh alzenau
put­optionen in der konzern­bilanz umgebucht und neu 
v. krütten medizinische
einmalgeräte gmbh idstein bewertet. demzufolge wurden zum 31. dezember 2009 von 
der position anteile anderer gesellschafter 125 mio €, von 
der position kapitalrücklage 38 mio € sowie von der position 
kumuliertes other comprehensive loss ­ 2 mio € in die posi­
tion anteile anderer gesellschafter mit put­optionen umge­
bucht. des weiteren benannte der  fresenius­ konzern die posi­
tion mit den verbleibenden anteilen anderer gesellschafter 
k
o
n in anteile anderer gesellschafter ohne put­optionen um. die 
z
e
rn konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung wurde entspre­
a
b
sch chend angepasst. die vorgenommenen änderungen hatten 
lu
ss keinen einfluss auf die konzern­gewinn­ und verlustrechnung.
der ausweis bestimmter sonstiger positionen des kon­
zernabschlusses 2009 wurde dem ausweis im jahr 2010 
angepasst.
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 135
d) rechnungslegung in hochinflationsländern f) zuwendungen der öffentlichen hand
aufgrund der inflationsentwicklung in venezuela wenden   zuwendungen der öffentlichen hand werden nur bilanziell 
die dort operierenden tochtergesellschaften der  fresenius  erfasst, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass 
medical care seit dem 1. januar 2010 die „financial account­ die damit verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwen­
ing standards board accounting standards codification“  dungen gewährt werden. die zuwendung wird bei gewährung 
(fasb asc) topic 830, foreign currency matters, an. alle sich  zunächst passiviert und im zeitpunkt der tatsächlichen ver­
aus der neubewertung der vermögenswerte und schulden  wendung (anschaffung eines anlagegutes) mit den anschaf­
ergebenden gewinne und verluste wurden ergebniswirksam  fungskosten des gutes verrechnet. aufwandsbezogene zuwen­
erfasst. dungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen 
e) grundsätze der umsatzrealisierung anfallen, die durch die zuwendungen kompensiert werden 
umsätze aus dienstleistungen werden in höhe derjenigen  sollen.
beträge realisiert, mit deren erzielung aufgrund bestehender 
erstattungsvereinbarungen mit dritten gerechnet werden  g) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
kann. die realisierung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem die  forschung ist die eigenständige und planmäßige suche mit 
dienstleistung erbracht und die damit zusammenhängenden  der aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
produkte geliefert wurden. zu diesem zeitpunkt ist der kunde  erkenntnissen zu gelangen. entwicklung ist die technische 
zur zahlung verpflichtet. und kommerzielle umsetzung von forschungsergebnissen. 
umsätze aus produktlieferungen werden zu dem zeit­ forschungs­ und entwicklungsaufwendungen werden bei 
punkt realisiert, in dem das wirtschaftliche eigentum auf den  ihrer entstehung als aufwand erfasst.
käufer übergeht; entweder zum zeitpunkt der lieferung, 
bei annahme durch den kunden oder zu einem anderen zeit­ h) außerplanmäßige abschreibungen
punkt, der den eigentumsübergang eindeutig definiert. da  der fresenius­ konzern prüft die buchwerte seines sach­
die rücksendung von produkten untypisch ist, werden dafür  anlagevermögens und seiner immateriellen vermögenswerte 
keine wertberichtigungen gebildet. falls eine rücksendung  sowie seiner sonstigen langfristigen vermögenswerte auf 
von waren erfolgt, werden die umsätze, die umsatzkosten  außerplanmäßigen abschreibungsbedarf, wenn ereignisse 
und die forderungen entsprechend vermindert. die umsatz­ oder veränderungen darauf hindeuten, dass der buchwert 
erlöse sind abzüglich skonti, preisnachlässen und rabatten  dieser vermögenswerte nicht werthaltig ist. die werthaltig­
ausgewiesen. keit dieser vermögenswerte wird durch einen vergleich 
im unternehmensbereich  fresenius vamed erfolgt die  zwischen dem buchwert und den diesen vermögenswerten 
umsatzrealisierung für die langfristigen fertigungsaufträge  direkt zurechenbaren undiskontierten zukünftigen zahlungs­
bei erfüllung der anwendungsvoraussetzungen entsprechend  strömen überprüft. falls für die vermögenswerte abwertungs­
dem projektfortschritt (percentage­of­completion­method –  bedarf besteht, wird eine abwertung auf den niedrigeren 
poc­methode). der fertigstellungsgrad wird dabei entweder  markt wert vorgenommen. der fresenius­ konzern nutzt zur er­
auf basis des verhältnisses der bereits angefallenen kosten  mittlung des marktwerts das discounted­ cashflow­ verfahren 
zum geschätzten gesamten kostenvolumen des vertrags, der  oder – sofern angemessen – andere bewertungsverfahren. 
vertraglich vereinbarten meilensteine oder des leistungs­ vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit 
fortschritts bestimmt. gewinne aus der poc­methode werden  dem buchwert oder dem niedrigeren zeitwert abzüglich der 
nur dann realisiert, wenn das ergebnis eines fertigungsauf­ kosten der veräußerung bilanziert. für diese vermögens­ hluss
c
trags verlässlich ermittelt werden kann. werte werden keine weiteren planmäßigen abschreibungen  bs
a
n
jede umsatzsteuer, die von einer staatlichen behörde  vorgenommen. er
z
n
o
erhoben wird, wird netto ausgewiesen; ebenso wird der  k
umsatz abzüglich der steuer dargestellt. i) aktivierte zinsen
der fresenius­ konzern aktiviert zinsen, sofern sie dem 
erwerb, dem bau oder der herstellung von qualifizierten ver­
mögenswerten zuzuordnen sind. in den geschäftsjahren 
136 konzernabschluss
2010 bzw. 2009 wurden zinsen in höhe von 4 mio € bzw.  k) unsichere steuervorteile
8 mio €, basierend auf einem durchschnittlichen zinssatz von  für den ansatz und die bewertung von steuervorteilen, die 
4,90 % bzw. 5,56 %, aktiviert. im rahmen von steuererklärungen angesetzt worden sind 
oder angesetzt werden sollen, ist eine zwei­stufen­prüfung 
j) latente steuern vorgesehen. der fresenius­konzern muss überprüfen, ob 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige aus­ eine eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % gegeben ist. 
wirkungen ermittelt, die sich aus den temporären differen­ diese entscheidung berücksichtigt die sachlichen gegeben­
zen zwischen den im konzernabschluss zugrunde gelegten  heiten des steuervorteils und erfolgt unter beachtung sämt­
werten für die aktiva und passiva und den steuerlich ange­ licher damit verbundener berufungs­ und gerichtsverfahren. 
setzten werten ergeben. außerdem werden latente steuern  wenn das eintrittswahrscheinlichkeitskriterium erfüllt ist, 
auf ergebniswirksame konsolidierungsmaßnahmen gebildet.  erfolgt die bewertung des unsicheren steuervorteils in der 
die aktiven latenten steuern enthalten auch forderungen  größtmöglichen höhe, die eine eintrittswahrscheinlichkeit 
auf steuerminderungen, die sich aus der mit hinreichender  von mehr als 50 % aufweist.
sicher heit erwarteten nutzung bestehender verlustvorträge 
ergeben. die werthaltigkeit latenter steueransprüche aus  l) ergebnis je stammaktie und je vorzugsaktie
steuerlichen verlustvorträgen bzw. deren nutzbarkeit wird  das ergebnis je stammaktie ergibt sich aus dem konzern­
aufgrund der ergebnisplanung des fresenius­ konzerns sowie  ergebnis abzüglich des vorzugsbetrags der vorzugsaktien, 
konkret umsetzbarer steuerstrategien beurteilt. geteilt durch den gewichteten durchschnitt der während des 
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze  geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von stamm­
ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den einzelnen  aktien und vorzugsaktien. zur ermittlung des ergebnisses je 
ländern zum realisationszeitpunkt gelten bzw. verabschie­ vorzugsaktie wird der vorzugsbetrag zum ergebnis je stamm­
det sind. zukünftig geltende steuersätze, die zum abschluss­ aktie hinzugerechnet. das verwässerte ergebnis je aktie ent­
stichtag noch nicht verabschiedet wurden, werden folglich  hält die auswirkung aller optionsrechte, indem sie behandelt 
nicht berücksichtigt.  werden, als hätten sich die entsprechenden aktien während 
die werthaltigkeit des buchwerts eines latenten steuer­ des geschäftsjahres im umlauf befunden. die ansprüche im 
anspruchs wird an jedem bilanzstichtag überprüft. grund­ rahmen der fresenius­ bzw.  fresenius medical care­aktien­
lage für die beurteilung der werthaltigkeit latenter steuern ist  optionspläne können zu einem verwässerungseffekt führen.
die einschätzung der wahrscheinlichkeit, dass eine aktive 
latente steuer in zukunft tatsächlich realisierbar ist bzw. sich  m) flüssige mittel
passive latente steuern in zukunft umkehren. die realisie­ die flüssigen mittel enthalten barmittel und kurzfristige 
rung aktiver latenter steuern hängt von der erzielung eines  liquide anlagen mit einer fälligkeit von ursprünglich bis zu 
steuerpflichtigen gewinns in den perioden ab, in denen sich  drei monaten (termingelder und wertpapiere).
die zeitlichen unterschiede zwischen handels­ und steuer­
bilanz umkehren. hierbei werden die umkehrung bestehender  n) forderungen aus lieferungen und leistungen
passiver latenter steuern und der erwartete zukünftige steu­ die forderungen aus lieferungen und leistungen werden zu 
erpflichtige gewinn berücksichtigt. nominalwerten abzüglich wertberichtigungen auf zweifel­
ist die wahrscheinlichkeit, dass ein ausreichend zu ver­ hafte forderungen angesetzt. die schätzung der wertberichti­
steuernder gewinn zur verfügung stehen wird, um den laten­ gungen auf zweifelhafte forderungen basiert hauptsächlich 
k
o
n ten steueranspruch entweder zum teil oder insgesamt zu  auf dem zahlungsverhalten in der vergangenheit sowie der 
z
e
rna nutzen, nicht mehr gegeben, wird der buchwert des latenten  berücksichtigung der altersstruktur und der vertragspartner. 
b
sch steueranspruchs in diesem umfang wertberichtigt. wert­ in gewissen zeitlichen abständen werden veränderungen  
lu
ss berichtigungen werden zu dem zeitpunkt und in dem umfang  im zahlungsverhalten überprüft, um die angemessenheit der 
wieder aufgehoben, in dem es wahrscheinlich wird, dass  wertberichtigungen sicherzustellen.
ein ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
stehen wird.
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 137
o) vorräte mit einer bestimmten nutzungsdauer haben eine nutzungs­
in den vorräten sind diejenigen vermögenswerte ausgewie­ dauer zwischen 5 und 40 jahren. für technologie liegt die 
sen, die zum verkauf im normalen geschäftsgang gehalten  bestimmte nutzungsdauer bei 15 jahren. lizenzen zur ferti­
werden (fertige erzeugnisse), die sich in der herstellung für  gung, distribution und zum verkauf von arzneimitteln wer­
den verkauf befinden (unfertige erzeugnisse) oder die im  den abgeschrieben anhand des vertraglich festgelegten lizenz­
rahmen der herstellung oder erbringung von dienstleistun­ zeitraums und der jährlich geschätzten absatzmenge des 
gen verbraucht werden (roh­, hilfs­ und betriebsstoffe). lizenzproduktes. alle anderen immateriellen vermögenswerte 
die vorräte werden entweder zu anschaffungs­ bzw.  werden über ihre jeweilige geschätzte nutzungsdauer zwi­
herstellungskosten (ermittelt nach der durchschnittskosten­  schen 3 und 15 jahren abgeschrieben.
bzw. fifo­methode) oder zum niedrigeren marktpreis ange­ dauerhafte wertminderungen werden durch außerplan­
setzt. in die herstellungskosten werden neben den direkt  mäßige abschreibungen berücksichtigt.
zurechenbaren kosten auch fertigungs­ und materialgemein­
kosten sowie abschreibungen einbezogen. r) firmenwerte sowie immaterielle vermögens-
werte mit unbestimmter nutzungsdauer
p) sachanlagevermögen der fresenius­ konzern identifizierte immaterielle vermögens­
die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu  werte mit unbestimmter nutzungsdauer, weil es aufgrund 
anschaffungs­ und herstellungskosten abzüglich kumulierter  einer analyse aller relevanten faktoren keine vorhersehbare 
abschreibungen bewertet. wesentliche verbesserungen der  begrenzung der periode gibt, in der die vermögenswerte vor­
vermögenswerte über ihren ursprünglichen zustand hinaus  aussichtlich netto­cashflows für den konzern erzeugen wer­
werden aktiviert. reparatur­ und instandhaltungsaufwen­ den. die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten 
dungen, die nicht zu einer verlängerung der nutzungsdauer  mit unbestimmter nutzungsdauer, die im rahmen von unter­
führen, werden aufwandswirksam behandelt. abschreibun­ nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie z. b. 
gen werden nach der linearen methode über die geschätzte  markennamen und bestimmte managementverträge, erfolgt 
nutzungsdauer der vermögenswerte vorgenommen, die für  getrennt vom firmenwert. der ansatz erfolgt zu anschaf­
gebäude und einbauten zwischen 4 und 50 jahren (im gewo­ fungskosten. firmenwerte und immaterielle vermögenswerte 
genen durchschnitt 16 jahre) und für technische anlagen  mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
und maschinen zwischen 3 und 15 jahren (im gewogenen  abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei eintritt 
durchschnitt 10 jahre) liegt. bestimmter ereignisse auf außerplanmäßigen abschrei bungs­
bedarf hin überprüft (impairment test).
q) immaterielle vermögenswerte mit   zur jährlichen durchführung des impairment tests von 
bestimmter nutzungsdauer firmenwerten hat der fresenius­ konzern einzelne sogenannte 
im fresenius­ konzern werden immaterielle vermögenswerte  berichtseinheiten (reporting units) festgelegt und deren 
mit bestimmter nutzungsdauer, wie z. b. patente, produkt­  buchwerte durch zuordnung der vermögenswerte und ver­
und vertriebsrechte, verträge über wettbewerbsverzichte,  bindlichkeiten, einschließlich vorhandener firmenwerte 
technologie sowie lizenzen zur fertigung, distribution und  und immaterieller vermögenswerte, bestimmt. eine berichts­
zum verkauf von arzneimitteln, über die jeweilige restnut­ einheit wird in der regel eine ebene unter der segment­
zungsdauer linear auf ihren restwert abgeschrieben und auf  ebene nach regionen oder rechtlichen einheiten festgelegt. 
außerplanmäßigen abschreibungsbedarf hin überprüft (siehe  im segment  fresenius medical care wurden fünf berichts­
anmerkung 1. iv h, außerplanmäßige abschreibungen). die  einheiten ermittelt (europa, lateinamerika, asien­pazifik,  hluss
c
nutzungsdauer für patente, produkt­ und vertriebsrechte liegt  nordamerika renal therapy group, nordamerika  fresenius  bs
a
n
zwischen 5 und 20 jahren. verträge über wettbewerbsver­ medical services). im segment  fresenius kabi gibt es eine  er
z
n
o
zichte mit einer bestimmten nutzungsdauer haben eine nut­ k
zungsdauer zwischen 2 und 25 jahren und eine durchschnitt­
liche nutzungsdauer von 8 jahren. managementverträge 
138 konzernabschluss
berichtseinheit für die region nordamerika und eine berichts­ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverträgen werden 
einheit für das geschäft außerhalb nordamerikas. das seg­ in höhe des barwerts der zukünftigen leasingraten passiviert 
ment  fresenius helios besteht entsprechend der regionalen  und als finanzverbindlichkeit ausgewiesen. 
organisationsstruktur aus sieben berichtseinheiten, die  vermietete sachanlagen, die der fresenius­ konzern bilan­
durch einen zentralbereich gesteuert werden. das segment  ziert, werden zu anschaffungskosten aktiviert und über die lea­
 fresenius vamed setzt sich aus zwei berichtseinheiten zu­ singdauer linear auf den erwarteten restwert abgeschrieben.
sammen (projekt­ und servicegeschäft). mindestens einmal 
jährlich wird der zeitwert jeder berichtseinheit mit deren  t) finanzinstrumente
buchwert verglichen. der zeitwert einer berichtseinheit wird  finanzinstrumente sind alle verträge, die einen finanziellen 
unter anwendung eines discounted­ cashflow­ verfahrens,  vermögenswert bei der einen gesellschaft und eine finanzielle 
basierend auf den erwarteten zahlungsmittelzuflüssen (cash­ verbindlichkeit oder ein eigenkapitalinstrument bei einer 
flows) der berichtseinheiten, ermittelt. falls der zeitwert   anderen gesellschaft begründen. folgende kategorien (abge­
der berichtseinheit niedriger ist als der buchwert, wird die  leitet aus international accounting standard 39, financial 
differenz zuerst beim firmenwert der berichtseinheit als  instruments: recognition and measurement) sind für den 
außerplanmäßige abschreibung berücksichtigt. fresenius­ konzern relevant: kredite und forderungen, zum 
um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate­ restbuchwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten sowie 
riellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbind­
zu beurteilen, vergleicht der fresenius­ konzern die zeitwerte  lichkeiten / vermögenswerte. weitere kategorien sind im 
dieser immateriellen vermögenswerte mit ihren buchwerten.  fresenius­ konzern in unwesentlichem umfang oder gar nicht 
der beizulegende zeitwert eines immateriellen vermögens­ vorhanden. der fresenius­ konzern teilt die finanzinstrumente 
werts wird unter anwendung eines discounted­cashflow­ ihrem charakter nach in folgende klassen ein: flüssige mit ­
verfahrens oder – sofern angemessen – anderer methoden  tel, zum buchwert bilanzierte vermögenswerte, zum buchwert 
ermittelt. bilanzierte verbindlichkeiten, derivate zu sicherungszwecken 
die werthaltigkeit der in der konzern­bilanz enthaltenen  sowie zum marktwert bilanzierte verbindlichkeiten und zum 
firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma te­ marktwert bilanzierte anteile anderer gesellschafter mit put­
riellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  optionen.
war gegeben. außerplanmäßige abschreibungen auf firmen­ der zusammenhang zwischen den klassen und den 
werte waren daher in den geschäftsjahren 2010 und 2009  kategorien sowie die überleitung zur konzern­bilanz ist in 
nicht erforderlich. anmerkung 30, finanzinstrumente, in tabellarischer form 
dargestellt.
s) leasing der  fresenius­konzern kann dazu verpflichtet werden, 
gemietete sachanlagen, die wirtschaftlich auf basis von chan­ die anteile, die andere gesellschafter an einigen seiner toch­
cen und risiken dem fresenius­ konzern zuzurechnen sind  tergesellschaften halten, zu erwerben. diese verpflichtung 
(finanzierungsleasing), werden zum zeitpunkt des zugangs  basiert auf put­optionen und kann im ermessen der anderen 
zu barwerten der leasingzahlungen bilanziert, soweit die  gesellschafter innerhalb eines festgelegten zeitraums aus­
marktwerte nicht niedriger sind. die abschreibungen erfolgen  geübt werden. bei ausübung dieser put­optionen wäre der 
planmäßig linear über die wirtschaftliche nutzungsdauer.    fresenius­konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder teile der 
ist ein späterer eigentumsübergang des leasinggegenstandes  anteile der anderen gesellschafter zum geschätzten markt­
k
o
n unsicher und liegt keine günstige kaufoption vor, wird die  wert zu erwerben. zur ermittlung dieser marktwerte setzt der 
z
e
rna laufzeit des leasingvertrags zugrunde gelegt, sofern diese   fresenius­konzern den höheren wert aus netto­buchwert 
b
sch kürzer ist. liegt der erzielbare betrag unter den fortgeführ­ und gewinnmultiplikatoren an, wobei die gewinnmultiplikato­
lu
ss ten anschaffungs­ oder herstellungskosten, werden die sach­ ren auf historischen gewinnen, dem entwicklungsstadium 
anlagen außerplanmäßig abgeschrieben. des zugrunde liegenden geschäftes und anderen faktoren 
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 139
beruhen. in abhängigkeit von den marktgegebenheiten kön­ nutzt der fresenius­ konzern sowohl seine interne rechtsab­
nen die geschätzten marktwerte der anteile anderer gesell­ teilung als auch externe ressourcen. die bildung einer rück­
schafter schwanken und die in den finalen verpflichtungen  stellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahr­
implizierten gewinnmultiplikatoren für die anteile anderer  scheinlichkeit eines für den fresenius­ konzern nachteiligen 
gesellschafter mit put­optionen erheblich von den derzeitigen  ausgangs und der möglichkeit, einen verlustbetrag sinnvoll 
schätzungen abweichen. schätzen zu können.
derivative finanzinstrumente, im wesentlichen devisen­ die erhebung einer klage oder die formelle geltendma­
terminkontrakte und zinsswaps, werden als vermögens­ chung eines anspruchs bzw. die bekanntgabe einer sol chen 
werte und verbindlichkeiten zum marktwert in der konzern­ klage oder der geltendmachung eines anspruchs bedeutet 
bilanz ausgewiesen. die marktwertänderungen der derivativen  nicht zwangsläufig, dass eine rückstellung zu bilden ist.
finanz instrumente, die als fair value hedges klassifiziert 
werden, und der dazugehörigen gesicherten grundgeschäfte  w) sonstige rückstellungen
werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. der effek­ die rückstellungen für steuern und sonstige verpflichtungen 
tive teil der marktwertänderungen der als cashflow hedges  werden gebildet, wenn eine gegenwärtige verpflichtung resul­
klassifizierten finanzinstrumente wird bis zum realisations­ tierend aus einem ereignis der vergangenheit gegenüber 
zeitpunkt des gesicherten grundgeschäfts erfolgsneutral   dritten besteht, die künftige zahlung wahrscheinlich ist und 
im eigenkapital (kumuliertes other comprehensive income  der betrag zuverlässig geschätzt werden kann.
(loss)) ausgewiesen (siehe anmerkung 30, finanzinstru­ die steuer rückstellungen enthalten neben der berechnung 
mente). der ineffektive teil von cashflow hedges wird in der  für das laufende jahr auch verpflichtungen für frühere jahre.
laufenden periode ergebniswirksam gebucht. die markt­
wertveränderungen der derivate ohne bilanzielle sicherungs­ x) rückstellungen für pensionen und ähnliche 
beziehung, also derivate für die kein hedge­accounting  verpflichtungen
angewendet wird, werden periodengerecht ergebniswirksam  der fresenius­ konzern bilanziert die unterdeckung seiner 
erfasst. leistungsorientierten pensionspläne, die sich aus der differenz 
zwischen den pensionsverpflichtungen und dem beizulegen­
u) verbindlichkeiten den zeitwert des planvermögens ergibt, als eine rückstellung. 
verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum barwert bzw.  änderungen des finanzierungsstatus nach steuern werden 
zum wert der güter und dienstleistungen, die für die ver­ in dem jahr, in dem sie entstehen, im kumulierten other com­
pflichtung erbracht werden, bewertet. bei kurzfristigen ver­ prehensive income (loss) erfasst. diese änderungen setzen 
bindlichkeiten erfolgt die passivierung in der regel in höhe  sich zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen 
des rückzahlungsbetrags. gewinnen oder verlusten, ungetilgtem früherem dienstzeit­
aufwand oder anderen kosten, die nicht als bestandteile der 
v) rechtskosten veränderung des pensionsaufwands berücksichtigt wurden. 
der fresenius­ konzern ist im normalen geschäftsablauf in  in den folgejahren werden die versicherungsmathematischen 
rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren, verwaltungs verfahren  gewinne und verluste und der dienstzeitaufwand früherer 
und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte sei ner  jahre bei realisierung im pensionsaufwand berücksichtigt.
geschäftstätigkeit involviert. der fresenius­ konzern analy­
siert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die  y) kosten der fremdkapitalaufnahme
erforderlichen rückstellungen für möglicherweise aus sol­ aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme  hluss
c
chen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich  von fremdkapital anfallen, werden separat von den finanz­ bs
a
n
der geschätzten rechtsberatungskosten. für diese analysen  verbindlichkeiten ausgewiesen und über die laufzeit der  er
z
n
o
zugrunde liegenden schulden ergebniswirksam verteilt. k
140 konzernabschluss
z) aktienoptionspläne aber noch nicht gemeldeten schadensfälle dar. die schätzun­
der fresenius­ konzern wendet im rahmen des standards  gen basieren auf historischen erfahrungen und gegenwärti­
zur aktienbasierten vergütung die modifizierte prospektive  gem anspruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl 
überleitungsmethode an. entsprechend dieser überleitungs­ die anspruchshäufigkeit (anzahl) als auch die anspruchs­
methode sind in den jahren 2009 und 2010 personalauf­ höhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten 
wendungen entstanden, die sich aus den nachfolgenden be­ beträge mit erwartungen hinsichtlich einzelner ansprüche 
trägen zusammensetzen: (a) personalaufwendungen für alle  kombiniert.
aktien basierten vergütungen, die zum 1. januar 2006 bereits 
gewährt waren, deren wartezeit jedoch noch nicht abge­ bb) fremdwährungsumrechnung
laufen war; (b) personalaufwendungen für aktienbasierte ver­ die berichtswährung ist der euro. grundsätzlich werden die 
gütungen, die nach dem 1. januar 2006 gewährt wurden;  vermögenswerte und verbindlichkeiten der ausländischen 
diese basieren auf dem marktwert am tag der gewährung. tochtergesellschaften zum mittelkurs am bilanzstichtag umge­
rechnet. erträge und aufwendungen werden mit dem durch­
aa) selbstversicherungsprogramme schnittskurs umgerechnet. währungsumrechnungsdifferenzen 
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und  werden erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes other 
allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­schäden und  comprehensive income (loss)) erfasst. außerdem werden 
arbeitnehmer­entschädigungsansprüche ist die in nordame­ umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen 
rika ansässige größte tochtergesellschaft der  fresenius  fremdwährungsdarlehen, die als anlage mit eigenkapital­
medical care ag & co. kgaa hinsichtlich berufshaftpflichtri­ charakter betrachtet werden, ebenfalls als währungsumrech­
siken teilweise selbstversichert. die absicherung aller ande­ nungsdifferenz im eigenkapital erfasst. 
ren eingetretenen schadensfälle übernimmt die fresenius  gewinne und verluste aus der umrechnung von fremd­
medical care ag & co. kgaa bis zu einer festgesetzten scha­ währungspositionen und anderen konzerninternen fremdwäh­
denshöhe selbst. wird diese überschritten, treten andere  rungsdarlehen, sofern sie nicht eigenkapitalcharakter haben, 
externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr bilanzierten  werden als allgemeine verwaltungsaufwendungen ausgewie­
verbindlichkeiten stellen schätzungen von zukünftigen zah­ sen. im geschäftsjahr 2010 resultierten aus dieser umrech­
lungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen,  nung nur unwesentliche verluste.
die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten wechselkurse wesentlicher währungen haben sich wie folgt entwickelt:
stichtagskurs 1 durchschnittskurs
31. dez. 2010 31. dez. 2009 2010 2009
us­dollar je € 1,3362 1,4406 1,3259 1,3948
pfund sterling je € 0,86075 0,8881 0,85805 0,8909
schwedische kronen je € 8,9655 10,2520 9,5387 10,6191
chinesische renminbi yuan je € 8,8220 9,8350 8,9729 9,5277
japanische yen je € 108,65 133,16 116,32 130,34
1 mittelkurs am bilanzstichtag
k
on cc) fair-value-hierarchie und verbindlichkeiten basierend auf den daten, die für die 
z
e
rn die dreistufige fair­value­hierarchie nach „financial accoun­ marktwertermittlung herangezogen werden. level 1 umfasst 
a
b
sch ting standards board accounting standards codification“  demnach beobachtbare daten, wie quotierte marktpreise 
lu
ss (fasb asc) topic 820, fair value measurements and disclo­ auf aktiven märkten. level 2 werden alle am markt direkt oder 
sures, gliedert die zum marktwert bilanzierten vermögenswerte  indirekt beobachtbaren preisdaten zugeordnet, die nicht 
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 141
quotierte marktpreise in aktiven märkten darstellen. level 3  receivables, und erfordert erweiterte angabe pflichten auf 
stellen alle nicht­beobachtbaren werte dar, für die keine  disaggregierter basis über:
oder nur wenige marktdaten zur verfügung stehen und die 
deshalb die entwicklung von unternehmenseigenen annah­ ▶    die art des dem portfolio von finanzforderungen inhä­
men erforderlich machen. die fair­value­hierarchie findet  renten kreditrisikos,
anwendung in anmerkung 25, pensionen und ähnliche ver­ ▶   die art und weise, wie dieses risiko im rahmen der 
pflichtungen sowie in anmerkung 30, finanzinstrumente. ermittlung der wertberichtigungen auf kreditverluste 
analysiert und bewertet wird,
dd) verwendung von schätzungen ▶   die veränderungen der wertberichtigungen auf kredit­
die erstellung eines konzernabschlusses nach us­gaap  verluste unter angabe der gründe für die veränderungen.
macht schätzungen und annahmen durch die unternehmens­
leitung erforderlich, die die höhe der aktiva und passiva,  die von asu 2010­20 erforderten angaben zum ende der 
die angabe von eventualforderungen und ­verbindlichkeiten  berichtsperiode sind für perioden und geschäftsjahre anzu­
zum bilanzstichtag sowie die höhe der erträge und auf­ geben, die am oder nach dem 15. dezember 2010 enden. 
wendungen während des geschäftsjahres beeinflussen. die  angaben zu aktivitäten während der berichtsperiode sind für 
tatsächlichen ergebnisse können von diesen schätzungen  perioden und geschäftsjahre anzugeben, die am oder nach 
abweichen. dem 15. dezember 2010 beginnen. eine frühere anwendung 
ist erlaubt. der fresenius­ konzern wendet die von asu 2010­
ee) forderungsmanagement 20 vorgeschriebenen änderungen seit dem 1. januar 2010 an.
die gesellschaften des fresenius­ konzerns führen laufend  im juni 2009 verabschiedete das fasb accounting stan-
überprüfungen der finanziellen lage ihrer kunden durch  dards update 2009-17 (asu 2009­17), fasb asc topic 810, 
und verlangen von diesen bei der lieferung von produkten  consolidations – improvements to financial reporting by 
und der erbringung von serviceleistungen üblicherweise  enterprises involved with variable interest entities. asu 2009­
keine sicherheiten. etwa 18 % bzw. 19 % der erwirtschafteten  17 verpflichtet berichtende unternehmen, ehemalige „qua li­
umsätze des fresenius­ konzerns im jahr 2010 bzw. 2009  fying special purposes entities“ (qspe) für die konsolidie­
unterlagen den regularien der staatlichen gesundheitspro­ rung zu bewerten. asu 2009­17 ersetzt eine quantitative 
gramme in den usa, medicare und medicaid und werden  bewertungsmethode zur bestimmung des hauptbegünstigten 
von us­regierungsbehörden verwaltet. einer „variable interest entity“ (vie) durch eine qualitative 
bewertungsmethode mit dem ziel, eine mehrheitsbeteiligung 
ff) neu angewendete verlautbarungen zu identifizieren. des weiteren verlangt asu 2009­17 häu­
im geschäftsjahr 2010 wurden die us­gaap zugrunde gelegt,  figere bewertungen, um sicherzustellen, dass es sich bei dem 
die verpflichtend bzw. freiwillig vorzeitig auf geschäftsjahre  identifizierten unternehmen weiterhin um den hauptbegüns­
anzuwenden sind, die am 1. januar 2010 beginnen. tigten der vie handelt. darüber hinaus klärt asu 2009­17 die 
von diesen standards wurden – soweit für die geschäftstä­ charakteristika von vies, ohne diese signifikant zu ändern. 
tigkeit des fresenius­ konzerns von bedeutung – im geschäfts­ im juni 2009 verabschiedete das fasb accounting stan-
jahr 2010 erstmals angewendet: dards update 2009-16 (asu 2009­16), fasb asc topic 860, 
im juli 2010 verabschiedete das „financial accounting  transfers and servicing – accounting for transfers of finan­
standards board“ (fasb) accounting standards update  cial assets. asu 2009­16 streicht das konzept der qspes und 
2010-20 (asu 2010­20), disclosures about the credit quality  erhöht die anforderungen an den ausweis von übertragun­ hluss
c
of financing receivables and the allowance for credit losses.  gen von teilen finanzieller vermögenswerte als verkäufe.  bs
a
n
asu 2010­20 ist eine aktualisierung von fasb asc topic 310,  asu 2009­16 klärt die ausbuchungskriterien für finanzielle  zer
n
o
vermögenswerte, ändert die bewertung von ansprüchen,  k
die der veräußerer bei erstmaligem ansatz zurück behält 
142 konzernabschluss
(retained interests), und hebt die vorschriften für die umklas­ firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbe­
sifizierung von verbriefungen garantierter hypotheken auf.  stimmter nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
asu 2009­16 erweitert für jahres­ und zwischenabschlüsse  auf einen erforderlichen abschreibungsbedarf hin untersucht 
die angabepflichten zu risiken in zusammenhang mit vies. (impairment test) oder wenn ereignisse eintreten oder ver­
seit dem 1. januar 2010 wendet der fresenius­ konzern die  änderungen darauf hindeuten, dass die buchwerte dieser ver­
von asu 2009­16 und asu 2009­17 vorgeschriebenen ände­ mögenswerte nicht mehr realisiert werden können.
rungen an. sie hatten keine wesentlichen auswirkungen auf  um eventuelle wertminderungen dieser vermögenswerte 
das ergebnis des fresenius­ konzerns im geschäftsjahr 2010. zu ermitteln, werden die zeitwerte der berichtseinheiten 
(reporting units) mit deren buchwerten verglichen. der zeit­
gg) noch nicht angewendete neue verlautbarungen wert der berichtseinheiten wird durch anwendung eines 
das fasb hat keine für den fresenius­ konzern relevanten  discounted­ cashflow­ verfahrens unter einbeziehung der spe­
neuen rechnungslegungsvorschriften herausgegeben, die frü­ zifischen gewichteten gesamtkapitalkosten (weighted­average 
hestens für geschäftsjahre beginnend am oder nach dem  cost of capital – wacc) bestimmt. zur ermittlung der dis­
1. januar 2011 anzuwenden sind. kontierten zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse wird eine viel­
in der regel übernimmt der fresenius­ konzern neue  zahl von annahmen getroffen. diese betreffen insbesondere 
rechnungslegungsvorschriften nicht vor dem zeitpunkt der  zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, die anzahl der 
verpflichtenden anwendung. behandlungen, absatzmengen und kosten. zur bestimmung 
der zahlungsmittelzuflüsse werden in allen berichtseinheiten 
v.  kritische rechnungslegungsgrundsätze das budget der nächsten drei jahre sowie projektionen für die 
die folgenden rechnungslegungsgrundsätze und ­themen  jahre vier bis zehn und entsprechende wachstumsraten für 
sind nach meinung des managements des fresenius­ konzerns  alle nachfolgenden jahre zugrunde gelegt. diese wachstums­
kritisch für den konzernabschluss im gegenwärtigen ökono­ raten liegen bei  fresenius medical care zwischen 0 % und 
mischen umfeld. die einflüsse und beurteilungen sowie die  4 %, bei  fresenius kabi bei 3 % sowie bei  fresenius helios 
ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent­ und  fresenius vamed bei 1 %. projektionen von bis zu zehn 
lich für das verständnis der jetzigen und künftigen operativen  jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und kon­
ergebnisse des fresenius­ konzerns. junkturunabhängigen verlauf des geschäfts des fresenius­ 
konzerns möglich. der abzinsungsfaktor ermittelt sich aus 
a) werthaltigkeit von firmenwerten und   dem wacc der jeweiligen berichtseinheit. im jahr 2010 
immateriellen vermögenswerten   basierte der wacc der  fresenius medical care auf einer 
mit unbestimmter nutzungsdauer basisrate von 6,38 %. diese basisrate wird für jede berichts­
die immateriellen vermögenswerte einschließlich der fir­ einheit um die jeweiligen länderspezifischen risikoraten ange­
menwerte, produktrechte, markennamen und management­ passt. im jahr 2010 lagen die waccs (nach steuern) für die 
verträge tragen einen wesentlichen teil zu der bilanzsumme  berichtseinheiten der  fresenius medical care zwischen 6,38 % 
des fresenius­ konzerns bei. zum 31. dezember 2010 bzw.  und 13,56 %. in den segmenten  fresenius kabi,  fresenius 
31. dezember 2009 belief sich der buchwert der firmenwerte  helios und  fresenius vamed lag der wacc (nach steuern) bei 
und der immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter  5,88 %, länderspezifische anpassungen waren nicht erfor­
nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen abschreibung un­ derlich. falls der beizulegende zeitwert der berichtseinheit 
terliegen, auf 11.641 mio € bzw. 10.670 mio €. dies entsprach  niedriger ist als der buchwert, wird die differenz zuerst 
k
o
n 49 % bzw. 51 % der bilanzsumme. beim firmenwert der berichtseinheit als außerplanmäßige 
z
e
rna abschreibung berücksichtigt. ein anstieg des wacc (nach 
b
sch steuern) um 0,5 % hätte im geschäftsjahr 2010 nicht zu einem 
lu
ss abschreibungsbedarf geführt.
konzernabschluss      allgemeine erläuterungen 143
ein länger anhaltender abschwung im gesundheitswesen  c) wertberichtigungen auf zweifelhafte  
mit einem niedrigeren als erwarteten anstieg der erstattungs­ forderungen
raten und / oder mit höheren als erwarteten kosten für die  forderungen aus lieferungen und leistungen sind eine 
erbringung der gesundheitsdienstleistungen könnte die schät­ wesentliche bilanzposition, und die wertberichtigungen auf 
zungen des fresenius­ konzerns der zukünftigen cashflows  zweifelhafte forderungen bedürfen einer umfangreichen 
bestimmter länder oder segmente negativ beeinflussen. wei­ schätzung und beurteilung durch das management. die for­
terhin könnten veränderungen im makroökonomischen um­ derungen aus lieferungen und leistungen nach wertbe­
feld den abzinsungssatz beeinflussen. die mögliche folge  richtigungen betrugen 2.935 mio € bzw. 2.509 mio € im jahr 
wäre, dass die künftigen operativen ergebnisse des fresenius­  2010 bzw. 2009. rund zwei drittel der forderungen stam­
konzerns in wesentlichem umfang negativ durch zusätzli­ men aus dem unternehmensbereich  fresenius medical care 
che außerplanmäßige abschreibungen auf firmenwerte und  und hier im wesentlichen aus dem bereich der dialysedienst­
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs­ leistungen in nordamerika.
dauer beeinflusst werden. die größten schuldner oder schuldnergruppen an den 
forderungen aus lieferungen und leistungen entfielen zum 
b) rechtliche eventualverbindlichkeiten 31. dezember 2010 mit jeweils 14 % auf die us medicare 
der fresenius­ konzern ist in verschiedene rechtsstreitigkei­ und medicaid gesundheitsprogramme sowie auf private ver­
ten involviert, die sich aus der geschäftstätigkeit ergeben.  sicherungen in den usa. darüber hinaus existieren auf­
der ausgang dieser rechtsangelegenheiten könnte einen  grund der internationalen und heterogenen kundenstruktur 
wesentlichen einfluss auf die vermögens­, finanz­ und  im fresenius­ konzern keinerlei risikokonzentrationen in 
ertragslage des fresenius­ konzerns haben. zu einzelheiten  nennenswertem ausmaß.
wird auf anmerkung 29, haftungsverhältnisse und even­ die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen 
tualverbindlichkeiten, verwiesen. betrugen 317 mio € bzw. 285 mio € zum 31. dezember 2010 
der fresenius­ konzern analysiert regelmäßig entsprechen­  bzw. zum 31. dezember 2009.
de informationen und bildet die erforderlichen rückstellun­ die umsätze werden in höhe der erwarteten erstattungs­
gen für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende  beträge in übereinstimmung mit den vertraglichen vereinba­
verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten rechts­ rungen mit dritten fakturiert. die bestimmung der wertberich­
beratungskosten. für diese analysen nutzt der fresenius­  tigungen auf zweifelhafte forderungen basiert hauptsächlich 
konzern sowohl seine interne rechtsabteilung als auch externe  auf dem zahlungsverhalten in der vergangenheit sowie der 
ressourcen. die bildung einer rückstellung für rechtsstrei­ berücksichtigung der altersstruktur und der vertragspartner. 
tigkeiten richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für  der fresenius­ konzern glaubt, dass diese analysen zu einer 
den fresenius­ konzern nachteiligen ausgangs und der mög­ sachlich begründeten schätzung der wertberichtigungen auf 
lichkeit, einen verlustbetrag sinnvoll schätzen zu können. zweifelhafte forderungen führen. in gewissen zeitabstän­
die erhebung einer klage oder die formelle geltendma­ den überprüft der fresenius­ konzern veränderungen im zah­
chung eines anspruchs bzw. die bekanntgabe einer solchen  lungsverhalten, um die angemessenheit der wertberichtigun­
klage oder der geltendmachung eines anspruchs bedeutet  gen sicherzustellen.
nicht zwangsläufig, dass eine rückstellung zu bilden ist. das entstehen eines forderungsrückstandes und schwie­
rigkeiten beim einzug von forderungen könnten eine anhe­
bung der schätzung des wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifelhafte forderungen erfordern. solche zusätzlichen auf­ hluss
c
wendungen für uneinbringliche forderungen könnten die  bs
a
n
künftigen operativen ergebnisse in wesentlichem umfang  er
z
n
o
negativ beeinflussen. k
144 konzernabschluss
d) selbstversicherungsprogramme  fresenius helios tätigte im jahr 2009 akquisitionen in höhe 
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und  von 79 mio €, die im wesentlichen auf den erwerb von fünf 
allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­schäden und  akutkliniken entfielen. die vereinbarungen zum erwerb dieser 
arbeitnehmer­entschädigungsansprüche ist die in nordame­ kliniken traf  fresenius helios bereits im dezember 2008 und 
rika ansässige größte tochtergesellschaft der fresenius  schloss die transaktionen im februar 2009 ab.
medical care ag & co. kgaa hinsichtlich berufs haft pflicht­
risiken teilweise selbstversichert. zu weiteren details über   fresenius vamed
die rechnungslegungsgrundsätze für selbstversicherungs­ in den jahren 2010 und 2009 tätigte  fresenius vamed keine 
programme siehe anmerkung 1. iv aa, selbstversicherungs­ wesentlichen akquisitionen.
programme.
konzern / sonstiges
2. akquisitionen und desinvestitionen im jahr 2009 wurde im segment konzern / sonstiges ein teil 
der meilensteinzahlungen im zusammenhang mit dem im 
akquisitionen und desinvestitionen jahr 2007 getätigten erwerb weiterer anteile an der trion 
der fresenius­ konzern hat akquisitionen in höhe von  pharma gmbh, deutschland, in höhe von 9 mio € geleistet.
644 mio € im jahr 2010 bzw. 260 mio € im jahr 2009 getä­
tigt. hiervon wurden im jahr 2010 kaufpreiszahlungen   auswirkungen von akquisitionen auf den 
in höhe von 516 mio € in bar geleistet und verpflichtungen   abschluss des fresenius-konzerns
in höhe von 128 mio € übernommen. die akquisitionen des geschäftsjahres 2010 wurden gemäß 
der erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
fresenius medical care erwerbszeitpunkt konsolidiert. sie sind jede für sich nicht 
die akquisitionsausgaben der  fresenius medical care betru­ wesentlich. der unterschiedsbetrag zwischen den akquisi­
gen im geschäftsjahr 2010 596 mio € und entfielen im wesent­ tions kosten und dem marktwert des nettovermögens betrug 
lichen auf den erwerb von dialysekliniken, die gründung  480 mio € bzw. 310 mio € im jahr 2010 bzw. 2009.
eines neuen unternehmens für medikamente zur nierenthe­ die kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle akqui si­
rapie mit galenica ltd., den erwerb von lizenzen und die  tionen abgeschlossen. auf basis der vorläufigen kaufpreis­
übernahme des peritonealdialyse­geschäfts außerhalb der  aufteilung wurden 359 mio € als firmenwerte und 121 mio € 
usa von gambro. als sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. 
die akquisitionsausgaben der  fresenius medical care im  von diesen firmenwerten entfallen 324 mio € auf die akqui­
jahr 2009 in höhe von 138 mio € entfielen im wesentlichen  sitionen von  fresenius medical care, 30 mio € auf die von 
auf den erwerb von dialysekliniken.  fresenius kabi, 1 mio € auf die von  fresenius helios und 
4 mio € auf die von fresenius vamed.
fresenius kabi die im geschäftsjahr 2010 durchgeführten bzw. erstmalig 
 fresenius kabi tätigte im jahr 2010 akquisitionen in höhe von  für ein volles geschäftsjahr einbezogenen akquisitionen leis­
31 mio €, die im wesentlichen auf den erwerb der cas central  teten zur umsatz­ und ergebnisentwicklung den folgenden 
compounding baden­württemberg gmbh, deutschland und  beitrag:
der fortuna herstellung gmbh, deutschland entfielen.
die akquisitionsausgaben von  fresenius kabi beliefen sich  in mio € 2010
k
o
n im geschäftsjahr 2009 auf 32 mio €. größtes einzelprojekt  umsatz 159
z
e
rna war der erwerb eines lactulose­geschäftsbereichs in italien. ebitda 21
b
sc ebit 13
h
lu
ss fresenius helios zinsergebnis ­ 5
 fresenius helios tätigte im jahr 2010 akquisitionsausgaben in  konzernergebnis 3
höhe von 13 mio €, die im wesentlichen auf den erwerb des 
kreiskrankenhauses st. marienberg in helmstedt, deutsch­ die akquisitionen haben die bilanzsumme des fresenius­ 
land und den erwerb von medizinischen versorgungszentren  konzerns um 496 mio € erhöht.
entfielen.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­gewinn­ und verlustrechnung 145
erläuterungen zur konzern- 5. umsatzkosten
gewinn- und verlustrechnung die umsatzkosten setzten sich wie folgt zusammen:
3. sondereinflüsse in mio € 2010 2009
die gewinn­ und verlustrechnung der jahre 2010 und   kosten aus dienstleistungen 7.144 6.519
2009 enthält sondereinflüsse aus der akquisition von app  herstellungskosten von produkten und damit  
verbundenen erzeugnissen 3.098 2.655
pharmaceuticals, inc. (app) in 2008. die folgenden tabellen 
kosten aus langfristigen fertigungsaufträgen 404 354
zeigen die sondereinflüsse aus der akqui sition von app in 
sonstige umsatzkosten – –
der überleitung vom bereinigten ergebnis auf das ergebnis 
umsatzkosten 10.646 9.528
gemäß us­gaap.
sonstiges 
finanz­ konzern­ 6. materialaufwand
in mio € ergebnis ergebnis
der materialaufwand gliederte sich in aufwendungen für 
bereinigtes ergebnis 2010 660
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe und für bezogene waren sowie 
marktwertänderung der 
pflichtumtauschanleihe ­ 98 ­ 70 in aufwendungen für bezogene leistungen:
marktwertänderung des 
besserungsscheins (cvr) 32 32
in mio € 2010 2009
ergebnis gemäß us-gaap 2010 622
aufwendungen für roh­, hilfs­, betriebsstoffe 
und für bezogene waren 4.092 3.715
aufwendungen für bezogene leistungen 640 571
sonstiges 
finanz­ konzern­ materialaufwand 4.732 4.286
in mio € ergebnis ergebnis
bereinigtes ergebnis 2009 514
marktwertänderung der  7. personalaufwand
pflichtumtauschanleihe ­ 37 ­ 26
in den umsatzkosten, den vertriebs­ und allgemeinen ver­
marktwertänderung des 
waltungskosten sowie den forschungs­ und entwicklungsauf­
besserungsscheins (cvr) 6 6
ergebnis gemäß us-gaap 2009 494 wendungen war im jahr 2010 bzw. 2009 personalaufwand 
in höhe von 5.354 mio € bzw. 4.880 mio € enthalten. 
der personalaufwand gliederte sich wie folgt:
für weitere informationen zu der pflichtumtauschanleihe 
und dem besserungsschein (cvr) wird auf anmerkung 10,  in mio € 2010 2009
sonstiges finanzergebnis, verwiesen. löhne und gehälter 4.221 3.882
soziale abgaben und aufwendungen für  
altersversorgung und für unterstützung 1.133 998
4. umsatz
davon für altersversorgung 132 120
der umsatz ergab sich aus folgenden tätigkeiten: 
personalaufwand 5.354 4.880
in mio € 2010 2009
umsätze aus dienstleistungen 9.631 8.643 im jahresdurchschnitt verteilten sich die mitarbeiter im  
verkauf von produkten und damit  fresenius­ konzern auf die folgenden funktionsbereiche:
verbundenen erzeugnissen 5.850 5.097 uss
hl
ufemrtsiägtuzneg asuasu fltarnäggfernistigen 490 423 2010 2009 absc
n
sonstige umsätze 1 1 produktion und dienstleistung 106.803 102.003 zer
n
o
umsatz 15.972 14.164 allgemeine verwaltung 17.594 16.131 k
vertrieb und marketing 8.321 8.397
forschung und entwicklung 1.445 1.372
die gliederung des umsatzes nach segmenten und regionen  gesamt (köpfe) 134.163 127.903
ist aus der segmentberichterstattung auf den seiten 126 bis 
129 ersichtlich.
146 konzernabschluss
8. vertriebs- und allgemeine   11. steuern
verwaltungskosten
die vertriebskosten betrugen 615 mio € (2009: 561 mio €).  ertragsteuern
sie enthielten vor allem aufwendungen für vertriebspersonal  das ergebnis vor ertragsteuern war den folgenden geogra­
in höhe von 304 mio € (2009: 270 mio €). phischen regionen zuzuordnen:
die allgemeinen verwaltungskosten in höhe von 2.049  
mio € (2009: 1.781 mio €) betreffen aufwendungen der ver­ in mio € 2010 2009
waltung, die weder der forschung und entwicklung noch der  deutschland 338 342
produktion oder dem vertrieb zugeordnet werden können. ausland 1.448 1.101
gesamt 1.786 1.443
9. zinsergebnis
das zinsergebnis in höhe von ­ 566 mio € setzte sich aus 
zins aufwendungen in höhe von 596 mio € und zinserträgen  die steueraufwendungen bzw. ­erträge für die jahre 2010 und 
in höhe von 30 mio € zusammen. die zinsaufwendungen  2009 setzten sich wie folgt zusammen:
resultierten aus den finanzverbindlichkeiten des fresenius­ 
konzerns (siehe anmerkung 30, finanzinstrumente). laufende latente ertrag-
in mio € steuern steuern steuern
2009
10. sonstiges finanzergebnis
deutschland 83 – 83
unter der position sonstiges finanzergebnis werden die 
ausland 358 11 369
 folgenden sonderaufwendungen und ­erträge im zusammen­
gesamt 441 11 452
hang mit der akquisition von app pharmaceuticals, inc. 
(app) und deren finanzierung gezeigt:
2010
die den app­aktionären gewährten besserungsscheine  deutschland 97 - 10 87
(cvr) werden an der us­börse nasdaq gehandelt. die ent­ ausland 472 22 494
sprechende verbindlichkeit wird daher zum stichtag mit  gesamt 569 12 581
dem aktuellen börsenkurs bewertet. aus dieser bewertung 
ergab sich im jahr 2010 ein ertrag in höhe von 32 mio € 
(2009: 6 mio € ertrag). in den geschäftsjahren 2010 und 2009 betrug der körper­
die ausgegebene pflichtumtauschanleihe enthält auf­ schaftsteuersatz in deutschland 15 % zuzüglich des soli­
grund ihrer vertraglichen ausgestaltung derivative finanz­ daritätszuschlags in höhe von 5,5 % der körperschaftsteuer­
instrumente, die mit marktpreisen zu bewerten sind. aus  belastung.
 dieser bewertung ergab sich im jahr 2010 ein aufwand (vor  nachfolgend wird die überleitung vom erwarteten steuer­
steuern) in höhe von 98 mio € (2009: 37 mio € aufwand vor  aufwand zum ausgewiesenen steueraufwand gezeigt. die 
steuern). diese bewertung bedingt jedoch keine veränderung  berechnung des erwarteten steueraufwands erfolgt durch 
des am ende der laufzeit in stammaktien der  fresenius  anwendung des deutschen körperschaftsteuersatzes (ein­
medical care ag & co. kgaa zu begleichenden nominalwerts  schließlich solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 
der pflichtumtauschanleihe von 554,4 mio €, sondern spiegelt  gewerbesteuersatzes auf das ergebnis vor ertragsteuern. der 
im wesentlichen die kursentwicklung dieser aktien wider  daraus resultierende kombinierte ertragsteuersatz betrug 
k
o
n (siehe anmerkung 23, pflichtumtauschanleihe). 29,0 % für die geschäftsjahre 2010 und 2009.
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­gewinn­ und verlustrechnung 147
in mio € 2010 2009 in der konzern­bilanz werden die aktiven und passiven laten­
berechneter „erwarteter“ ertragsteueraufwand 518 418 ten steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:
erhöhung (minderung) der ertragsteuern durch:
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 12 11 2010 2009
steuersatzunterschiede 63 54
davon   davon  
steuerfreie erträge - 23 ­ 32 in mio € kurzfristig kurzfristig
aktive latente steuern 492 380 395 280
steuern für vorjahre 9 19
passive latente steuern 562 74 466 51
veränderung der wertberichtigungen  
auf latente steuern 24 5 saldierte latente  
steuern - 70 306 ­ 71 229
ergebnisanteil anderer gesellschafter am 
konzernergebnis - 20 ­ 19
sonstiges - 2 ­ 4
ertragsteuern 581 452 zum 31. dezember 2010 verfügt  fresenius medical care über 
effektiver steuersatz 32,5 % 31,3 % weitere, in ausländischen tochtergesellschaften thesaurierte 
gewinne in höhe von etwa 2,6 mrd €, auf die keine passiven 
latenten steuern gebildet wurden, weil die gewinne auf unbe­
latente steuern stimmte zeit im ausland investiert bleiben sollen.
der steuerliche effekt aus zeitlichen unterschieden, die zu 
aktiven und passiven latenten steuern führen, ergab sich zum  verlustvorträge
31. dezember wie folgt: das auslaufen der vortragsfähigkeit der steuerlichen verlust­
vorträge stellt sich wie folgt dar:
in mio € 2010 2009
aktive latente steuern für die geschäftsjahre in mio €
forderungen 29 33 2011 6
vorräte 65 54 2012 14
sonstige kurzfristige vermögenswerte 47 38 2013 13
sonstige langfristige vermögenswerte 84 54 2014 20
rückstellungen 235 208 2015 22
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 88 61 2016 29
sonstige verbindlichkeiten 37 39 2017 11
pensionsverpflichtungen 55 37 2018 10
verlustvorträge 145 124 2019 6
aktive latente steuern,   2020 und nachfolgende 31
vor wertberichtigung 785 648
gesamt 162
abzüglich wertberichtigung 116 92
aktive latente steuern 669 556
die verbleibenden verluste von 263 mio € sind im wesent­
passive latente steuern lichen unbegrenzt vortragsfähig.
forderungen 12 10 ausgehend von dem steuerpflichtigen gewinn früherer 
vorräte 15 13 jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen gewinn 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 113 54 hält es der fresenius­k  onzern für wahrscheinlich, dass die  hluss
sonstige langfristige vermögenswerte 511 486 zum 31. dezember 2010 ausgewiesenen aktiven latenten steu­ bsc
a
rückstellungen 8 43 ern abzüglich der wertberichtigung genutzt werden können. ern
z
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 53 7 on
k
sonstige verbindlichkeiten 27 14
passive latente steuern 739 627
saldierte latente steuern - 70 ­ 71
148 konzernabschluss
unsichere steuervorteile recht bewahrt, die erstattung aller anderen nicht anerkannten 
die  fresenius se & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften  abzüge auf dem klagewege vor den us­gerichten weiter zu 
sind gegenstand regelmäßiger steuerlicher betriebsprüfungen. verfolgen. am 22. dezember 2008 hat fresenius medical care 
in deutschland ist die betriebsprüfung für die jahre  in dem verfahren fresenius medical care holdings, inc. v. 
1998 bis 2001 abgeschlossen. alle ergebnisse der abgeschlos­ united states bei dem us­bezirksgericht für den bezirk von 
senen prüfungen wurden bereits im konzernabschluss zum  massachusetts eine klage auf vollständige erstattung einge­
31. dezember 2008 ausreichend berücksichtigt. derzeit findet  reicht. am 24. juni 2010 lehnte das gericht den antrag von 
die steuerliche betriebsprüfung für die jahre 2002 bis 2005  fmch auf ein urteil im beschleunigten verfahren ab und der 
statt. zum 31. dezember 2010 wurden alle vorgeschlagenen  rechtsstreit wird vor gericht weitergeführt. die unsicheren 
anpassungen im konzernabschluss berücksichtigt. alle nach­ steuervorteile aus diesen sachverhalten sind im nachfolgend 
folgenden geschäftsjahre sind hinsichtlich der betriebsprü­ angegebenen gesamtbetrag der unsicheren steuervorteile 
fung offen. für das steuerjahr 1997 hat  fresenius medical  enthalten. die steuerlichen betriebs prüfungen in den usa für 
care eine wertberichtigung auf eine beteiligung vorgenom­ die jahre 2002 bis 2006 sind abgeschlossen. der irs hat die 
men, deren steuerliche anerkennung als aufwand im jahr  abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches 
2003 im abschluss der für die jahre 1996 und 1997 durchge­ kapital in diesen prüfungszeiträumen nicht anerkannt. 
führten betriebsprüfung versagt wurde.  fresenius medical  zusätzlich schlug der irs weitere anpassungen vor, welche 
care hat vor dem zuständigen deutschen finanzgericht klage  im konzernabschluss berücksichtigung fanden.  fresenius 
erhoben, um die entscheidung der finanzbehörde anzufech­ medical care hat gegen die nichtanerkennung der abzüge 
ten. im januar 2011 wurde ein vergleich mit den steuerbehör­ einspruch eingelegt und wird alle rechtsmittel nutzen. ein 
den erzielt, welcher schät zungen zur folge etwas günstiger  nachteiliger ausgang hinsichtlich der abzugsfähigkeit des 
ausfällt als der bisher berücksichtigte steuervorteil. der vor­ konzerninternen genussrechtsähnlichen kapitals könnte 
aussichtlich zusätzliche steuer ertrag aus diesem sachverhalt  erhebliche negative auswirkungen auf das operative ergebnis 
wird in 2011 erfasst. sowie die finanzlage der  fresenius medical care haben. 
in den usa hat  fresenius medical care anträge auf erstat­ die steuerliche betriebsprüfung für die jahre 2007 und 2008 
tung eingereicht, gegen die versagung der abzugsfähigkeit  findet derzeit statt, für die jahre 2009 und 2010 steht die 
der von  fresenius medical care holdings, inc. (fmch) in den  steuer liche betriebsprüfung noch aus. außerdem werden in 
steuererklärungen der vorjahre geltend gemachten zivilrecht­ einigen us­bundesstaaten steuerliche betriebsprüfungen 
lichen vergleichszahlungen durch den internal revenue  se r ­  durchgeführt, während in anderen us­bundesstaaten die steu­
vice (irs). aufgrund der von  fresenius medical care mit dem  erliche betriebsprüfung für verschiedene jahre noch aus­
irs geschlossenen vergleichsvereinbarung hat fresenius  steht. alle erwarteten ergebnisse wurden im konzernab schluss 
medical care im september 2008 eine teilerstattung in höhe  berücksichtigt.
von 37 mio us$, einschließlich zinsen, erhalten und sich das  neben deutschland und den usa finden weltweit länder­
spezifische steuerliche betriebsprüfungen von tochterge­
sellschaften der  fresenius se & co. kgaa statt. der fresenius­ 
konzern schätzt die auswirkungen dieser steuerlichen be­ 
triebsprüfungen auf den konzernabschluss als nicht wesentlich 
ein.
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­gewinn­ und verlustrechnung 149
die unsicheren steuervorteile haben sich während des  12. ergebnis je aktie
geschäftsjahres 2010 wie folgt verändert: das ergebnis je stamm­ und je vorzugsaktie mit und ohne 
verwässerungseffekt durch ausgegebene aktienoptionen und 
in mio € 2010 die pflichtumtauschanleihe stellte sich wie folgt dar:
stand 1. januar 2010 355
anstieg unsicherer steuervorteile vorjahre 10 2010 2009
rückgang unsicherer steuervorteile vorjahre ­ 15 zähler in mio €
anstieg unsicherer steuervorteile laufendes jahr 18 konzernergebnis (ergebnis, 
veränderung aufgrund von einigung mit finanzbehörden ­ 26 das auf die anteils eigner der 
fresenius se co. kgaa entfällt) 622 494
währungsumrechnungsdifferenzen 12
abzüglich mehrdividenden 
stand 31. dezember 2010 354
auf vorzugsaktien 0 1
abzüglich effekt aus anteils­ 
verwässerung fresenius medical 
zum 31. dezember 2010 bestehende unsichere steuervorteile 
care und pflichtumtauschanleihe 6 1
in höhe von 354 mio € würden bei ihrem ansatz den effek ti­ ergebnis, das für alle aktien­ 
ven steuersatz beeinflussen. als ergebnis des oben genannten  gattungen zur verfügung steht 616 492
vergleichs für 1997 erwartet der fresenius­konzern, dass sich  nenner in stück
gewichteter durchschnitt 
der betrag der unsicheren steuervorteile vom 31. dezember 
ausstehender stammaktien 80.870.695 80.595.319
2010 um ungefähr 196 mio us$ verringern wird, ein geringer 
gewichteter durchschnitt 
anteil dieser reduzierung wird als zusätzlicher steuerertrag   ausstehender vorzugsaktien 80.870.695 80.595.319
in 2011 zu erfassen sein. der fresenius­konzern ist zum jetzi­ gewichteter durchschnitt aus ­ 
stehender aktien aller gattungen 161.741.390 161.190.638
gen zeitpunkt nicht in der lage, den zeitpunkt oder die grö­
potenziell verwässernde 
ßenordnung von veränderungen der ande ren positionen der 
stammaktien 541.580 268.447
unsicheren steuervorteile zu prognostizieren. potenziell verwässernde 
der fresenius­ konzern erfasst zinsen und sonstige  vorzugsaktien 541.580 268.447
zuschläge im zusammenhang mit den steuervorteilen als  gewichteter durchschnitt 
ausstehender stammaktien 
ertrags teueraufwand. im geschäftsjahr 2010 erfasste der  bei voller verwässerung 81.412.275 80.863.766
fresenius­ konzern aufwendungen in höhe von 8 mio € für  gewichteter durchschnitt 
zinsen und sonstige zuschläge. zum 31. dezember 2010 hatte  ausstehender vorzugsaktien 
bei voller verwässerung 81.412.275 80.863.766
der fresenius­ konzern rückstellungen in höhe von 43 mio € 
gewichteter durchschnitt aus­ 
für derartige zinsen und sonstige zuschläge gebildet. stehender aktien aller gattungen bei 
voller verwässerung 162.824.550 161.727.532
ergebnis je stammaktie in € 3,85 3,06
mehrdividende je vorzugsaktie in € 0,00 0,01
ergebnis je vorzugsaktie in € 3,85 3,07
ergebnis je stammaktie
bei voller verwässerung in € 3,79 3,04
mehrdividende je vorzugsaktie in € 0,00 0,01
ergebnis je vorzugsaktie hluss
bei voller verwässerung in € 3,79 3,05 bsc
a
n
er
z
n
o
den inhabern von vorzugsaktien stand eine mehrdividende  k
von 0,01 € je inhaber­vorzugsaktie pro geschäftsjahr zu.
die in verbindung mit dem rechtsformwechsel vorgenom­
mene umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien hat 
zur folge, dass ab dem geschäftsjahr 2011 die verwässerungs­
effekte nur noch auf stammaktien berechnet werden.
150 konzernabschluss
erläuterungen zur   14. forderungen aus lieferungen  
konzern-bilanz und leistungen
zum 31. dezember setzten sich die forderungen aus liefe­
13. flüssige mittel rungen und leistungen wie folgt zusammen:
zum 31. dezember setzten sich die flüssigen mittel wie folgt 
zusammen: in mio € 2010 2009
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.252 2.794
in mio € 2010 2009 abzüglich wertberichtigungen auf
zweifelhafte forderungen 317 285
zahlungsmittel 650 411
forderungen aus lieferungen
termingelder und wertpapiere
und leistungen, netto 2.935 2.509
(mit einer fälligkeit von bis zu 90 tagen) 119 9
flüssige mittel 769 420
sämtliche forderungen aus lieferungen und leistungen 
zum 31. dezember 2010 bzw. 2009 waren in den flüssigen  haben eine fristigkeit von unter einem jahr.
mitteln zweckgebundene mittel in höhe von 65 mio € bzw.  die folgende tabelle zeigt die entwicklung der wert­
17 mio € enthalten. berichtigungen im geschäftsjahr:
in mio € 2010 2009
wertberichtigungen zu beginn
des geschäftsjahres 285 257
erfolgswirksame abschreibungen /
wertaufholungen 175 174
erfolgsneutrale abgänge / zugänge - 158 ­ 141
währungsumrechnungsdifferenz 15 ­ 5
wertberichtigungen am ende des  
geschäftsjahres 317 285
im folgenden werden die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und leistungen  
sowie deren wertberichtigungen dargestellt:
bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
nicht   monate  monate  monate  monate 
in mio € überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig summe
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.894 527 254 237 340 3.252
abzüglich wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen 16 43 33 53 172 317
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 1.878 484 221 184 168 2.935
15. vorräte die gesellschaften des fresenius­ konzerns haben sich ver­
zum 31. dezember setzten sich die vorräte wie folgt   pflichtet, zu festgelegten bedingungen roh­, hilfs­, betriebs­
zusammen: stoffe und waren im wert von etwa 1.720 mio € zu kaufen, 
k
o
n von denen zum 31. dezember 2010 für käufe im geschäfts­
z
e
rna in mio € 2010 2009 jahr 2011 363 mio € vorgesehen waren. die laufzeit dieser 
b
sch roh­, hilfs­, betriebsstoffe und waren 350 311 vereinbarungen beträgt ein bis acht jahre. erhaltene anzah­
lu
ss unfertige erzeugnisse 255 188 lungen in höhe von 170 mio € (2009: 186 mio €) wurden 
fertige erzeugnisse 874 794 von den vorräten abgesetzt.
abzüglich wertberichtigungen 68 58 die vorräte beinhalteten zum 31. dezember 2010 bzw. 
vorräte, netto 1.411 1.235 31. dezember 2009 einen wert von etwa 25 mio € bzw. 
24 mio € für das produkt erythropoietin (epo), das in den usa 
von einem einzigen anbieter bezogen wird. verzögerungen, 
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 151
lieferunterbrechungen oder die beendigung der belieferung  und lieferung mit ihrem epo­ lieferanten abgeschlossen. mit 
mit epo können die ertragslage von  fresenius medical care  der verabreichung von epo wurden in den jahren 2010 und 
negativ beeinflussen. im oktober 2006 hat  fresenius medical  2009 jeweils rund 7 % des gesamtumsatzes des fresenius­ 
care einen fünfjährigen exklusivvertrag bezüglich beschaffung  konzerns erzielt.
16. sonstige kurz- und langfristige vermögenswerte
zum 31. dezember setzten sich die sonstigen kurz­ und langfristigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
2010 2009
davon   davon  
in mio € kurzfristig kurzfristig
beteiligungen und langfristige darlehen 254 6 74 5
steuererstattungsansprüche 240 224 253 242
rabatte 124 124 129 129
forderungen nach dem krankenhausfinanzierungsgesetz 111 79 145 89
aktivierte fremdfinanzierungskosten 108 10 107 10
leasingforderungen 73 29 55 22
geleistete anzahlungen 53 52 41 39
rechnungsabgrenzungsposten 45 15 32 16
derivative finanzinstrumente 25 18 49 29
rückdeckungsforderungen 25 0 23 0
forderungen aus managementverträgen in kliniken 7 7 6 6
übrige sonstige vermögenswerte 496 367 428 318
sonstige vermögenswerte, brutto 1.561 931 1.342 905
abzüglich wertberichtigungen 8 6 13 12
sonstige vermögenswerte, netto 1.553 925 1.329 893
in den beteiligungen und langfristigen darlehen sind beteili­ die durch bereits vorliegende bescheide der entsprechenden 
gungen in höhe von 190 mio € (2009: 9 mio €) enthalten, die  förderinsti tutionen fest zugesagt sind.
nach der equity­methode konsolidiert wurden. auf sonstige langfristige vermögenswerte wurden ab ­
die forderungen nach dem krankenhausfinanzierungs­ schreibungen in höhe von jeweils 2 mio € im geschäftsjahr 
gesetz umfassen im wesentlichen ansprüche der  fresenius  2010 bzw. 2009 vorgenommen.
helios auf auszahlung von zweckgebundenen fördermitteln, 
17. sachanlagen
zum 31. dezember setzten sich die anschaffungs­ und herstellungskosten sowie die kumulierten abschreibungen  
des sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
anschaffungs­ und herstellungskosten
uss
hl
1. jsantaunadr umrwecähhnruunnggss­­ veräinmd ekrounnsgoelin­  31. dezesmtabnedr absc
in mio € 2010 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2010 ern
z
grundstücke und grundstückseinrichtungen 206 7 1 8 – 1 221 on
k
gebäude und einbauten 2.628 111 16 86 193 58 2.976
technische anlagen und maschinen 3.355 178 42 326 110 215 3.796
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsverträgen 146 3 7 20 ­ 65 13 98
anlagen im bau 340 18 12 304 ­ 250 5 419
sachanlagen 6.675 317 78 744 ­ 12 292 7.510
152 konzernabschluss
abschreibungen
stand währungs­ veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2010 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2010
grundstücke und grundstückseinrichtungen 2 2 0 – – – 4
gebäude und einbauten 1.038 48 1 173 37 51 1.246
technische anlagen und maschinen 2.001 97 16 351 – 196 2.269
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsverträgen 74 1 – 8 ­ 39 8 36
anlagen im bau 1 – 0 – 0 – 1
sachanlagen 3.116 148 17 532 ­ 2 255 3.556
anschaffungs­ und herstellungskosten
stand währungs­ veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2009 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2009
grundstücke und grundstückseinrichtungen 199 1 4 3 1 2 206
gebäude und einbauten 2.424 ­ 20 11 85 144 16 2.628
technische anlagen und maschinen 3.023 8 29 283 96 84 3.355
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsverträgen 138 – 1 9 ­ 1 1 146
anlagen im bau 346 – 3 252 ­ 254 7 340
sachanlagen 6.130 ­ 11 48 632 ­ 14 110 6.675
abschreibungen
stand währungs­ veränderungen stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2009 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2009
grundstücke und grundstückseinrichtungen 2 – – – – – 2
gebäude und einbauten 898 ­ 10 2 158 1 11 1.038
technische anlagen und maschinen 1.744 5 12 305 ­ 1 64 2.001
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsverträgen 65 – – 10 – 1 74
anlagen im bau 1 0 0 – 0 0 1
sachanlagen 2.710 ­ 5 14 473 – 76 3.116
buchwerte
31. dezember 31. dezember
in mio € 2010 2009
ko grundstücke und grundstückseinrichtungen 217 204
n
ze gebäude und einbauten 1.730 1.590
rn
a
b technische anlagen und maschinen 1.527 1.354
sc
hlu andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsverträgen 62 72
ss
anlagen im bau 418 339
sachanlagen 3.954 3.559
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen 532 mio €   verwaltungskosten und in den forschungs­ und entwicklungs­
bzw. 473 mio € im geschäftsjahr 2010 bzw. 2009. sie sind  aufwendungen entsprechend der nutzung des vermögens­
in den umsatzkosten, den vertriebs­ und allgemeinen  werts enthalten.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 153
leasing in geringem umfang wird sachanlagevermögen zur behand­
in der position technische anlagen und maschinen waren  lung von patienten auch in den anderen unternehmensberei­
zum 31. dezember 2010 bzw. 2009 beträge in höhe von  chen vermietet.
312 mio € bzw. 253 mio € für peritonealdialyse­cycler ent­ zu details der mindestleasingzahlungen aus finanzie­
halten, die  fresenius medical care auf monatlicher basis an  rungs leasingverträgen siehe anmerkung 21, darlehen und 
kunden mit terminaler niereninsuffizienz vermietet, sowie  aktivierte leasingverträge.
für hämodialysegeräte, die  fresenius medical care im rah­
men von operate­leasingverträgen an ärzte vermietet. 
18. firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte
zum 31. dezember setzten sich die anschaffungskosten und die kumulierten abschreibungen der immateriellen  
vermögenswerte wie folgt zusammen:
anschaffungskosten
stand währungs­  veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­  im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2010 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2010
firmenwerte 10.356 587 355 4 162 0 11.464
patente, produkt­ und vertriebsrechte 538 35 4 39 2 1 617
markennamen 161 12 – – – 0 173
technologie 69 6 8 0 0 0 83
verträge über wettbewerbsverzichte 157 12 20 – – 5 184
managementverträge 153 13 0 0 ­ 162 0 4
sonstige 423 32 15 35 – 21 484
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 11.857 697 402 78 2 27 13.009
abschreibungen
stand währungs­  veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­  im konsoli­  31. dezember
in mio € 2010 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2010
firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
patente, produkt­ und vertriebsrechte 93 4 – 43 – 1 139
markennamen 0 0 0 0 0 0 0
technologie 12 1 0 6 0 0 19
verträge über wettbewerbsverzichte 109 8 0 13 – 5 125
managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 234 22 – 43 – 21 278
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 448 35 – 105 – 27 561 uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
154 konzernabschluss
anschaffungskosten
stand währungs­ veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2009 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2009
firmenwerte 10.383 ­ 252 220 5 – 0 10.356
patente, produkt­ und vertriebsrechte 540 ­ 14 – 12 1 1 538
markennamen 166 ­ 5 0 – – – 161
technologie 71 ­ 2 0 0 0 0 69
verträge über wettbewerbsverzichte 158 ­ 5 3 1 0 0 157
managementverträge 158 ­ 5 0 0 – 0 153
sonstige 361 ­ 4 11 54 6 5 423
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 11.837 ­ 287 234 72 7 6 11.857
abschreibungen
stand währungs­ veränderungen  stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2009 differenzen dierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 2009
firmenwerte 4 0 ­ 4 0 0 0 0
patente, produkt­ und vertriebsrechte 54 ­ 1 – 41 – 1 93
markennamen 0 0 0 0 0 0 0
technologie 8 0 0 4 0 0 12
verträge über wettbewerbsverzichte 102 ­ 4 0 11 – 0 109
managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 212 ­ 2 – 31 – 7 234
firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 380 ­ 7 ­ 4 87 – 8 448
buchwerte
31. dezember 31. dezember
in mio € 2010 2009
firmenwerte 11.464 10.356
patente, produkt­ und vertriebsrechte 478 445
markennamen 173 161
technologie 64 57
verträge über wettbewerbsverzichte 59 48
managementverträge 4 153
sonstige 206 189
firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte 12.448 11.409
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 155
die unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle vermögenswerte 
ergibt folgende darstellung:
planmässig abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
31. dezember 2010 31. dezember 2009
kumulierte kumulierte
anschaffungs- abschrei- anschaffungs­ abschrei­
in mio € kosten bungen buchwert kosten bungen buchwert
patente, produkt­ und vertriebsrechte 617 139 478 538 93 445
technologie 83 19 64 69 12 57
verträge über wettbewerbsverzichte 184 125 59 157 109 48
sonstige 484 278 206 423 234 189
gesamt 1.368 561 807 1.187 448 739
nicht planmässig abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
31. dezember 2010 31. dezember 2009
kumulierte kumulierte
anschaffungs- abschrei- anschaffungs­ abschrei­
in mio € kosten bungen buchwert kosten bungen buchwert
markennamen 173 0 173 161 0 161
managementverträge 4 0 4 153 0 153
firmenwerte 11.464 0 11.464 10.356 0 10.356
gesamt 11.641 0 11.641 10.670 0 10.670
im 2. quartal 2010 wurden verwaltungsdienstleistungsver­ die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
träge der  fresenius medical care in höhe von 215 mio us$   beliefen sich auf 105 mio € im geschäftsjahr 2010 bzw. auf 
(162 mio €) von der position managementverträge in die  87 mio € im geschäftsjahr 2009. sie sind in den umsatz­
position firmenwerte umgebucht, nachdem  fresenius  kosten, den vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten 
medical care durch eine änderung der bestimmungen des  und in den forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 
bundesstaates new york ab april 2010 sämtliche anteile   entsprechend der nutzung des vermögenswerts enthalten.
an den dort betriebenen kliniken erlangte.
die erwarteten planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die nächsten fünf jahre zeigt  
die folgende tabelle:
in mio € 2011 2012 2013 2014 2015
erwarteter abschreibungsaufwand 97 90 85 80 71
der buchwert der firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:
uss
hl
c
fresenius  fresenius   fresenius  fresenius  konzern /  fresenius- abs
in mio € medical care kabi helios vamed sonstiges konzern ern
z
buchwert zum 1. januar 2009 5.253 3.511 1.565 44 6 10.379 on
k
zugänge 125 43 61 0 0 229
währungsumrechnungsdifferenzen ­ 164 ­ 88 0 0 0 ­ 252
buchwert zum 31. dezember 2009 5.214 3.466 1.626 44 6 10.356
zugänge 324 30 1 4 0 359
umbuchungen 162 0 0 0 0 162
währungsumrechnungsdifferenzen 392 195 0 0 0 587
buchwert zum 31. dezember 2010 6.092 3.691 1.627 48 6 11.464
156 konzernabschluss
zum 31. dezember 2010 bzw. 31. dezember 2009 betrugen  für  fresenius medical care und 16 mio € bzw. 15 mio € für 
die buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzuschreiben­  fresenius kabi.
den immateriellen vermögenswerte 161 mio € bzw. 299 mio € 
19. sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen setzten sich zum 31. dezember wie folgt zusammen:
2010 2009
davon   davon  
in mio € kurzfristig kurzfristig
personalaufwand 482 423 379 331
ausstehende rechnungen 188 188 147 147
selbstversicherungsprogramme 123 123 119 119
boni und rabatte 89 89 78 78
sonderaufwendungen für rechtsstreitigkeiten 86 86 80 80
rechts­, beratungs­, prüfungskosten 66 66 42 42
garantien und reklamationen 36 34 28 24
kommissionen 21 21 18 18
abrechnungen von ärzten 4 4 5 5
übrige sonstige rückstellungen 387 339 316 278
sonstige rückstellungen 1.482 1.373 1.212 1.122
die sonstigen rückstellungen haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
stand währungs­ veränderungen stand
1. januar umrechnungs­ im konsoli­ 31. dezember
in mio € 2010 differenzen dierungskreis zuführung umbuchung verbrauch auflösung 2010
personalaufwand 379 16 3 342 13 ­ 251 ­ 20 482
ausstehende rechnungen 147 3 1 245 ­ 7 ­ 186 ­ 15 188
selbstversicherungs­
programme 119 9 – 7 – ­ 12 – 123
boni und rabatte 78 4 1 149 ­ 6 ­ 133 ­ 4 89
sonderaufwendungen
für rechtsstreitigkeiten 80 6 0 0 0 0 0 86
rechts­, beratungs­,
prüfungskosten 42 2 – 50 ­ 2 ­ 25 ­ 1 66
garantien und reklamationen 28 – 0 18 1 ­ 6 ­ 5 36
kommissionen 18 – – 20 – ­ 15 ­ 2 21
abrechnungen von ärzten 5 1 0 0 0 ­ 2 0 4
übrige sonstige
k rückstellungen 316 9 5 484 15 ­ 405 ­ 37 387
o
nz gesamt 1.212 50 10 1.315 14 ­ 1.035 ­ 84 1.482
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 157
die rückstellungen für personalaufwand umfassen im wesent­ rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten versicherungen. 
lichen rückstellungen für prämien, abfindungen, altersteil­ im 2. quartal 2003 bestätigte das für das grace chapter 
zeit und resturlaub. 11­insolvenzverfahren zuständige gericht einen endgültigen 
im jahr 2001 hat  fresenius medical care sonderaufwen­ vergleichsvertrag zwischen  fresenius medical care, den 
dun gen in höhe von 258 mio us$ gebucht. dies geschah im  asbest­gläubigerausschüssen und w.r. grace & co. gemäß 
hinblick auf rechtsangelegenheiten, die aus transaktionen  der vergleichsvereinbarung wird  fresenius medical care 
im zusammenhang mit der fusionsvereinbarung und dem  nach bestätigung des reorganisations­ und sanierungsplans 
reorganisationsplan vom 4. februar 1996 zwischen der  115 mio us$ (86 mio €), ohne zinsen, zahlen (siehe anmer­
w.r. grace & co. und der  fresenius ag resultieren sowie im  kung 29, haftungsverhältnisse und eventualverbindlichkeiten). 
hinblick auf geschätzte verpflichtungen und rechtskosten,  mit ausnahme der vorgeschlagenen vergleichszahlung in 
die sich im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren der  höhe von 115 mio us$ sind alle in der rückstellung für son­
w.r. grace & co. nach chapter 11 des us­amerikanischen  deraufwendungen für rechtsangelegenheiten enthaltenen 
konkursrechts (grace chapter 11­insolvenzverfahren) ergeben  sachverhalte reguliert.
und im hinblick auf kosten für die regulierung schwebender 
20. sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten setzten sich zum 31. dezember wie folgt zusammen:
2010 2009
davon   davon  
in mio € kurzfristig kurzfristig
derivative finanzinstrumente 363 239 185 28
verbindlichkeiten nach dem krankenhausfinanzierungsgesetz 183 177 215 203
zinsverbindlichkeiten 126 126 117 117
steuerverbindlichkeiten 117 114 117 114
passive rechnungsabgrenzungsposten 104 22 97 22
personalverbindlichkeiten 102 97 90 86
erhaltene anzahlungen 79 72 55 49
leasingverbindlichkeiten 54 54 46 46
übrige sonstige verbindlichkeiten 579 457 544 410
sonstige verbindlichkeiten 1.707 1.358 1.466 1.075
die verbindlichkeiten nach dem krankenhausfinanzierungs­ von den langfristigen sonstigen verbindlichkeiten in höhe 
gesetz umfassen im wesentlichen bereits erhaltene zweckge­ von 349 mio € zum 31. dezember 2010 waren 290 mio € in 
bundene fördermittel der  fresenius helios, die noch nicht  ein bis fünf jahren und 59 mio € nach fünf jahren fällig. die 
entsprechend verwendet wurden und daher als verbindlichkeit  bilanzposition langfristige rückstellungen und sonstige lang­
gegenüber den förderinstitutionen auszuweisen sind. fristige verbindlichkeiten in höhe von 458 mio € beinhaltete 
des weiteren sonstige langfristige rückstellungen in höhe von 
109 mio € zum 31. dezember 2010. hluss
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
158 konzernabschluss
21. darlehen und aktivierte   (nmc funding), eine hundertprozentige tochtergesellschaft 
leasingverträge der  fresenius medical care, verkauft. nmc funding tritt 
anschließend eigentumsrechte aus diesen forderungen antei­
kurzfristige finanzverbindlichkeiten lig an bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertrag­
der fresenius­ konzern wies kurzfristige finanzverbindlich­ lichen bestimmungen des forderungsverkaufsprogramms 
keiten in höhe von 606 mio € bzw. 287 mio € zum 31. dezem­ behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die 
ber 2010 bzw. 31. dezember 2009 aus. diese betrafen zum   banken über tragene eigentumsrechte zurückzufordern. folg­
31. dezember 2010 einerseits darlehen in höhe von 224 mio €,  lich verbleiben die forderungen in der konzern­bilanz und 
die einzelne konzerngesellschaften im rahmen von kreditver­ die erlöse aus der abtretung werden als kurzfristige finanz­
einbarungen bei geschäftsbanken aufgenommen haben, zum  verbindlichkeiten ausgewiesen.
anderen bestanden 382 mio € kurzfristige verbindlichkeiten  zum 31. dezember 2010 betrugen die ausstehenden kurz­
aus dem nachfolgend beschriebenen forderungsverkaufspro­ fristigen verbindlichkeiten aus dem forderungsverkaufspro­
gramm. im durchschnitt wurden die darlehen (mit ausnahme  gramm 510 mio us$ (382 mio €). die nmc funding zahlt den 
des forderungsverkaufsprogramms) zum 31. dezember 2010  bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für 
bzw. 2009 mit 5,14 % bzw. 5,03 % verzinst. geldmarktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils 
 die von der  fresenius medical care abgeschlossene rah­ gewählten tranchen ermittelt werden. im jahr 2010 lag der 
menvereinbarung über forderungsverkäufe (das forde­ durchschnittliche zinssatz bei 1,86 %. jährliche refinanzie­
rungsverkaufsprogramm) wurde im september 2010 auf den  rungskosten einschließlich rechtskosten und bankgebühren 
27. september 2011 verlängert und um 50 mio us$ auf  werden über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms 
700 mio us$ erhöht. im rahmen dieses programms werden  abgeschrieben.
zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding corp. 
langfristige darlehen und aktivierte leasingverträge
zum 31. dezember setzten sich die langfristigen darlehen und aktivierten leasingverträge wie folgt zusammen:
in mio € 2010 2009
fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 2.211 2.445
kreditvereinbarung 2008 1.484 1.602
euro­schuldscheindarlehen 800 800
kredite von der europäischen investitionsbank 531 424
finanzierungsleasing­verbindlichkeiten 54 45
sonstige 259 173
zwischensumme 5.339 5.489
abzüglich kurzfristig fälliger teil 420 261
langfristige darlehen und aktivierte leasingverträge,
abzüglich des kurzfristig fälligen teils 4.919 5.228
die langfristigen darlehen und aktivierten leasingverträge haben folgende fälligkeiten:
k
o
n
z
e
rna in mio € bis 1 jahr 1 bis 5 jahre länger als 5 jahre
b
sch fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 102 2.109 0
lu
ss kreditvereinbarung 2008 194 1.290 0
euro­schuldscheindarlehen 0 800 0
kredite von der europäischen investitionsbank 8 491 32
finanzierungsleasing­verbindlichkeiten 10 26 18
sonstige 106 91 62
langfristige darlehen und aktivierte leasingverträge 420 4.807 112
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 159
die gesamtsummen der jährlichen rückzahlungen im rahmen  führten. entsprechend einer anpassung in verbindung mit 
der oben aufgeführten langfristigen darlehen und aktivierten  einer verlängerung der  fresenius medical care­kreditver­
leasingverträge betragen für die folgenden geschäftsjahre: einbarung 2006, die am 29. september 2010 erfolgte, wur­
den die revolvierende kreditfazilität von 1.000 mio us$ 
geschäftsjahr in mio € auf 1.200 mio us$ und das darlehen a um 50 mio us$ auf 
2011 420 1.365 mio us$ erhöht. die laufzeit beider fazilitäten wurde 
2012 1.708 außerdem vom 31. märz 2011 auf den 31. märz 2013 ver­
2013 1.709 längert. des weiteren wurde die verpflichtung zur vorzeitigen 
2014 1.366 tilgung des darlehens b aufgehoben. diese sah vor, dass 
2015 24 das darlehen b bereits am 1. märz 2011 zurückzuzahlen ist, 
nachfolgende 112
falls die trust preferred securities, die am 15. juni 2011 
gesamt 5.339
 fällig sind, bis zu diesem zeitpunkt weder zurückgezahlt noch 
refinanziert sind oder falls deren laufzeit nicht verlängert 
fresenius medical care-kreditvereinbarung 2006 worden ist. die definition des verschuldungsgrades wurde 
am 31. märz 2006 wurden die fresenius medical care ag &  dahingehend angepasst, dass zukünftig flüssige mittel von 
co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa),  fresenius medical care  bis zu 250 mio us$ statt 30 mio us$ von den finanzverbind­
holdings, inc. (fmch) und bestimmte weitere tochterun ter­ lichkeiten abgezogen werden dürfen. außerdem wurden 
nehmen der fmc­ag & co. kgaa, inklusive  fresenius medical  höchstbeträge für bestimmte außerhalb der kreditvereinba­
care deutschland gmbh (fmc d­gmbh), als kreditnehmer  rung erlaubte kreditaufnahmen angehoben und zusätzliche 
und / oder garantiegeber vertragspartner in einer syndizierten  flexibilität für bestimmte arten von finanzanlagen einge­
kreditvereinbarung ( fresenius medical care­ kreditvereinba­ räumt. die vertragsparteien einigten sich weiterhin auf eine 
rung 2006) in höhe von 4,6 mrd us$ mit verschiedenen ban­ anhebung der in der  fresenius medical care­kreditverein­
ken und institutionellen investoren. diese vereinbarung  barung 2006 enthaltenen beschränkungen in bezug auf divi­
ersetzte eine frühere kreditvereinbarung. dendenausschüttungen und andere eingeschränkte zahlungen 
seit abschluss dieser kreditvereinbarung wurden sowohl  von 300 mio us$ für das jahr 2010 auf 330 mio us$ für das 
vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige tilgungen  jahr 2011. danach erhöhen sie sich jährlich um 30 mio us$ 
vorgenommen, die zu einer veränderung des kreditrahmens  bis zum jahr 2013.
die folgenden tabellen zeigen die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der   
fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 zum 31. dezember:
2010
kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in mio us$ in mio €  in mio us$ in mio €
revolvierender kredit 1.200 898 81 61
darlehen a 1.335 999 1.335 999
darlehen b 1.538 1.151 1.538 1.151
gesamt 4.073 3.048 2.954 2.211
uss
hl
c
bs
a
2009 n
er
z
n
kreditfazilitäten inanspruchnahmen o
k
in mio us$ in mio € in mio us$ in mio €
revolvierender kredit 1.000 694 595 413
darlehen a 1.373 953 1.373 953
darlehen b 1.554 1.079 1.554 1.079
gesamt 3.927 2.726 3.522 2.445
160 konzernabschluss
am 31. dezember 2010 bzw. am 31. dezember 2009 nutzte  die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungs­
 fresenius medical care zusätzlich 122 mio us$ bzw.  grad der  fresenius medical care ab. dieser wird gemäß den 
97 mio us$ durch letters of credit, die nicht in den genann­ festlegungen in der  fresenius medical care­kreditvereinba­
ten inanspruchnahmen zu diesen zeitpunkten enthalten  rung 2006 als quotient aus finanzverbindlichkeiten (abzüg­
waren.  lich bis zu 250 mio us$ flüssige mittel) und ebitda ermittelt.
die angepasste und verlängerte  fresenius medical care­ für einen großteil der variabel verzinslichen darlehen 
kreditvereinbarung 2006 bestand zum 31. dezember 2010  der  fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 wurden 
aus: zinssicherungen abgeschlossen (vgl. zu zinssicherungen 
anmerkung 30, finanzinstrumente).
▶    einer revolvierenden kreditfazilität in höhe von 1.200  zusätzlich zu den verbindlich festgelegten tilgungsraten 
mio us$, die am 31. märz 2013 zur rückzahlung fällig  muss die ausstehende verbindlichkeit aus der  fresenius 
wird. von dieser fazilität sind bis zu 400 mio us$ für  medical care­kreditvereinbarung 2006 entsprechend vorge­
 letters of credit, bis zu 400 mio us$ für kreditaufnahmen  schriebener rückzahlungsklauseln getilgt werden. dies 
in bestimmten anderen währungen als us­dollar, bis  erfolgt durch teile der netto­erlöse aus der veräußerung von 
zu 150 mio us$ als kurzfristlinie (swingline) in us­dollar,  bestimmten vermögenswerten, aus mittelzuflüssen von 
bis zu 250 mio us$ als „competitive loan facility“ und  finanzierungen, die durch vermögenswerte besichert sind 
bis zu 50 mio us$ als kurzfristlinie (swingline) in bestimm­ (außer aus dem bestehenden forderungsverkaufsprogramm 
ten nicht­ us­ dollar­ währungen verfügbar. die gesamt­ der  fresenius medical care), aus der emission von nach­
nutzung des revolvierenden kredites darf 1.200 mio us$  rangigen schuldverschreibungen mit ausnahme bestimmter 
nicht überschreiten. transaktionen zwischen konzerngesellschaften sowie aus 
▶    einem darlehen (darlehen a) in höhe von 1.335 mio us$,  bestimmten eigenkapitalmaßnahmen und dem überschüssi­
dessen laufzeit am 31. märz 2013 endet. die tilgung  gen cashflow.
erfolgt vierteljährlich in höhe von 30 mio us$ und redu­ zur besicherung der gesamten verbindlichkeiten aus der 
ziert das darlehen a am ende jedes quartals schritt­  fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 sind die 
weise bis zum 31. dezember 2012. der restbetrag ist am  anteile am stammkapital wesentlicher tochtergesellschaften 
31. märz 2013 fällig. an die gläubiger verpfändet worden.
▶    einem darlehen (darlehen b) in höhe von 1.538 mio us$,  die  fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006 
dessen laufzeit am 31. märz 2013 endet. die tilgung   enthält unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen der fmc­
erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächsten fünf  ag & co. kgaa und ihrer tochterunternehmen und sonstige 
tilgungszahlungen in höhe von jeweils 4 mio us$ vor­ zahlungsbeschränkungen. die beschränkungen durch diese 
zunehmen sind und die letzten vier tilgungen in höhe von  vertragsklauseln betreffen u. a. die verschuldung und ver­
jeweils 379,4 mio us$ jeweils am ende des quartals zu  pflichten die  fresenius medical care, bestimmte in der verein­
leisten sind. barung festgelegte finanzkennzahlen einzuhalten. zusätz­
lich enthält die  fresenius medical care­kreditvereinbarung 
in abhängigkeit von der gewählten zinsperiode kann  2006 beschränkungen in bezug auf dividendenausschüt­
 fresenius medical care zwischen folgenden zinsvarianten  tungen und andere eingeschränkte zahlungen. diese liegen 
entscheiden: entweder sie zahlt zinsen auf basis libor  bei 330 mio us$ für das jahr 2011 und erhöhen sich danach 
zuzüglich einer bestimmten marge oder auf basis des höhe­ jährlich um 30 mio us$ bis zum jahr 2013. in übereinstim­
k
o
n ren werts aus (a) der prime rate der bank of america oder   mung mit den beschränkungen aus der  fresenius medical 
z
e
rn (b) der um 0,5 % erhöhten federal funds rate zuzüglich 
a
b
sch einer bestimmten marge.
lu
ss
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 161
care­kredit vereinbarung 2006 wurden im mai 2010 dividen­ kreditvereinbarung 2008
den in höhe von 232 mio us$ gezahlt. bei nichteinhaltung  im zusammenhang mit der akquisition von app pharma­
der kreditbedingungen ist die ausstehende verbindlichkeit  ceuticals, inc. (app) hat der fresenius­ konzern am 20. august 
aus der  fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006  2008 eine syndizierte bankkreditvereinbarung (kreditver­
sofort fällig und auf verlangen der gläubiger zu zahlen. zum  einbarung 2008) in höhe von ursprünglich 2,45 mrd us$ abge­
31. dezember 2010 haben die fmc­ag & co. kgaa und ihre  schlossen.
tochterunternehmen alle in der  fresenius medical care­kredit­ seit abschluss dieser kreditvereinbarung wurden sowohl 
vereinbarung 2006 festgelegten verpflichtungen erfüllt. vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige tilgun­
 fresenius medical care zahlte im zusammenhang mit der  gen vorgenommen, die zu einer veränderung des kreditrah­
 fresenius medical care­ kreditvereinbarung 2006 etwa  mens führten. die freiwilligen tilgungen des darlehens b 
86 mio us$ und im zusammenhang mit der anpassung und  im dezember 2009 und februar 2010 betrugen insgesamt 
verlängerung dieser vereinbarung etwa 21 mio us$ an  199,7 mio us$ und 33 mio €. die vertragsanpassungen bezo­
gebühren, die über die laufzeit der kreditvereinbarung ver­ gen sich unter anderem auf im vertrag definierte und zur ein­
teilt werden. haltung verpflichtende finanzkennzahlen. die im märz 2010 
zum 31. dezember 2010 wurden aufgrund der verlänge­ vorgenommene vertragsanpassung führte außerdem zu einer 
rung der fresenius medical care­kreditvereinbarung 2006  ersetzung des darlehens b durch das darlehen c. beide 
der im 1. halbjahr 2010 in den kurzfristigen verbindlichkeiten  darlehen unterscheiden sich lediglich in der verzinsung, wobei 
ausgewiesene revolvierende kredit und das darlehen a in  für den libor bzw.  euribor eine neue untergrenze von 
der position langfristige darlehen und aktivierte leasingver­ 1,50 % festgesetzt wurde (ursprünglich darlehen b: 3,25 %).
träge ausgewiesen.
die folgenden tabellen zeigen die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen  
aus der kreditvereinbarung 2008 zum 31. dezember:
2010
kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in mio € in mio €
revolvierende kreditlinie 550 mio us$ 411 0 mio us$ 0
darlehen a 782 mio us$ 586 782 mio us$ 586
darlehen c (in us$) 984 mio us$ 736 984 mio us$ 736
darlehen c (in €) 162 mio € 162 162 mio € 162
gesamt 1.895 1.484
2009
kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in mio € in mio €
revolvierende kreditlinie 550 mio us$ 382 0 mio us$ 0
darlehen a 925 mio us$ 642 925 mio us$ 642
darlehen b (in us$) 1.117 mio us$ 775 1.117 mio us$ 775 uss
hl
c
darlehen b (in €) 185 mio € 185 185 mio € 185 bs
a
gesamt 1.984 1.602 ern
z
n
o
k
162 konzernabschluss
die kreditvereinbarung 2008 bestand zum 31. dezember  zusätzlich zu den verbindlich festgelegten tilgungsraten müs­
2010 aus: sen die verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2008 
entsprechend vorgeschriebener rückzahlungsklauseln bei 
▶    revolvierenden kreditfazilitäten im gesamtvolumen von  bestimmten vorgängen (z. b. bei veräußerung von bestimm­
550 mio us$, die am 10. september 2013 fällig werden.  ten vermögenswerten, erhöhung von verbindlichkeiten, 
diese fazilitäten stehen in höhe von 150 mio us$ der  eigenkapitalmaßnahmen und rückzahlung von bestimmten 
app pharmaceuticals, llc und in höhe von 400 mio us$  konzerndarlehen) getilgt werden. dabei hängt die höhe der 
der  fresenius finance i s.a., einer hundertprozentigen  vorzeitigen tilgung von den durch diese vorgänge erzielten 
tochtergesellschaft der  fresenius se & co. kgaa, zur ver­ erlösen ab.
fügung. die durch die  fresenius finance i s.a. nutzbare  die kreditvereinbarung 2008 wird von der  fresenius se & 
kreditlinie kann in verschiedenen währungen gezogen  co. kgaa, der  fresenius proserve gmbh und der  fresenius 
werden. kabi ag garantiert. die von app pharmaceuticals, llc im rah­
▶    darlehensfazilitäten (darlehen a) im gesamtvolumen von  men der kreditvereinbarung 2008 aufgenommenen verbind­
782 mio us$. diese dar lehen stehen zu gleichen teilen  lichkeiten, die zur refinanzierung der verbindlichkeiten unter 
der  fresenius us finance i, inc., einer hundertprozentigen  app’s früherer kreditvereinbarung verwendet wurden, sind 
tochter gesell schaft der  fresenius se & co. kgaa, und  im selben maße wie die frühere kreditverein barung mit ver­
der app pharmaceuticals, llc zur verfügung. darlehen a  mögenswerten von app und deren tochtergesellschaften 
wird schrittweise in ungleichen halbjährlichen tilgungs­ besichert und werden von app’s tochtergesellschaften garan­
zahlungen zurückgeführt, die am 10. september 2013  tiert. alle darlehensgeber profitieren außerdem von indi­
enden. rekten sicherheiten durch die verpfändung von anteilen an 
▶    darlehensfazilitäten (darlehen c) im gesamtvolumen von  bestimmten tochtergesellschaften der  fresenius kabi ag 
983,5 mio us$ und 162,5 mio €. diese darlehen stehen in  und durch verpfändung von gewissen konzerndar lehen.
höhe von 579,3 mio us$ und 162,5 mio € der  fresenius  die kreditvereinbarung 2008 enthält eine reihe üblicher 
us finance i, inc. und in höhe von 404,2 mio us$ der app  leistungs­ und unterlassungsverpflichtungen und sonstiger 
pharmaceuticals, llc zur verfügung. darlehen c wird  zahlungsbeschränkungen. zu diesen verpflichtungen gehören 
schrittweise in gleichgroßen halbjährlichen tilgungszah­ beschränkungen im hinblick auf die gewährung von siche­
lungen zurückgeführt. die letzte tilgungszahlung ist am  rungsrechten, die veräußerung von vermögenswerten, die 
10. september 2014 fällig. aufnahme weiterer verbindlichkeiten, investitio nen und 
akqui sitionen sowie begrenzungen bei der zahlung von divi­
der zinssatz für die im rahmen der kreditvereinbarung 2008  denden. die kreditvereinbarung 2008 verpflichtet die 
in anspruch genommenen mittel setzt sich zusammen aus    fresenius se & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften (außer 
(a) der anwendbaren marge (wie nachfolgend beschrieben)   fresenius medical care und deren tochtergesellschaften) 
und (b) dem jeweiligen libor oder für ziehungen in euro  außerdem zur einhaltung im vertrag definierter finanzkenn­
dem jeweiligen euribor für die entsprechenden zinsperio­ zahlen wie verschuldungsgrad, fixkostendeckungsgrad und 
den. die anwendbare marge ist variabel und verändert sich   zins deckungsgrad und setzt grenzen für investitionsausgaben 
in abhängigkeit vom verschul dungsgrad gemäß den defini­ fest. zum 31. dezember 2010 hat der  fresenius­konzern alle 
tionen der kreditvereinbarung 2008. im fall des darlehens c  in der kreditvereinbarung 2008 festgelegten verpflichtungen 
wurde eine untergrenze für libor und euribor von 1,50 %  erfüllt.
k
o
n festgesetzt. 
z
e
rn für einen großteil der variabel verzinslichen darlehen 
a
b
sch der kreditvereinbarung 2008 wurden zinssicherungen 
lu
ss abgeschlossen.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 163
euro-schuldscheindarlehen
zum 31. dezember setzten sich die schuldscheindarlehen des fresenius­ konzerns wie folgt zusammen:
buchwert / nominalbetrag
in mio €
fälligkeit nominalzins 2010 2009
fresenius finance b.v. 2008 / 2012 2. april 2012 5,59 % 62 62
fresenius finance b.v. 2008 / 2012 2. april 2012 variabel 138 138
fresenius finance b.v. 2007 / 2012 2. juli 2012 5,51 % 26 26
fresenius finance b.v. 2007 / 2012 2. juli 2012 variabel 74 74
fresenius finance b.v. 2008 / 2014 2. april 2014 5,98 % 112 112
fresenius finance b.v. 2008 / 2014 2. april 2014 variabel 88 88
fresenius finance b.v. 2007 / 2014 2. juli 2014 5,75 % 38 38
fresenius finance b.v. 2007 / 2014 2. juli 2014 variabel 62 62
fresenius medical care ag & co. kgaa 2009 / 2012 27. okt. 2012 7,41 % 36 36
fresenius medical care ag & co. kgaa 2009 / 2012 27. okt. 2012 variabel 119 119
fresenius medical care ag & co. kgaa 2009 / 2014 27. okt. 2014 8,38 % 15 15
fresenius medical care ag & co. kgaa 2009 / 2014 27. okt. 2014 variabel 30 30
schuldscheindarlehen 800 800
am 27. april 2009 wurden von  fresenius medical care vor­ schuldscheindarlehen der fmc­ag & co. kgaa werden von 
rangige und unbesicherte schuldscheindarlehen in höhe von  der fmch und der fmc d­gmbh garantiert.
200 mio € begeben. die schuldscheindarlehen bestehen aus  für den größten teil der variabel verzinslichen schuld­
vier tranchen mit laufzeiten von 3,5 und 5,5 jahren sowie  scheindarlehen, deren verzinsung auf euribor zuzüglich 
fest­ und variabelverzinslichen tranchen. die erlöse aus der  vertraglich vereinbarter marge basiert, wurden zinsswaps 
begebung wurden zur tilgung der im juli 2009 fällig gewor­ abgeschlossen (siehe anmerkung 30, finanzinstrumente). 
denen schuldscheindarlehen aus dem jahr 2005 verwendet. lediglich die variablen tranchen des schuldscheindarlehens 
die schuldscheindarlehen der  fresenius finance b.v.  der fmc­ag & co. kgaa in höhe von 149 mio € unterliegen 
werden von der  fresenius se & co. kgaa garantiert. die  dem zinsänderungsrisiko.
kreditvereinbarungen mit der europäischen investitionsbank
verschiedene gesellschaften des fresenius­ konzerns verfügen über kreditvereinbarungen mit der europäischen  
investitionsbank (eib). die folgende tabelle zeigt den stand dieser verbindlichkeiten zum 31. dezember:
kreditfazilitäten  buchwert 
in mio € in mio €
fälligkeit 2010 2009 2010 2009
fresenius se & co. kgaa 2013 196 196 196 196
fresenius medical care ag & co. kgaa 2013 / 2014 271 1 271 263 1 148
helios kliniken gmbh 2019 72 80 72 80 uss
hl
kredite von der eib 539 547 531 424 c
bs
a
1 abweichung aufgrund von währungsumrechnungsdifferenzen ern
z
n
o
k
die kredite wurden überwiegend in euro ausgezahlt. die  für spezifische investitions­ und forschungsprojekte zu güns­
fmc­ag & co. kgaa hat in us­dollar denominierte verbind­ tigen konditionen bereitstellt. die kredite wurden zur finan­
lichkeiten gegenüber der eib in höhe von 165 mio us$  zierung bestimmter forschungs­ und entwicklungsprojekte, 
(123 mio €). zur erweiterung und optimierung von bestehenden produk­
die eib ist die nicht­gewinnorientierte finanzierungsinsti­ tionsstätten in deutschland sowie für den aufbau und die 
tution der europäischen union, die langfristige finanzierungen  errichtung eines krankenhauses gewährt.
164 konzernabschluss
im februar 2010 erfolgte die auszahlung eines kredites in  die tilgung des darlehens der helios kliniken gmbh 
höhe von 50 mio €, den die fmc­ag & co. kgaa mit der eib  begann bereits im dezember 2007. die rückzahlung erfolgt 
im dezember 2009 abgeschlossen hatte. der kredit hat eine  in gleichbleibenden halbjährlichen beträgen bis dezember 
laufzeit von vier jahren und wird durch die fmch und die  2019.
fmc d­gmbh garantiert. des weiteren nahm die fmc­ag &  die kredite der eib werden zu variablen zinssätzen ver­
co. kgaa im märz 2010 die verbleibende summe von 81  zinst, die auf basis von euribor bzw. libor zuzüglich einer 
mio us$ in anspruch, die noch aus einer mit der eib abge­ vertraglich vereinbarten marge ermittelt werden. diese zins­
schlossenen revolvierenden kreditvereinbarung zur verfü­ sätze werden quartalisch angepasst. die inanspruchnahmen 
gung stand. unter den kreditvereinbarungen, die vor dem jahr 2009 
im september 2009 nahm die  fresenius se (seit 28. januar  abgeschlossen wurden, werden durch bankgarantien besi­
2011: fresenius se & co. kgaa) ein darlehen in höhe von  chert. alle kreditvereinbarungen mit der eib enthalten 
100 mio € und einer laufzeit von vier jahren bei der eib auf.   übliche auflagen und verpflichtungen.
der kredit wird von der  fresenius kabi ag und der fresenius 
proserve gmbh garantiert.
finanzierungsleasing-verbindlichkeiten 
die details zu den verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing sind wie folgt:
in mio € 2010 2009
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (mindestleasingzahlungen) 68 50
fällig innerhalb eines jahres 12 13
fällig zwischen einem und fünf jahren 32 25
fällig nach mehr als fünf jahren 24 12
in den zukünftigen mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil 14 5
fällig innerhalb eines jahres 2 1
fällig zwischen einem und fünf jahren 6 3
fällig nach mehr als fünf jahren 6 1
barwert der finanzierungsleasing-verbindlichkeiten (mindestleasingzahlungen) 54 45
fällig innerhalb eines jahres 10 12
fällig zwischen einem und fünf jahren 26 22
fällig nach mehr als fünf jahren 18 11
kreditlinien geschäftsbanken vereinbart haben. sie werden für allge­
neben den zuvor beschriebenen verbindlichkeiten stehen dem  meine geschäftszwecke verwendet und sind in der regel 
fresenius­ konzern weitere kreditfazilitäten zur verfügung,  unbesichert.
die zum stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. der  neben diesen kreditfazilitäten verfügt die  fresenius se & 
zusätzlich verfügbare finanzierungsspielraum aus freien  co. kgaa außerdem über ein commercial­ paper­pro gramm, 
kreditlinien betrug am 31. dezember 2010 rund 2,0 mrd €. in dessen rahmen kurzfristige schuldtitel von bis zu 250 mio € 
k
o
n dabei entfielen auf syndizierte kreditlinien 1,1 mrd €.  ausgegeben werden können. am 31. dezember 2010 waren 
z
e
rn dieser betrag umfasst die ungenutzten mittel der  fresenius  keine wertpapiere begeben.
a
b
sch medical care­kreditvereinbarung 2006 in höhe von 997   darüber hinaus bestehen weitere finanzierungsmög­
lu
ss mio us$ (746 mio €) und die ungenutzten mittel aus der kre­ lichkeiten im rahmen des  fresenius medical care forderungs­
ditvereinbarung 2008 in höhe von 550 mio us$ (411 mio €).  verkaufsprogramms mit einem maximalen volumen von 
des weiteren bestanden bilaterale kreditlinien in höhe   700 mio us$, das zum 31. dezember 2010 mit 510 mio us$ 
von rund 835 mio €, die einzelne konzerngesellschaften mit  in anspruch genommen war.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 165
22. anleihen
zum 31. dezember setzten sich die anleihen des fresenius­ konzerns wie folgt zusammen:
buchwert in mio €
nominalbetrag fälligkeit nominalzins 2010 2009
fresenius finance b.v. 2006 / 2013 500 mio € 31. jan. 2013 5,00 % 500 500
fresenius finance b.v. 2006 / 2016 650 mio € 31. jan. 2016 5,50 % 635 639
fresenius us finance ii, inc. 2009 / 2015 275 mio € 15. juli 2015 8 3⁄4 % 261 259
fresenius us finance ii, inc. 2009 / 2015 500 mio us$ 15. juli 2015 9,00 % 356 326
fmc finance iii s.a. 2007 / 2017 500 mio us$  15. juli 2017 6 7⁄8 % 370 342
fmc finance vi s.a. 2010 / 2016 250 mio € 15. juli 2016 5,50 % 247 0
anleihen 2.369 2.066
die  fresenius finance b.v. hat im juni 2009 die im jahr 2016  finance b.v. und der  fresenius us finance ii, inc. können 
fällige anleihe um 150 mio € aufgestockt. mit dem erlös  vor ihrer fälligkeit zu einem rückzahlungskurs von 100 % 
 wurden kurzfristige finanzverbindlichkeiten zurückgeführt. zuzüglich aufgelaufener zinsen und einer in den anleihebe­
die anleihe der  fresenius finance b.v. in höhe von  dingungen festgelegten prämie vollständig, jedoch nicht 
100 mio €, die am 30. april 2009 fällig war, wurde planmäßig  anteilig, und unter einhaltung bestimmter fristen von den 
zurückgezahlt. emittenten zurückgekauft werden.
die  fresenius us finance ii, inc., eine hundertprozen­ die  fresenius se & co. kgaa ist zum schutz der anleihe­
tige tochtergesellschaft der  fresenius se & co. kgaa, hat im  gläubiger verschiedene verpflichtungen eingegangen, die den 
januar 2009 eine vorrangige unbesicherte anleihe begeben.  handlungsspielraum der  fresenius se & co. kgaa und ihrer 
diese anleihe besteht aus einer us­dollar­tranche mit einem  tochtergesellschaften (außer fresenius medical care ag & 
nominalvo lumen von 500 mio us$ und einer euro­tranche  co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa) und deren tochtergesell­
mit einem nominalvolumen von 275 mio €. beide tranchen  schaften) unter bestimmten voraussetzungen in gewissem 
werden im jahr 2015 fällig. dem fresenius­ konzern ist aus der  umfang einschränken. dazu zählen u. a. begrenzungen bei 
begebung der anleihe ein netto­erlös von rund 800 mio us$  der aufnahme wei terer fremdmittel, bei der zahlung von 
zugeflossen, der für die rückführung der im zusammenhang  dividenden, bei der durchführung von investitionen, bei der 
mit der akquisition von app pharmaceuticals, inc. abge­ rückzahlung nachrangiger verbindlichkeiten sowie bei der 
schlossenen zwischenfinanzierung sowie für die rückzahlung  belastung oder veräußerung von vermögenswerten. einige 
sonstiger finanzverbindlichkeiten und für allgemeine unter­ dieser auflagen werden automatisch aufgehoben, wenn das 
nehmenszwecke verwendet wurde. rating der jeweiligen anleihe einen sogenannten investment 
alle anleihen der  fresenius finance b.v. und der fresenius  grade status erreicht. bei bestimmten verstößen gegen die 
us finance ii, inc. werden von der  fresenius se & co. kgaa,  anleihebedingungen steht den anleihegläubigern, sofern sie 
der  fresenius kabi ag und der  fresenius proserve gmbh  in ihrer gesamtheit mindestens 25 % des ausstehenden 
garantiert. die gläubiger dieser anleihen haben das recht,  anleihe betrags besitzen, das recht zu, die anleihe fällig zu 
einen rückkauf der anleihe durch die emittenten zu 101 %  stellen und die sofortige rückzahlung des anleihebetrags 
des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen zu fordern,  plus zinsen zu verlangen. der fresenius­ konzern befand sich 
wenn es nach einem kontrollwechsel zu einer herabstufung  zum 31. dezember 2010 in übereinstimmung mit seinen  hluss
c
des ratings der jeweiligen anleihe kommt. für die im jahr  dies bezüglichen verpflichtungen. bs
a
n
2016 fällig werdende anleihe der  fresenius finance b.v.  am 20. januar 2010 hat die fmc finance vi s.a. eine vor­ zer
n
o
besteht seit dem 31. januar 2011 die möglichkeit des vor­ rangige, unbesicherte anleihe in höhe von 250 mio € plat­ k
zeitigen rückkaufs dieser anleihe durch die emittentin zu  ziert. die anleihe wird am 15. juli 2016 fällig und hat einen 
kursen, die bereits bei emission in den anleihebedingungen  coupon von 5,50 %. bei einem ausgabekurs von 98,66 % 
festgelegt wurden. die anderen anleihen der  fresenius  lag die rückzahlungsrendite bei 5,75 %. der nettoemissions­
erlös wurde zur rückzahlung kurzfristiger finanzverbind­
lichkeiten und für allgemeine geschäftszwecke verwendet.
166 konzernabschluss
am 3. februar 2011 haben die fresenius medical care us  wertpapierdarlehens an die  fresenius se (seit 28. januar 
finance, inc. und die fmc finance vii s.a. vorrangige, unbe­ 2011: fresenius se & co. kgaa) übertragen und von dieser am 
sicherte anleihen in höhe von 650 mio us$ und 300 mio €  markt platziert. die anleihe ist mit einem jährlichen zinskupon 
platziert. die anleihen werden am 15. februar 2021 fällig.  von 5 5⁄8 % ausgestattet und wird am 14. august 2011 fällig. 
der coupon der von der fresenius medical care us finance,  bei fälligkeit ist die anleihe zwingend in stammaktien der 
inc. begebenen anleihe beträgt 5,75 %. bei einem ausgabe­ fresenius medical care ag & co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa) 
kurs von 99,06 % liegt die rückzahlungsrendite bei 5,875 %.  umzutauschen, wobei auf basis der aktuellen umtauschpreise 
die anleihe der fmc finance vii s.a. hat einen coupon von  mindestens 14,76 millionen und maximal 17,42 millionen 
5,25 % und wurde zum nennwert ausgegeben. der netto­ aktien zu liefern sind. hinsichtlich der endgültigen anzahl der 
emissionserlös wurde oder wird zur rückzahlung von finanz­ zu liefernden aktien können sich in abhängigkeit von ver­
verbindlichkeiten, für akquisitionen und für allgemeine  wässernden ereignissen (etwa kapitalmaßnahmen) bei der 
geschäftszwecke verwendet. fmc­ag & co. kgaa noch änderungen ergeben. die anleihe 
die anleihen der fmc finance iii s.a., der fmc finance  ist nicht in bar zurückzuzahlen.
vi s.a., der fresenius medical care us finance, inc. und der  der anfängliche mindest­umtauschpreis wurde auf 33,00 € 
fmc finance vii s.a. (hundertprozentige tochtergesellschaf­ festgesetzt und der anfängliche höchst­umtauschpreis auf 
ten der fmc­ag & co. kgaa) werden durch die gesellschaften  38,94 € (118 % des anfänglichen mindest­umtauschpreises). 
fmc­ag & co. kgaa, fresenius medical care holdings, inc.  aufgrund der im mai 2010 und 2009 erfolgten dividenden­
und fresenius medical care deutschland gmbh gesamtschuld­ zahlungen der fmc­ag & co. kgaa haben sich der mindest­
nerisch garantiert. die anleihegläubiger haben das recht,  umtauschpreis und der höchst­umtauschpreis auf 31,83 € 
einen rückkauf der anleihe durch die emittenten zu 101 %  bzw. 37,56 € reduziert. nach den anleihebedingungen haben 
des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen zu fordern,  sowohl die emittentin als auch die anleihegläubiger die 
wenn es nach einem kontrollwechsel zu einer herabstufung  möglichkeit eines vorzeitigen umtauschs. die emittentin, 
des ratings der jeweiligen anleihen kommt. die emittenten   fresenius finance (jersey) ltd., ist grundsätzlich zum 
haben jederzeit das recht, die anleihen zu 100 % des nenn­ umtausch aller ausstehenden teilschuldverschreibungen in 
werts zuzüglich aufgelaufener zinsen und bestimmten in den  aktien der fmc­ag & co. kgaa zu einem am jeweiligen 
anleihebedingungen festgelegten aufschlägen zurückzukaufen. umtauschtag zu berechnenden höchst­umtauschverhältnis 
die fmc­ag & co. kgaa ist zum schutz der anleihegläubi­ zuzüglich zahlung aufgelaufener zinsen und eines vorfällig­
ger verschiedene verpflichtungen eingegangen, die unter  keitsaufschlags berechtigt. darü ber hinaus ist die anleihe 
bestimmten umständen den spielraum der fmc­ag & co. kgaa  zwingend zum höchst­umtauschverhältnis zuzüglich dieser 
und ihrer tochtergesellschaften im hinblick auf die auf­ zahlungen umzutauschen, wenn das rating der  fresenius se & 
nahme von verbindlichkeiten, die belastung oder veräußerung  co. kgaa ein bestimmtes niveau unterschreitet und dieses 
von vermögenswerten, das eingehen von sale and lease­ niveau nicht wieder hergestellt wird. im falle eines kon troll­
back­transaktionen sowie zusammenschlüsse oder verschmel­ wechsels bei der  fresenius se & co. kgaa oder der fmc­ag & 
zungen mit anderen gesellschaften einschränken. zum  co. kgaa hat zudem jeder anleihegläubiger das recht, seine 
31. dezember 2010 haben die fmc­ag & co. kgaa und ihre  anleihen zum höchst­umtauschverhältnis zuzüglich dieser 
tochterunternehmen alle verpflichtungen aus den zu diesem  zahlungen umzutauschen. darüber hinaus ist jeder gläubiger 
zeitpunkt bestehenden anleihebedingungen erfüllt. berechtigt, sämtliche von ihm gehaltenen anleihen zu einem 
am jeweiligen umtauschtag bestimmten mindest­umtausch­
k
on 23. pflichtumtauschanleihe verhältnis ohne zahlung aufgelaufener zinsen oder auf­
z
e
rna zur finanzierung der akquisition von app pharmaceuticals,  schläge umzutauschen.
b
sch inc. wurde im juli 2008 über die  fresenius finance (jersey)  die  fresenius se & co. kgaa garantiert zugunsten der 
lu
ss ltd. eine pflichtumtausch anleihe (mandatory exchangeable   fresenius finance (jersey) ltd. die zahlung bestimmter zins­
bonds) über einen gesamt nennbetrag von 554,4 mio € bege­ verpflichtungen der  fresenius finance b.v. ferner stellt 
ben. die  fresenius finance b.v. hat diese anleihe zu 100 %  sie über einen verpfändungsvertrag die lieferung der dem 
ihres nennwerts von der  fresenius finance (jersey) ltd. 
gezeichnet. anschließend wurde die anleihe im rahmen eines 
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 167
umtausch zugrunde liegenden aktien der fmc­ag & co. kgaa  medical care deutschland gmbh (fmc d­gmbh) und 
sicher. zudem hat die  fresenius se & co. kgaa die verpflich­  fresenius medial care holdings, inc. (fmch) haben den jewei­
tung gegenüber den gläubigern übernommen, dass weder sie  ligen  fresenius medical care capital trusts zahlungen und 
selbst noch eine ihrer wesentlichen tochtergesellschaften  leistungen für diese nachrangige forderung garantiert. die 
für bestimmte kapitalmarktverbindlichkeiten sicherheiten an  trust preferred securities werden von fmc­ag & co. kgaa, 
ihrem vermögen bestellen wird, ohne die gläubiger zur glei­ fmc d­gmbh und fmch durch eine reihe von verpflichtun­
chen zeit und in gleichem rang an solchen sicherheiten teil­ gen garantiert.
nehmen zu lassen. die trust preferred securities gewähren den inhabern 
aufgrund der fälligkeit der pflichtumtauschanleihe am  das recht auf ausschüttung in höhe eines festen jährlichen 
14. august 2011 erfolgt der ausweis zum 31. dezember 2010  prozentsatzes auf den nominalbetrag der wertpapiere. sie 
in der bilanz unter den kurzfristigen verbindlichkeiten in  sind nach zehn jahren abzulösen. auf verlangen der inhaber 
höhe von 554 mio €. können vorzeitige ablösungen im falle eines kontrollwech­
die in die pflichtumtauschanleihe eingebetteten derivati­ sels in verbindung mit einer herabsetzung des ratings oder 
ven finanzinstrumente werden zu marktpreisen bewertet und  aufgrund weiterer festgelegter tatbestände einschließlich 
separat von der anleihe unter der bilanzposition kurzfristige  nicht erfolgter zinszahlungen erforderlich werden. die inha­
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  ber der trust preferred securities haben bei liqui dation 
ausgewiesen (2009 unter: langfristige rückstellungen und  des trusts anspruch auf rückzahlung des nominalbetrags 
sonstige langfristige verbindlichkeiten). der trust preferred securities. sie haben bis auf wenige, 
genau bestimmte ausnahmen kein stimmrecht im trust.
24. genussscheinähnliche wertpapiere die nachrangigen schuldverschreibungen, die von den 
 fresenius medical care hat über  fresenius medical care   fresenius medical care capital trusts gehalten werden, 
capital trusts genussscheinähnliche wertpapiere (trust pre­  enthalten unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen für 
ferred securities) ausgegeben. bei diesen gesellschaften  fmc­ag & co. kgaa und ihre tochterunternehmen sowie 
handelt es sich um entsprechend den gesetzen des staates   son stige zahlungsbeschränkungen. die beschränkungen durch 
delaware, usa, geregelte trusts. die fresenius medical care  diese vertragsklauseln betreffen u. a. die verschuldung 
ag & co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa) hält 100 % am stamm­ sowie die investitionen der fmc­ag & co. kgaa und ihrer 
kapital dieser trusts. das vermögen jedes trusts besteht  toch terunternehmen und verpflichten zur einhaltung bestimm­
ausschließlich aus einer forderung aus nachrangigen schuld­ ter in der vereinbarung festgelegter kennzahlen. zum 
verschreibungen (senior subordinated note), die die fmc­ 31. dezember 2010 haben die fmc­ag & co. kgaa und ihre 
ag & co. kgaa oder eine ihrer hundertprozentigen tochterge­ tochterunternehmen alle in der vereinbarung über die trust 
sellschaften begeben haben. fmc­ag & co. kgaa, fresenius  preferred securities festgelegten verpflichtungen erfüllt. 
die zum 31. dezember 2010 bzw. 31. dezember 2009 im fresenius­ konzern ausstehenden genussscheinähnlichen  
wertpapiere zeigt die folgende tabelle:
verbindliche 2010 2009
jahr der ausgabe nominalbetrag zinssatz tilgungstermine in mio € in mio €
fresenius medical care capital trust iv 2001 225 mio us$ 7 7⁄8 % 15. jun. 2011 168 156
fresenius medical care capital trust v 2001 300 mio € 7 3⁄8 % 15. jun. 2011 300 299 uss
genussscheinähnliche wertpapiere 468 455 chl
bs
a
n
er
z
n
o
die genussscheinähnlichen wertpapiere des  fresenius  k
medical care capital trust iv und v sind am 15. juni 2011 
fällig und zum 31. dezember 2010 folglich unter den kurz­
fristigen verbindlichkeiten in höhe von 468 mio € ausge­
wiesen (2009 unter: langfristige verbindlichkeiten).
168 konzernabschluss
25. pensionen und ähnliche   der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versicherungs­
verpflichtungen mathematische gewinne und verluste entstehen, wenn sich 
die tatsächlichen werte der parameter eines jahres von den 
grundlagen versicherungsmathematischen annahmen für dieses jahr 
der fresenius­ konzern hat pensionsaufwendungen und bildet  unterscheiden sowie bei abweichungen des tatsächlichen vom 
pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige leis­ erwarteten ertrag auf das planvermögen. die pensionsrück­
tungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter des  stellungen einer gesellschaft werden durch diese versiche­
fresenius­ konzerns. je nach rechtlicher, wirtschaftlicher  rungsmathematischen gewinne oder verluste beeinflusst. 
und steuerlicher gegebenheit eines landes bestehen dabei  die pensionsverpflichtungen des fresenius­ konzerns 
unterschiedliche systeme der alterssicherung. der fresenius­  werden bei einem fondsfinanzierten versorgungsplan mit dem 
konzern hat zwei arten von versorgungssystemen. dies sind  zum beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen sal­
zum einen leistungs­ und zum anderen beitragsorientierte ver­ diert. übersteigt die pensionsverpflichtung den beizulegenden 
sorgungspläne. die höhe der pensionsleistungen hängt bei  zeitwert des planvermögens, so wird eine pensionsrück­
leistungsorientierten versorgungsplänen grundsätzlich von  stellung in der konzern­bilanz ausgewiesen. übersteigt das 
der gesamten bzw. einem teil der beschäftigungsdauer  planver mö gen die verpflichtung aus der pensionszusage 
sowie dem letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorien­ und hat das unternehmen einen anspruch auf rückerstattung 
tierten versorgungsplänen werden die pensionsleistungen  oder minderung künftiger beitragszahlungen an den fonds, 
durch die höhe der beiträge der mitarbeiter und der arbeit­ so wird in der konzern­bilanz ein aktivposten unter den sons­
geber sowie der erträge aus dem planvermögen festgelegt.  tigen vermögenswerten ausgewiesen.
die beiträge können durch gesetzliche höchstbeträge begrenzt  bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt der 
sein. fresenius­ konzern festgelegte beiträge während der dienst­
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist der  zeit eines mitarbeiters. durch diese beiträge sind alle ver­
 fresenius­ konzern bei leistungsorientierten pensionsplänen  pflichtungen des fresenius­ konzerns abgegolten. der 
verpflichtet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen  fresenius­ konzern hat einen wesentlichen beitragsorien­
mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. leistungs­ tierten versorgungsplan in nordamerika.
orientierte versorgungspläne können rückstellungs­ oder 
fondsfinanziert sein. fondsfinanzierte versorgungspläne beste­ leistungsorientierte pensionspläne
hen im fresenius­ konzern im wesentlichen in den usa,  die pensionsverpflichtungen (projected benefit obligation –
in norwegen, in großbritannien, in den niederlanden und in  pbo) des fresenius­ konzerns zum 31. dezember 2010 in 
österreich. rückstellungsfinanzierte versorgungspläne  höhe von 655 mio € (2009: 556 mio €) waren mit 261 mio € 
bestehen in deutschland und frankreich. (2009: 237 mio €) durch fondsvermögen gedeckt und mit 
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorien­ 394 mio € (2009: 319 mio €) rückstellungsfinanziert. der kurz­
tierten versorgungsplänen wird auf basis versicherungs­ fristige teil der pensionsrückstellungen in höhe von 11 mio € 
mathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen  wird in der konzern­bilanz unter den kurzfristigen rückstel­
erforderlich werden. die annahmen zur lebenserwartung,  lungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten ausge­
der abzinsungsfaktor sowie die künftigen gehalts­ und leis­ wiesen. der langfristige teil der rückstellungen in höhe von 
tungsniveaus beeinflussen als wesentliche parameter die höhe  383 mio € wird als pensionsrückstellung ausgewiesen.
der pensionsverpflichtung. im rahmen der fondsfinanzierten  die pensionsrückstellungen in höhe von 394 mio € beru­
k
o
n pläne des fresenius­konzerns werden vermögenswerte für die  hen zu 70 % auf der „versorgungsordnung der fresenius­ 
z
e
rn erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtun gen reser­ unternehmen“ von 1988 (pensionsplan 1988), die, mit aus­
a
b
sch viert. der erwartete ertrag aus diesem planvermögen wird in  nahme von  fresenius helios, für die meisten deutschen 
lu
ss gesellschaften gilt. der rest der pensionsrückstellungen ent­
fällt auf individuelle versorgungspläne von deutschen gesell­
schaften des unternehmensbereichs  fresenius helios und von 
ausländischen gesellschaften des fresenius­ konzerns.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 169
die pensionszahlungen hängen generell von der beschäf­ der finanzierungsstatus stellte sich wie folgt dar:
tigungsdauer und der vergütung des mitarbeiters bei eintritt 
des versorgungsfalles ab. wie in deutschland üblich, sind die  in mio € 2010 2009
dortigen pensionszusagen der gesellschaften des fresenius­  pensionsverpflichtungen
zu beginn des jahres 556 505
konzerns unmittelbare versorgungszusagen. für den deut­
veränderungen im konsolidierungskreis 0 6
schen pensionsplan 1988 besteht kein gesonderter pensions­
währungsumrechnungsdifferenzen 16 ­ 4
fonds.
laufender dienstzeitaufwand 16 14
für die mitarbeiter der fresenius medical care holdings, 
früherer dienstzeitaufwand 2 1
inc. (fmch), einer tochtergesellschaft der  fresenius medical 
zinsaufwand 33 31
care ag & co. kgaa, in den usa bestehen ein leistungsori­
mitarbeiterbeiträge 1 1
entierter pensionsplan sowie ergänzende pensionspläne für 
übertragungen – –
leitende mitarbeiter, die im 1. quartal 2002 gekürzt wurden. 
änderung der versorgungszusage / 
durch diese plankürzung werden im wesentlichen alle gemäß  planabgeltungen - 2 ­ 5
den plänen anspruchsberechtigten mitarbeiter keine zusätz­ versicherungsmathematische verluste 50 23
lichen versorgungsansprüche für zukünftige leistungen mehr  rentenzahlungen - 18 ­ 16
erhalten. die fmch hat alle pensionsverpflichtungen der  plananpassungen 1 –
pensionsverpflichtungen
gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen pen­
am ende des jahres 655 556
sionsansprüchen der mitarbeiter zum zeitpunkt der plan­
davon unverfallbar 558 463
kürzung beibehalten. jedes jahr führt fmch dem pensions­
plan mindestens den betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher 
marktwert des planvermögens
vorschriften (employee retirement income security act of  zu beginn des jahres 237 213
1974) ergibt. für das jahr 2010 sahen die gesetzlichen vor­ veränderungen im konsolidierungskreis 0 4
schriften keine mindestzuführung für den leistungsorien­ währungsumrechnungsdifferenzen 14 ­ 4
tatsächliche erträge des planvermögens 13 27
tierten pensionsplan vor. im jahr 2010 wurden freiwillige 
arbeitgeberbeiträge 4 4
zuführungen in höhe von 0,6 mio us$ (0,5 mio €) getätigt. 
mitarbeiterbeiträge 1 1
die erwarteten zuführungen für das jahr 2011 betragen 
abgeltung von planvermögen – ­ 2
0,7 mio us$ (0,5 mio €).
rentenzahlungen - 8 ­ 6
der fresenius­ konzern hat pensionsverpflichtungen in 
marktwert des planvermögens
höhe von 310 mio € aus pensionsplänen, die entweder voll­ am ende des jahres 261 237
ständig oder teilweise durch einen pensionsfonds gedeckt  finanzierungsstatus zum 31. dezember 394 319
werden. pensionsverpflichtungen aus pensionsplänen ohne 
fondsvermögen belaufen sich auf 345 mio €.
im folgenden werden die veränderung der pensions­ die zinssätze der einzelnen pläne werden abgeleitet aus den 
verpflichtung, die veränderung des planvermögens und der  renditen von portfolios aus eigenkapitalinstrumenten und 
finanzierungsstatus der versorgungspläne dargestellt. die  fremdkapitalinstrumenten mit hohem rating und laufzeiten, 
rentenzahlungen in der veränderung der pensionsverpflich­ die den zeithorizont der pensionsverpflichtung widerspie­
tung beinhalten zahlungen sowohl aus den fondsfinanzier­ geln. der zinssatz des fresenius­ konzerns ergibt sich aus dem 
ten als auch aus den rückstellungsfinanzierten versorgungs­ mit den pensionsverpflichtungen der einzelnen pläne gewich­
plänen. dagegen beinhalten die rentenzahlungen in der  teten durchschnitt dieser zinssätze. hluss
c
veränderung des planvermögens lediglich die zahlungen, die  bs
a
n
über pensionsfonds geleistet werden. er
z
n
o
k
170 konzernabschluss
den errechneten pensionsverpflichtungen liegen folgende  der anwartschaftsbarwert (accumulated benefit obligation – 
gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezember  abo) für alle leistungsorientierten pensionspläne betrug zum 
zugrunde: 31. dezember 2010 567 mio € (2009: 515 mio €). 
die folgende übersicht bezieht sich auf pensionspläne, in 
in % 2010 2009 denen die pensionsverpflichtungen und der anwartschafts­
zinssatz 5,43 5,86 barwert den beizulegenden zeitwert des pensionsvermögens 
gehaltsdynamik 3,32 3,30 überstieg:
rententrend 1,73 1,81
in mio € 2010 2009
pensionsverpflichtung (pbo) 655 556
anwartschaftsbarwert (abo) 567 515
marktwert des planvermögens 261 237
die pensionsbedingten änderungen im eigenkapital in den jahren 2010 und 2009 stellten sich vor steuereffekten wie folgt dar:
währungs­
umrechnungs­ 31. dezember
in mio € 1. januar 2010 umbuchungen 1 zugänge differenzen 2010
versicherungsmathematische gewinne und verluste ­ 54 5 ­ 54 ­ 4 - 107
dienstzeitaufwand früherer jahre 4 1 ­ 2 – 3
übergangsfehlbetrag ­ 1 – – – - 1
summe der pensionsbedingten änderungen ­ 51 6 ­ 56 ­ 4 - 105
1 in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
währungs­
umrechnungs­ 31. dezember
in mio € 1. januar 2009 umbuchungen 1 zugänge differenzen 2009
versicherungsmathematische gewinne und verluste ­ 49 4 ­ 10 1 - 54
dienstzeitaufwand früherer jahre 4 – – – 4
übergangsfehlbetrag ­ 1 1 ­ 1 – - 1
summe der pensionsbedingten änderungen ­ 46 5 ­ 11 1 - 51
1 in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
zu den steuereffekten durch die pensionsbedingten änderun­ der pensionsaufwand aus den leistungsorientierten versor­
gen auf das kumulierte other comprehensive income zum  gungsplänen in höhe von 36 mio € (2009: 35 mio €) setzte 
31. dezember 2010 wird auf anmerkung 28, other compre­ sich aus folgenden komponenten zusammen:
hensive income (loss), verwiesen.
im jahr 2011 erwartet der fresenius­ konzern aus der  in mio € 2010 2009
erfolgswirksamen auflösung der pensionsbedingten änderun­ laufender dienstzeitaufwand 16 14
gen im eigenkapital folgende auswirkungen: zinsaufwand 33 31
k
on erwartete erträge des planvermögens - 17 ­ 15
z
e
rna in mio € 2011 tilgung von versicherungsmathematischen  
bsch versicherungsmathematische gewinne und verluste 8 verlusten, netto 5 3
lu tilgung von früherem dienstzeitaufwand 1 –
ss dienstzeitaufwand früherer jahre 1
tilgung des übergangsfehlbetrags – 1
übergangsfehlbetrag –
aufwand aus der abgeltung eines plans - 2 1
pensionsaufwand 36 35
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 171
der pensionsaufwand wird den umsatzkosten, den vertriebs­  die folgende tabelle zeigt die in den nächsten zehn jahren 
und allgemeinen verwaltungskosten oder den forschungs­  erwarteten rentenzahlungen:
und entwicklungsaufwendungen als personalaufwand zuge­
ordnet. dies ist davon abhängig, in welchem bereich der  geschäftsjahr in mio €
bezugsberechtigte beschäftigt ist. 2011 20
dem errechneten pensionsaufwand liegen folgende  2012 22
gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezember  2013 23
zugrunde: 2014 24
2015 26
2016 bis 2020 167
in % 2010 2009
summe der erwarteten rentenzahlungen 282
zinssatz 5,86 6,21
erwartete erträge des planvermögens 5,58 5,74
gehaltsdynamik 3,30 3,56 der bewertungsstichtag des planvermögens des fresenius­ 
konzerns zur bestimmung des finanzierungsstatus ist für 
alle pläne der 31. dezem ber 2010.
die versicherungsmathematischen verluste, die im geschäfts­ der größte teil der pensionsrückstellungen entfällt auf 
jahr zu einer erhöhung des anwartschaftsbarwerts der ver­ deutschland. zum 31. dezember wurden 79 % der pensions­
sorgungszusagen führten, ergeben sich aus den der versiche­ rückstellungen in deutschland gebildet, weitere 21 % ver­
rungsmathematischen berechnung zugrunde liegenden  teilten sich auf das übrige europa und nordamerika.
änderungen der abzinsungssätze sowie der änderung der  von den bezugsberechtigten waren knapp zwei drittel 
annahmen zu inflation und mortalitäten. versicherungs­ in nordamerika, rund ein viertel in deutschland und der rest 
mathematische verluste bestanden in höhe von insgesamt  im übrigen europa bzw. auf anderen kontinenten beschäftigt.
107 mio € (2009: 54 mio €).
die marktwerte des planvermögens, gegliedert nach kategorien, beliefen sich auf:
31. dezember 2010 31. dezember 2009
quotierte  direkt oder  quotierte  direkt oder 
marktpreise auf  indirekt  marktpreise auf  indirekt 
aktiven märkten  beobachtbare  aktiven märkten  beobachtbare 
für identische  marktpreise auf  für identische  marktpreise auf 
vermögenswerte aktiven märkten vermögenswerte aktiven märkten
in mio € level 1 level 2 summe level 1 level 2 summe
kategorien der planvermögen
eigenkapitalpapiere 32 49 81 78 0 78
index­fonds 1 23 49 72 72 0 72
sonstige eigenkapitalpapiere 9 0 9 6 0 6
festverzinsliche wertpapiere 41 118 159 37 106 143
staatsanleihen 2 20 2 22 18 2 20
unternehmensanleihen 3 13 114 127 13 104 117
sonstige festverzinsliche 
wertpapiere 4 8 2 10 6 – 6 uss
hl
sonstige 5 18 3 21 13 3 16 bsc
a
gesamt 91 170 261 128 109 237 ern
z
n
1  diese kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte index­fonds, die den s & p 500,  ko
s & p 400, russell 2000, msci eafe index und msci emerging markets index für 2010 und 2009 sowie zusätzlich in 2009 den 
barclays capital long corporate index nachbilden. 
2 diese kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche wertpapiere der us­regierung und von der regierung geförderten instanzen. 
3 diese kategorie beinhaltet hauptsächlich investment­grade anleihen von us­emittenten diverser industrien. 
4  diese kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen und fonds,
die in us treasury schatzanweisungen sowie in us treasury besicherte instrumente investieren. 
5  diese kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen
höchster bonität investieren. 
172 konzernabschluss
im folgenden werden die wesentlichen methoden und  von mehr als fünf jahren geben wird. das gesamte portfolio 
werte, die zur ermittlung der marktwerte des planvermögens  wird an einem index gemessen, der die benchmark der jewei­
zugrunde lagen, erläutert: ligen anlagekategorien sowie die angestrebte verteilung der 
die marktwerte der index­fonds basieren auf markt­ vermögenswerte widerspiegelt. entsprechend der richt linie 
preisen.  darf nicht in aktien der fresenius medical care ag & co. kgaa 
sonstige eigenkapitalpapiere werden zu ihrem marktpreis  oder anderer nahe stehender unternehmen investiert werden. 
am bilanzstichtag bewertet. die maßstäbe für die entwicklung der separaten anlagekate­
der marktwert für einen großteil der staatsanleihen  gorien beinhalten: s & p 500 index, s & p 400 index, russell 
basiert auf marktpreisen. die verbleibenden staatsanleihen  2000 growth index, msci eafe index, msci emerging mar­
werden zum marktpreis bewertet. kets index, barclays capital long term government index 
die marktwerte der unternehmensanleihen und der sons­ sowie barclays capital 20 year us trea sury strip index.
tigen anleihen basieren auf marktpreisen zum bilanzstichtag. die folgende tabelle beschreibt die aufteilung für die 
flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt,  fondsfinanzierten pläne des fresenius­ konzerns:
der dem marktwert entspricht. 
us treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt­  angestrebter 
in % anteil 2010 anteil 2009 anteil
und investmentfonds werden zu ihrem marktpreis bewertet.
eigenkapitalinstrumente 31,12 33,15 35,74
festverzinsliche  
investmentpolitik und strategie  
wertpapiere 60,73 60,35 59,57
für das planvermögen sonstiges, 
der fresenius­ konzern überprüft regelmäßig die annahme  inkl. immobilien 8,15 6,50 4,69
gesamt 100,00 100,00 100,00
über die erwartete langfristige rendite des planvermögens des 
nordamerikanischen, fondsfinanzierten versorgungsplans. 
im rahmen dieser überprüfung wird eine bandbreite für die  die langfristig erwartete gesamtverzinsung des planvermö­
erwartete langfristige rendite des gesamten planvermögens  gens des fresenius­ konzerns beträgt jährlich 6,77 %. die 
ermittelt, indem erwartete zukünftige renditen für jede klasse  erwarteten zuführungen zum planvermögen für das geschäfts­
von vermögenswerten mit dem anteil der jeweiligen klasse  jahr 2011 belaufen sich auf 5 mio €.
am gesamten planvermögen gewichtet werden. die ermittelte 
renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische  beitragsorientierte pensionspläne
rahmendaten berücksichtigenden prognosen langfristiger  der gesamtaufwand aus beitragsorientierten plänen im 
renditen als auch auf historischen marktdaten über vergan­ fresenius­ konzern betrug im jahr 2010 31 mio € (2009: 
gene renditen, korrelationen und volatilitäten der einzel­ 27 mio €), wobei der größte anteil auf den nordamerika­
nen klassen von vermögenswerten. im geschäftsjahr 2010  nischen plan entfällt, an dem die mitarbeiter der fmch teil­
betrug die erwartete langfristige rendite auf das planver­ nehmen können. die mitarbeiter der fmch können bis zu 
mögen des nordamerikanischen pensionsplans 7,5 %. 75 % ihres gehalts im rahmen dieses plans anlegen. dabei 
die globale investitionsstrategie des nordamerikanischen  gilt für mitarbeiter im alter von unter 50 jahren ein jähr­
pensionsplans zielt, bei einer breiten diversifikation der ver­ licher maximalbetrag von 16.500 us$ und für mitarbeiter ab 
mögenswerte, der anlagestrategien und des anlagemanage­ einem alter von 50 jahren ein jährlicher maximalbetrag von 
ments, auf das erreichen eines verhältnisses von 98 % der  22.000 us$. fresenius medical care zahlt 50 % des mitarbei­
k
o
n investitionen in langfristiges wachstum zu 2 % für kurzfris­ terbeitrags ein, allerdings maximal 3 % des gehalts des 
z
e
rna tige rentenzahlungen ab. betref fenden mitarbeiters. im geschäftsjahr 2010 betrug der 
b
sch die investmentpolitik des nordamerikanischen pensions­ gesamt aufwand aus diesem beitragsorientierten plan der 
lu
ss plans strebt eine verteilung der vermögenswerte von 35 % auf   fresenius medical care 24 mio € (2009: 20 mio €).
aktien und 65 % auf langfristige us­anleihen an und berück­
sichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte fonds 
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 173
26. anteile anderer gesellschafter 27. eigenkapital der anteilseigner  
der fresenius se & co. kgaa 
anteile anderer gesellschafter  (bis 28. januar 2011: fresenius se)
mit put-optionen
der  fresenius­konzern kann dazu verpflichtet werden, die  gezeichnetes kapital
anteile, die andere gesellschafter an einigen seiner tochter­ entwicklung des gezeichneten kapitals
gesellschaften halten, zu erwerben. diese verpflichtung  im geschäftsjahr 2010 wurden 1.134.714 aktienoptionen aus­
basiert auf put­optionen und kann im ermessen der anderen  geübt. das grundkapital der  fresenius se war danach zum 
gesellschafter innerhalb eines festgelegten zeitraums aus­ 31. dezem ber 2010 eingeteilt in 81.225.045 inhaber­stamm­
geübt werden. bei ausübung dieser put­optionen wäre der  aktien und 81.225.045 stimmrechtslose inhaber­vorzugs­
 fresenius­konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder teile  aktien. die aktien sind als stückaktien ohne nennwert ausge­
der anteile der anderen gesellschafter zum geschätzten markt­ geben. der anteilige betrag am grundkapital beträgt 1,00 € 
wert zu erwerben.  je aktie.
zum 31. dezember 2010 bzw. 2009 betrugen diese ver­ in verbindung mit dem rechtsformwechsel der 
pflichtungen im rahmen der put­optionen 209 mio € bzw.   fresenius se in die  fresenius se & co. kgaa und dessen 
161 mio €, wovon zum 31. dezember 2010 71 mio € ausübbar  wirksamwerden mit eintragung im handelsregister am 
waren. 28. januar 2011 wurden sämtliche inhaber­ vorzugsaktien in 
inhaber­ stammaktien umgewandelt. danach ist das grund­
anteile anderer gesellschafter  kapital der  fresenius se & co. kgaa ausschließlich in 
ohne put-optionen inhaber­ stammaktien eingeteilt.
die anteile anderer gesellschafter ohne put­optionen im 
konzern zum 31. dezember stellten sich wie folgt dar: mitteilungen von aktionären
nach dem erfolgreichen rechtsformwechsel am 28. januar 
in mio € 2010 2009 2011 hat die fresenius se & co. kgaa (vormals fresenius se) 
anteile anderer gesellschafter  stimmrechtsmitteilungen gemäß § 26 abs. 1 wertpapier han­
ohne put­optionen an der
delsgesetz (wphg) veröffentlicht. diese beziehen sich auf das 
fresenius medical care ag & co. kgaa 3.574 2.985
grundkapital zum 28. januar 2011 in höhe von 162.450.090 €, 
anteile anderer gesellschafter 
ohne put­optionen an der eingeteilt in 162.450.090 stimmberechtigte stammaktien, und 
helios kliniken gmbh 4 4
spiegeln den beteiligungsstand wider:
anteile anderer gesellschafter 
die else kröner­fresenius­stiftung mit sitz in bad hom­
ohne put­optionen an der
vamed ag 23 33 burg, deutschland, hat der fresenius se & co. kgaa gemäß 
anteile anderer gesellschafter  § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an 
ohne put­optionen in den
unternehmensbereichen der fresenius se & co. kgaa, else­kröner­straße 1, 61352 bad 
fresenius medical care 110 85 homburg v. d. h., am 28. januar 2011 die schwellen von 
fresenius kabi 46 37 50 % und 30 % unterschritten hat und zu diesem tag 28,85 % 
fresenius helios 119 110 (46.871.154 stimmrechte) beträgt.
fresenius vamed 3 3 die allianz se mit sitz in münchen, deutschland, hat der 
gesamt 3.879 3.257 fresenius se & co. kgaa gemäß § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, 
dass ihr stimmrechtsanteil an der fresenius se & co. kgaa,  hluss
c
else­kröner­straße 1, 61352 bad homburg v. d. h., am  bs
a
n
die anteile anderer gesellschafter ohne put­optionen erhöhten  28. januar 2011 die schwelle von 5 % unterschritten hat und  er
z
n
o
sich im geschäfts jahr 2010 um 622 mio € auf 3.879 mio €.  4,26 % (6.920.552 stimmrechte von insgesamt 162.450.090  k
die veränderung resultiert aus der zurechnung des anteils am  stimmrechten) betrug. davon wurden ihr gemäß § 22 abs. 1 
gewinn in höhe von 561 mio €, verringert um anteilige divi­ satz 1 nr. 1 wphg 4,26 % (6.919.271 stimmrechte) und 
dendenausschüttungen in höhe von 172 mio € sowie zurech­ 0,0008 % (1.281 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 
nungen aus aktienoptionen, währungseffekten und erst­ wphg zugerechnet.
konsolidierungen in höhe von zusammen 233 mio €.
174 konzernabschluss
der allianz se zugerechnete stimmrechte wurden dabei über  alle mitteilungen von aktionären im geschäftsjahr 2010 
folgende von ihr kontrollierte unternehmen, deren stimm­ wurden auf der website der gesellschaft www.fresenius.de im 
rechtsanteil an der fresenius se & co. kgaa jeweils 3 % oder  bereich investor relations / fresenius­aktien / aktionärsstruk­
mehr betrug, gehalten: tur veröffentlicht.
▶   allianz deutschland ag genehmigtes kapital
▶   jota vermögensverwaltungsgesellschaft mbh in der hauptversammlung am 12. mai 2010 wurde die satzung 
▶   allianz lebensversicherungs­ag der fresenius se & co. kgaa mit nachfolgenden genehmigten 
kapitalien festgestellt. die genehmigten kapitalien i und ii 
die artio global investors, inc. mit sitz in new york, usa,  entsprechen in ihrem umfang den genehmigten kapitalien der 
hat der fresenius se & co. kgaa gemäß § 21 abs. 1 wphg  vormaligen fresenius se. inhaltlich bleiben die genehmigten 
mit geteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der fresenius se &  kapitalien i und ii unverändert, jedoch werden zukünftig 
co. kgaa, else­kröner­str. 1, 61352 bad homburg v. d. h.,  lediglich stammaktien ausgegeben. die genehmigten kapi­
deutschland, am 28. januar 2011 die schwelle von 3 % unter­ talien iii, iv und v dienen ausschließlich zur alternativen 
schritten hat und zu diesem tag 2,36 % betrug (entspricht  bedienung der aktienoptionspläne von 1998, 2003 und 2008 
3.840.708 stimmrechten) sowohl in bezug auf die gesamt­ (siehe anmerkung 34, aktien optionen) mit stammaktien, 
menge der stimmrechte des emittenten als auch in bezug  soweit die aktien options pläne nicht aus den vorrangig dafür 
auf alle mit stimmrechten versehenen aktien ein und dersel­ vorgesehenen bedingten kapitalien i, ii und iii, die gleich­
ben gattung. falls auf die ausgabe von stammaktien umgestellt wurden, 
die stimmrechte sind der artio global investors, inc. voll­ bedient werden.
ständig im umfang von 2,36 % (entspricht 3.840.708 stimm­ im einzelnen ist die  fresenius management se als per­
rechten) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg i. v. m. § 22  sönlich haftende gesellschafterin gemäß satzung der 
abs. 1 satz 2 wphg zuzurechnen.  fresenius se & co. kgaa ermächtigt, mit zustimmung des 
die fmr llc, boston, massachusetts, usa, hat der  aufsichtsrats bis zum 7. mai 2014,
 fresenius se & co. kgaa gemäß § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, 
dass ihr stimmrechtsanteil an der fresenius se & co. kgaa,  ▶   das grundkapital der  fresenius se & co. kgaa um insge­
else­ kröner­ str. 1, 61352 bad homburg v. d. h., deutschland,  samt bis zu 12.800.000 € durch ein­ oder mehrmalige 
am 28. januar 2011 die schwelle von 3 % unterschritten hat  ausgabe neuer inhaber­ stammaktien gegen bareinlagen 
und zu diesem tag 1,69 % betrug (entspricht 2.740.382  zu erhöhen (genehmigtes kapital i). den aktionären ist 
stimmrechten). ein bezugsrecht einzuräumen. die persönlich haftende 
die stimmrechte sind der fmr llc vollständig nach  gesellschafterin ist ermächtigt, spitzenbeträge von dem 
§ 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg i. v. m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  bezugsrecht der aktionäre auszunehmen.
zuzurechnen. ▶   das grundkapital der  fresenius se & co. kgaa um insge­
darüber hinaus hat die fresenius se (seit 28. januar  samt bis zu 6.400.000 € durch ein­ oder mehrmalige aus­
2011 fresenius se & co. kgaa) im jahr 2010 nach § 26 abs. 1  gabe neuer inhaber­ stammaktien gegen bareinlagen und /  
wphg die folgende stimmrechtsmitteilung veröffentlicht: oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital ii). 
die fidelity investment trust, boston, massachusetts, usa,  die persönlich haftende gesellschafterin ist ermächtigt, 
hat der fresenius se (seit 28. januar 2011: fresenius se &  jeweils mit zustimmung des aufsichtsrats über den aus­
k
o
n co. kgaa) am 13. juli 2010 mitgeteilt, dass der stimmrechts­ schluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden. 
z
e
rna anteil der fidelity investment trust an der fresenius se,  bei bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn der ausgabe­
b
sch else­kröner­straße 1, 61352 bad homburg v. d. h., deutsch­ betrag den börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet. 
lu
ss land, am 9. juli 2010 die schwelle von 3 % unterschritten hat.  bei sacheinlagen kann das bezugsrecht beim erwerb eines 
zu diesem datum hielt fidelity investment trust 2,95 % der  unternehmens oder einer beteiligung an einem unter­
stimmrechte an der fresenius se entsprechend 2.387.886  nehmen ausgeschlossen werden. ebenfalls können spitzen­
stammaktien. beträge von dem bezugsrecht der aktionäre ausgenom­
men werden.
konzernabschluss      erläuterungen zur konzern­bilanz 175
weiterhin ist die persönlich haftende gesellschafterin gemäß  das bezugsrecht der aktionäre ist bei dem genehmigten 
satzung der  fresenius se & co. kgaa ermächtigt, mit zustim­ kapital iii, iv und v jeweils ausgeschlossen.
mung des aufsichtsrats bis zum 11. mai 2015, die beschlossenen änderungen des genehmigten kapitals 
wurden mit eintragung der neuen satzung im handelsregister 
▶   das grundkapital der  fresenius se & co. kgaa um insge­ am 28. januar 2011 wirksam.
samt bis zu 1.313.000 € durch ein­ oder mehrmalige aus­ gegen die beschlüsse der hauptversammlung vom 8. mai 
gabe neuer inhaber­ stammaktien gegen bareinlagen zu  2009 zur schaffung des genehmigten kapitals i und ii wurden 
erhöhen (genehmigtes kapital iii). die persönlich haftende  zwei anfechtungsklagen erhoben. das landgericht frankfurt 
gesellschafterin darf von dem genehmigten kapital iii nur  am main hat einer der beiden anfechtungsklagen mit urteil 
insoweit gebrauch machen, wie bezugsrechte auf inhaber­  vom 2. februar 2010 stattgegeben, die andere anfechtungs­
stammaktien gemäß dem aktienoptionsplan 1998 ausge­ klage wurde abgewiesen. mit urteil vom 15. februar 2011 hat 
geben wurden, die inhaber dieser bezugsrechte von ihrem  das oberlandesgericht frankfurt am main die wirksamkeit der 
ausübungsrecht gebrauch machen und soweit die bedie­ beschlüsse zur schaffung des genehmigten kapitals i und ii 
nung der bezugsrechte nicht aus dem bedingten kapital  bestätigt. 
erfolgt. das von der  fresenius se eingeleitete freigabeverfahren 
▶   das grundkapital der  fresenius se & co. kgaa um insge­ nach § 246a aktiengesetz (aktg) zur absicherung des bereits 
samt bis zu 4.298.442 € durch ein­ oder mehrmalige aus­ im handelsregister eingetragenen genehmigten kapitals i 
gabe neuer inhaber­ stammaktien gegen bareinlagen  und ii wurde von dem oberlandesgericht frankfurt am main 
und / oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital  am 30. märz 2010 zugunsten der  fresenius se entschieden. 
iv). die persönlich haftende gesellschafterin darf von dem  damit war die handelsregistereintragung des genehmigten 
genehmigten kapital iv nur insoweit gebrauch machen,  kapitals i und ii bereits bestandskräftig geworden.
wie wandelschuldverschreibungen auf inhaber­stamm­
aktien gemäß dem aktienoptionsplan 2003 ausgegeben  bedingtes kapital
wurden, die inhaber dieser wandelschuldverschreibungen  das bedingte kapital der  fresenius se (seit 28. januar 2011: 
von ihrem wandlungsrecht gebrauch machen und soweit   fresenius se & co. kgaa) ist entsprechend der aktienoptions­
die bedienung der wandlungsrechte nicht aus dem  pläne in das bedingte kapital i, das bedingte kapital ii und 
bedingten kapital erfolgt. das bedingte kapital iii eingeteilt. diese bestehen zur bedie­
▶   das grundkapital der  fresenius se & co. kgaa um insge­ nung der bezugsrechte aus den bisher ausge gebenen akti­
samt bis zu 6.200.000 € durch ein­ oder mehrmalige aus­ enoptionen bzw. wandelschuldverschreibungen auf inhaber­
gabe neuer inhaber­ stammaktien gegen bareinlagen zu  stammaktien der aktienoptionspläne von 1998, 2003 und 
erhöhen (genehmigtes kapital v). die persönlich haftende  2008 (siehe anmerkung 34, aktienoptionen).
gesellschafterin darf von dem genehmigten kapital v  die bedingten kapitalien in der satzung der fresenius se & 
nur insoweit gebrauch machen, wie bezugsrechte auf  co. kgaa entsprechen in ihrem umfang den bedingten kapita­
inhaber­ stammaktien gemäß dem aktienoptionsplan 2008  lien der vormaligen fresenius se, angepasst um zwischen­
ausgegeben wurden oder werden und die inhaber dieser  zeitlich erfolgte aktienoptionsausübungen. der rechtsform­
bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch  wechsel wurde am 28. januar 2011 mit der eintragung im 
machen, die  fresenius se & co. kgaa zur erfüllung der  handelsregister wirksam. 
bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt bzw. von  im zuge der umwandlung von vorzugsaktien in stamm­
ihrem recht auf barausgleich gebrauch macht und soweit  aktien wurde das bedingte kapital dahingehend angepasst,  hluss
c
die bedienung der bezugsrechte nicht aus dem beding­ dass ausschließlich bezugsrechte auf inhaber­ stammaktien  bs
a
n
ten kapital erfolgt. gewährt werden.  er
z
n
o
k
176 konzernabschluss
das bedingte kapital hat sich wie folgt entwickelt:
in € stammaktien vorzugsaktien gesamt
bedingtes kapital i fresenius ag aktienoptionsplan 1998 656.550 656.550 1.313.100
bedingtes kapital ii fresenius ag aktienoptionsplan 2003 2.149.221 2.149.221 4.298.442
bedingtes kapital iii fresenius se aktienoptionsplan 2008 3.100.000 3.100.000 6.200.000
gesamtes bedingtes kapital per 1. januar 2010 5.905.771 5.905.771 11.811.542
ausübungen aus dem fresenius ag aktienoptionsplan 1998 ­ 161.295 ­ 161.295 ­ 322.590
ausübungen aus dem fresenius ag aktienoptionsplan 2003 ­ 406.062 ­ 406.062 ­ 812.124
gesamtes bedingtes kapital per 31. dezember 2010 5.338.414 5.338.414 10.676.828
kapitalrücklage (seit 28. januar 2011:  fresenius se & co. kgaa) ergibt, grund­
die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe  lage für die ausschüttung von dividenden an die aktio näre.
von aktien und der ausübung von aktienoptionen. im mai 2010 wurde auf der hauptversammlung eine 
dividende von 0,75 € je inhaber­stammaktie und 0,76 € je 
gewinnrücklage inhaber­vorzugsaktie, entsprechend einer gesamtausschüt­
in der gewinnrücklage sind die in der vergangenheit erziel­ tung von 122 mio €, beschlossen und ausgezahlt.
ten ergebnisse der in den konzernabschluss einbezoge nen 
unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet  28. other comprehensive income (loss)
 wurden. im other comprehensive income (loss) sind die differenzen 
aus der erfolgsneutralen währungsumrechnung von abschlüs­
dividenden sen ausländischer tochtergesellschaften sowie die effekte 
nach deutschem aktienrecht (aktg) ist der bilanzgewinn, wie  aus der erfolgsneutralen bewertung von finanzinstrumenten 
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen vorschrif­ und die erfolgsneutrale veränderung aus der pensionsbe­
ten (hgb) aufgestellten jahresabschluss der  fresenius se  wertung nach steuern ausgewiesen.
folgende änderungen ergaben sich im other comprehensive income (loss) für das jahr 2010 bzw. 2009:
2010 2009
betrag  betrag  betrag  betrag 
in mio € vor steuern steuereffekt nach steuern vor steuern steuereffekt nach steuern
veränderung aus derivativen finanzinstrumenten - 15 3 - 12 2 ­ 10 ­ 8
veränderung der unrealisierten gewinne / verluste ­ 32 7 ­ 25 ­ 1 ­ 9 ­ 10
realisierte gewinne / verluste aufgrund 
von reklassifizierung 17 ­ 4 13 3 ­ 1 2
unterschied aus der pensionsbewertung - 54 16 - 38 ­ 5 ­ 1 ­ 6
unterschied aus der währungsumrechnung 238 - 8 230 ­ 35 6 ­ 29
other comprehensive income (loss) 169 11 180 ­ 38 ­ 5 ­ 43
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 177
sonstige erläuterungen anhängigen rechtsangelegenheiten geltend gemachten 
ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement 
29. haftungsverhältnisse und   verteidigen. dennoch ist es möglich, dass die entscheidung 
eventualverbindlichkeiten einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender recht­
licher angelegenheiten erhebliche nachteilige auswirkun­
operate leasing und mietzahlungen gen auf die geschäftstätigkeit des fresenius­ konzerns sowie 
die gesellschaften des fresenius­ konzerns mieten verwal­ auf dessen finanz­ und ertragslage haben könnten.
tungsgebäude, betriebsstätten sowie maschinen, anlagen 
und einrichtungen im rahmen verschiedener miet­ und lea­ zivilrechtsstreitigkeiten
singverträge, die zu unterschiedlichen terminen bis zum  w.r. grace & co. rechtsstreitigkeit
jahr 2101 auslaufen. im jahr 2010 bzw. 2009 betrugen die   fresenius medical care wurde ursprünglich als ergebnis einer 
aufwendungen hierfür 480 mio € bzw. 430 mio €. reihe von transaktionen in übereinstimmung mit der fusions­
die zukünftigen mindestmietzahlungen aus den nicht  vereinbarung und dem reorganisationsplan vom 4. februar 
kündbaren miet­ und leasingverträgen für die folgenden  1996 zwischen w.r. grace & co. und  fresenius se (vormals: 
geschäftsjahre betragen: fresenius ag) gegründet (der zusammenschluss). zum zeit­
punkt des zusammenschlusses hatte und hat noch heute eine 
geschäftsjahr in mio € tochtergesellschaft der w.r. grace & co., die w.r. grace & co.­
2011 405 conn., erhebliche verbindlichkeiten aus rechtsverfahren  
2012 345 im zusammenhang mit produzentenhaftung (einschließlich 
2013 298 asbest ansprüchen), steuerverbindlichkeiten für die zeit vor 
2014 250 dem zusammenschluss und weitere verbindlichkeiten, die 
2015 210 nicht mit der national medical care, inc. (nmc) in verbindung 
nachfolgende 766
stehen, welche vor dem zusammenschluss das dialysege­
gesamt 2.274
schäft von w.r. grace & co. betrieb. im zusammenhang mit 
dem zusammenschluss hatte sich w.r. grace & co.­conn. 
zum 31. dezember 2010 bestanden restinvestitionsverpflich­ verpflichtet,  fresenius medical care,  fresenius medical care 
tungen aus kaufverträgen für krankenhäuser in projektierter  holdings, inc. (fmch) und nmc von allen verpflichtungen der 
höhe von bis zu 137 mio € bis zum jahr 2014, wovon 71 mio €  w.r. grace & co. freizustellen, die sich auf ereignisse vor 
auf das jahr 2011 entfallen. oder nach dem zusammenschluss beziehen mit ausnahme von 
über die oben genannten eventualverbindlichkeiten  verpflichtungen, die im zusammenhang mit dem geschäfts­
hinaus ist der umfang der sonstigen haftungsverhältnisse  betrieb der nmc stehen. am 2. april 2001 beantragten 
unbedeutend. w.r. grace & co. und einige ihrer tochtergesellschaften die 
reorganisation nach „chapter 11 des us­amerikanischen 
rechtliche verfahren konkursrechts“ (das grace chapter 11­insolvenzverfahren).
der fresenius­ konzern ist regelmäßig in zahlreiche klagen,  vor und nach beginn des grace chapter 11­insolvenz­
rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche  verfahrens wurde gegen w.r. grace & co. und fmch sammel­
prüfungen, ermittlungen und sonstige rechtsangelegenhei­ klage erhoben, sowohl von klägern, die sich als gläubiger 
ten involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen  von w.r. grace & co.­conn. ausgeben, als auch von asbest­
geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen und  gläubigerausschüssen des grace chapter 11­insolvenzver­ hluss
c
lieferung von produkten im gesundheitswesen ergeben. der  fahrens. dabei wird im wesentlichen behauptet, dass der  bs
a
n
genaue ausgang von rechtsstreitigkeiten und anderen rechts­ zusammenschluss eine betrügerische übertragung gewesen  er
z
n
o
angelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden,  sei, gegen das gesetz gegen betrügerische transfers ver­ k
und es können sich resultate ergeben, die von der einschät­ stoße und eine verschwörung darstelle. alle verfahren dieser 
zung des fresenius­ konzerns abweichen. der fresenius­  art wurden entweder zunächst ausgesetzt und an das us­
konzern ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in  bezirksgericht überwiesen oder sind beim us­bezirksgericht 
als teil des grace chapter 11­insolvenzverfahrens anhängig. 
178 konzernabschluss
im jahr 2003 hat  fresenius medical care eine verein barung  baxter-patentstreit „touchscreen-schnittstellen“ (1)
in bezug auf die im rahmen des grace chapter 11­insolvenz­ am 4. april 2003 hat fmch eine feststellungsklage ( fresenius 
verfahrens anhängigen angelegenheiten geschlossen. die  usa, inc., et al., v. baxter international, inc., et al.) mit der 
vereinbarung regelt alle ansprüche gegen  fresenius medical  geschäftsnr. c 03­1431 beim us­bundesbezirksgericht für 
care im hinblick auf den vorwurf der betrügerischen über­ nordkalifornien eingereicht, mit der gerichtlich festgestellt 
tragung sowie steuerliche und andere ansprüche gegen  werden soll, dass fmch keine patente der firma baxter inter­
 fresenius medical care. gemäß den ergänzten regelungen  national, inc., ihrer tochtergesellschaften oder ihrer verbun­
der vergleichsvereinbarung werden die behauptung der  denen unternehmen (baxter) verletzt, dass die patente ungül­
betrügerischen übertragung und andere von den asbestklä­ tig sind und dass baxter kein recht und keine befugnis hat, 
gern erhobene behauptungen öffentlich fallen gelassen, und  fmch wegen der angeblichen verletzung von patenten der 
 fresenius medical care wird schutz vor allen vorhandenen  firma baxter eine klage anzudrohen oder einen prozess gegen 
und allen potenziellen künftigen ansprüchen im zusammen­ fmch zu führen. allgemein betreffen die geltend gemach­
hang mit w.r. grace & co. erhalten, einschließlich solcher  ten patente die verwendung von touchscreen­schnittstellen 
aus betrügerischer übertragung und aus asbestansprüchen  für hämodialysegeräte. baxter hat widerklage gegen fmch 
sowie freistellungen von einkommensteuerforderungen, die  auf schadensersatz in höhe von über 140 mio us$ und auf 
sich auf die bei der bestätigung des w.r. grace & co. reorga­ erlass einer einstweiligen verfügung erhoben und behaup­
nisations­ und sanierungsplans nicht zur nmc gehörenden  tet, dass fmch vorsätzlich die baxter­patente verletzte. am 
mitglieder der steuerlichen organschaft w.r. grace & co.  17. juli 2006 hatte das gericht der klage von fmch durch 
beziehen. nachdem der w.r. grace & co. reorganisations­  geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die 
und sanierungsplan bestätigt worden ist, wird  fresenius  fraglichen baxter­patente offensichtlich ungültig und / oder 
medical care gemäß der vergleichsvereinbarung insgesamt  angesichts des stands der technik dispositiv sind.
115 mio us$ ohne zinsen an die w.r. grace & co.­konkurs­ am 13. februar 2007 hat das gericht dem antrag von 
masse bzw. an eine andere vom gericht festgelegte stelle zah­ baxter, das zugunsten von fmch ergangene urteil aufzuhe­
len. es wurden keine schuldanerkenntnisse erklärt, und es  ben, stattgegeben, die patente wieder in kraft gesetzt und 
werden keine schuldanerkenntnisse erklärt werden. die ver­ deren verletzung festgestellt. in folge einer im rahmen des 
gleichsvereinbarung wurde vom us­bezirksgericht geneh­ verfahrens im hinblick auf schadensersatz erfolgten ver­
migt. am 31. januar 2011 genehmigte das us­konkursgericht  handlung hat das gericht am 6. november 2007 baxter durch 
den sanierungsplan von w.r. grace & co. einschließlich der  geschworenenurteil 14,3 mio us$ zuerkannt. am 4. april 
vergleichsvereinbarung und empfahl dem us­bezirksgericht  2008 hat das gericht baxters antrag auf ein neues verfahren 
die genehmigung des plans. nach dem zusammenschluss  abgelehnt. für den seit dem 7. november 2007 fortgesetz­
war w.r. grace & co. in einer mehrstufigen transaktion im  ten verkauf der mit touchscreens ausgerüsteten fmch­hämo­
zusammenhang mit der sealed air corporation (sealed air,  dialysegeräte 2008k setzte das gericht die zahlung einer 
früher bekannt als grace holding, inc.) involviert.  fresenius  lizenzgebühr an baxter in höhe von 10 % des verkaufsprei­
medical care befindet sich in einem rechtsstreit mit sealed  ses sowie für zugehörige einwegartikel, ersatzteile und war­
air, um ihren anspruch auf entschädigung durch sealed air  tung in höhe von 7 % des verkaufspreises fest und unter­
für alle verluste und aufwendungen von  fresenius medical  sagte den verkauf des geräts 2008k ab dem 1. januar 2009. 
care in verbindung mit steuerverbindlichkeiten vor dem zu­   fresenius medical care hat gegen die entscheidung des 
sammenschluss und im zusammenhang mit anderen ansprü­ gerichts bei dem us­bundesberufungsgericht rechtsmit­
k
o
n chen aus dem zusammenschluss geltend zu machen. gemäß   tel eingelegt.  fresenius medical care hat im oktober 2008 
z
e
rn der vergleichsvereinbarung wird dieser rechtsstreit bei end­ die durchführung konstruktiver veränderungen an dem 
a
b
sch gültiger bestätigung eines sanierungsplans, der den bedin­ gerät 2008k abgeschlossen, die das risiko weiterer, auf der 
lu
ss gungen der zahlungs ver pflichtungen von  fresenius medical  ursprünglichen bezirksgerichtlichen entscheidung basieren­
care in verbindung mit dem rechtsstreit gerecht wird, öffent­ der ansprüche auf lizenzzahlungen beseitigen. am 10. sep­
lich fallen gelassen. tember 2009 hob das berufungsgericht die entscheidung 
des bezirksgerichts auf und stellte die unwirksamkeit der 
behaupteten ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen 
patente fest. hinsichtlich des dritten patents bestätigte das 
berufungsgericht die entscheidung des bezirksgerichts, jedoch 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 179
hob es die untersagung des verkaufs und die zubilligung   fresenius medical care north america and  fresenius usa, 
von schadensersatz auf. diese streitpunkte wurden zur noch­ inc., geschäftsnr. cv 438 tjw eingereicht, die im weiteren 
maligen überprüfung im lichte der entscheidung über die  verlauf an den gerichtsbezirk nordkalifornien übertragen 
unwirksamkeit der meisten ansprüche an das bezirksgericht  wurde. in der klageschrift wurde behauptet, der liberty™ 
zurückverwiesen. demzufolge besteht für fmch kein erfor­ cycler der fmch verletze neun von baxter gehaltene oder an 
dernis mehr, zahlungen auf das gerichtlich anerkannte treu­ baxter lizenzierte patente. während und nach dem beweis­
handkonto zu leisten, das zur hinterlegung der durch das  verfah ren (discovery) wurden sieben der geltend gemachten 
bezirksgericht angeordneten lizenzgebühren eingerichtet  patente als klagegegenstand fallengelassen. zum abschluss 
worden war. bereits einbezahlte beträge bleiben jedoch   der verhandlung am 28. juli 2010 hat die jury in einem urteil 
bis zur abschließenden entscheidung über den fall hinterlegt.  zugunsten von fmch befunden, dass der liberty™ cycler 
am 18. märz 2010 haben das us patent­ und markenamt  keine der geltend gemachten ansprüche aus den baxter paten­
(uspto) und das us board of patent appeals and interferen­ ten verletzt. baxter hat beim bezirksgericht die aufhebung 
ces (beschwerdekammer) in einem separaten prüfungsver­ des juryurteils beantragt.
fahren (re­examination) das verbliebene baxter­patent für 
unwirksam erklärt. am 5. oktober 2010 legte baxter beim  gambro-patentstreit
us­bundesberufungsgericht berufung gegen die entschei­ in deutschland war eine patentrechtsstreitigkeit zwischen 
dung des boards ein. gambro industries (gambro) auf der einen seite und der 
 fresenius medical care deutschland gmbh sowie der 
baxter-patentstreit „touchscreen-schnittstellen“ (2)  fresenius medical care ag & co. kgaa (nachfolgend insge­
am 28. april 2008 hat baxter bei dem us­bundesbezirksge­ samt fresenius medical care) auf der anderen seite anhän­
richt für nord­illinois, eastern division (chicago), eine klage  gig. fresenius medical care und gambro haben dieses  
(baxter international, inc. and baxter healthcare corporation  und weitere laufende patentrechtsverfahren zwischen den 
v.  fresenius medical care holdings, inc. and  fresenius usa,  parteien durch entsprechende vergleichsvereinbarungen 
inc., geschäftsnr. cv 2389) eingereicht, in der die verletzung  sowie durch die vereinbarung einer reihe von patentlizen­
von vier 2007 und 2008 erteilten patenten durch hämodia­ zen beigelegt.
lyse maschinen von fmch behauptet wird. sämtliche dieser 
patente basieren auf einem der patente, das bereits durch  sonstige rechtsstreitigkeiten  
den vorab beschriebenen rechtsstreit mit baxter vom april  und potenzielle risiken
2003 streitgegenständlich ist. die neuen patente laufen im  renal care group – sammelklage „akquisition“
april 2011 aus und beziehen sich auf trendkurven, deren  renal care group, inc. (rcg) ist als beklagte in einer klage 
anzeige auf touchscreen­schnittstellen erfolgt, sowie auf der  mit der bezeichnung indiana state district council of laborers 
erfassung von ultrafiltrations­profilen (ultrafiltration meint  and hod carriers pension fund v. gary brukardt et al. benannt, 
die entziehung von flüssigkeiten aus dem körper eines patien­ die ursprünglich am 13. september 2006 beim chancery 
ten durch osmotischen druck). das gericht hat das verfah­ court für den bundesstaat tennessee, zwanzigster gerichts­
ren zurzeit ausgesetzt.  fresenius medical care geht davon  bezirk in nashville eingereicht wurde. in folge der klage­
aus, dass ihre hämodialyse maschinen keine gültigen patent­ abweisung durch das erstinstanzliche gericht, der einlegung 
ansprüche dieser patente von baxter verletzen. alle geltend  der teilweisen berufung durch den kläger sowie der teilwei­
gemachten patente sind nun in dem anhängigen separaten  sen aufhebung durch das berufungsgericht, hat der klage­
überprüfungsverfahren (re­examination) vor dem uspto  gegenstand den anspruch einer sammelklage im namen der  hluss
c
abgewiesen. ehemaligen aktionäre von rcg und ist auf schadensersatz  bs
a
n
ausschließlich gegen einzelne frühere mitglieder des board of  er
z
n
o
baxter-patentstreit „liberty cycler“ directors von rcg gerichtet. die jeweiligen beklagten könn­ k
am 17. oktober 2006 haben baxter und die deka products  ten jedoch ansprüche auf freistellung und aufwandsentschä­
limited partnership (deka) bei dem us­bundesbezirksge­ digung gegenüber  fresenius medical care haben.  fresenius 
richt für ost­texas eine klage mit der bezeichnung baxter  medical care rechnet damit, dass sie das verfahren, welches 
healthcare corporation and deka products limited part­ zur verhandlung bei dem chancery court fortgeführt wird, 
nership v.  fresenius medical care holdings, inc. d / b / a  als beklagte fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die 
beklagten obsiegen werden.
180 konzernabschluss
renal care group – klage „method ii“ fresenius medical care holdings – „qui tam“ klage
am 17. juli 2007 hat die us­staatsanwaltschaft, resultierend  am 27. november 2007 hat das bundesbezirksgericht für den 
aus einem im jahr 2005 begonnenen ermittlungsverfahren,  „western district“ von texas (el paso) zwei anzeigen, die 
eine zivilklage gegen renal care group, inc., ihre tochter­ zuvor versiegelt durch eine sogenannte qui tam­anzeigeerstat­
gesellschaft rcg supply company und fmch in ihrer eigen­ terin, eine frühere angestellte einer dortigen klinik der fmch, 
schaft als aktuelle muttergesellschaft von rcg vor dem united  eingereicht worden waren, entsiegelt und deren zustellung 
states bezirksgericht für das eastern district von missouri  zugelassen. im rahmen des ersten verfahrens wurde behaup­
erhoben. mit der klage werden schadensersatzansprüche und  tet, ein nephrologe habe in seiner praxis zum zwecke der 
strafmaßnahmen im hinblick auf die geschäftstätigkeit der  behandlung von patienten unrechtmäßigerweise einen assis­
method ii zulieferungsgesellschaft von rcg im jahr 2005 vor  tenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert gewesen sei. 
dem erwerb von rcg durch fmch im jahr 2006 geltend  abrechnungen des nephrologen und der fmch gegenüber 
gemacht. die klage läuft unter united states of america ex.  medicare hätten daher gegen das gesetz betreffend unberech­
rel. julie williams et al. vs. renal care group, renal care  tigte forderungen (false claims act) verstoßen. im rahmen 
group supply company und fmch. am 11. august 2009 hat  des zweiten verfahrens wurde behauptet, fmch habe sich 
das bezirksgericht in missouri dem antrag der rcg stattge­ gegenüber der anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, 
geben, gemäß dem der verhandlungsort an das us­bezirks­ indem ihr arbeitsverhältnis durch eine vom arbeitgeber durch 
gericht für den „middle district“ von tennessee (nashville)  dessen verhalten herbeigeführte arbeitnehmerseitige kün­
verlegt wird. am 22. märz 2010 hat das bezirksgericht ten­ digung beendet worden sei. die staatsanwaltschaft des „wes­
nessee ein urteil über ca. 23 mio us$ schadenersatz und  tern district“ of texas lehnte es ab, sich in das verfahren 
zinsen bezüglich des klagepunktes der ungerechtfertigten  einzuschalten und den vorgang im namen der vereinigten 
bereicherung gegen die beklagten erlassen, aber alle sechs in  staaten zu verfolgen. am 30. märz 2010 hat das bezirksge­
der klageschrift geltend gemachten klagebegehren nach  richt auf grundlage einer juryentscheidung vom 25. februar 
dem false claims act abgelehnt.  fresenius medical care legte  2010 und entscheidungen des gerichts von rechts wegen 
beim us­berufungsgericht für den sechsten bezirk rechts­ während der verhandlung ein endgültiges urteil zu gunsten 
mittel gegen die entscheidung des bezirksgerichts tennessee  der beklagten in allen klagepunkten erlassen. die klägerin 
ein und erwirkte einen aufschub der vollstreckung der ent­ hat beim bezirksgericht berufung gegen das urteil eingelegt.
scheidung für die dauer des berufungsverfahrens. die us­ der fresenius­ konzern ist im normalen geschäftsverlauf 
staatsanwaltschaft hat anschlussberufung eingelegt, jedoch  gegenstand von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren und 
das gericht zusätzlich um eine vorläufige oder ergänzende  ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte seiner 
entscheidung ersucht. am 23. juni 2010 erließ das bezirksge­ geschäftstätigkeit. der fresenius­ konzern analysiert regelmä­
richt tennessee die vorläufige entscheidung, dass es damit  ßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen 
rechne, ein urteil gegen  fresenius medical care in höhe von  rückstellungen für möglicherweise aus solchen verfahren 
104 mio us$ auf grundlage des false claims act zu erlassen,  resultierende verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
sofern das verfahren an das bezirksgericht zurückverwiesen  rechtsberatungskosten.
wird. am 23. september 2010 verwies das berufungsgericht 
das verfahren zurück an das bezirksgericht tennessee, um  rückstellung für sonderaufwendungen der  
diesem die änderung oder ergänzung des ursprünglichen  fresenius medical care für rechtsangelegenheiten
urteils zu ermöglichen. im anschluss daran kann  fresenius  zum 31. dezember 2001 hat  fresenius medical care eine 
k
o
n medical care berufung bei dem berufungsgericht einlegen.  rückstellung für sonderaufwendungen für rechtsangelegen­
z
e
rna  fresenius medical care ist der ansicht, dass rcg die leitung  heiten in höhe von 258 mio us$ (vor steuern) gebildet, die 
b
sch der method ii zulieferungsgesellschaft im einklang mit gel­ ihre einschätzung der ausgaben widerspiegelt, die im zusam­
lu
ss tendem recht durchgeführt hat, dass eine stattgabe der von  menhang mit der verteidigung und regelung von steuer­
den vereinigten staaten geltend gemachten klagebegehren  forderungen aus der zeit vor dem zusammenschluss, von 
nicht zu erwarten ist und dass sie ihre position im verfahren  ansprüchen im zusammenhang mit dem zusammenschluss 
am ende durchsetzen wird. sowie von ansprüchen privater versicherungen auftreten 
können. die aufwendungen aus der vergleichsvereinbarung 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 181
und den vergleichen mit den versicherungen wurden zulasten  ihre verbleibende rückstellung die geschätzten künftigen 
dieser rückstellung gebucht. mit ausnahme der vorgeschla­ aufwendungen im zusammenhang mit der fortgesetzten ver­
genen zahlung in höhe von 115 mio us$ (86 mio €) gemäß der  teidigung und regelung dieser verbleibenden angelegen­
vergleichsvereinbarung in dem grace chapter 11­insolvenz­ heit angemessen widerspiegelt. es kann aber keine gewähr 
verfahren sind alle in der rückstellung für sonderaufwendun­ dafür gegeben werden, dass die tatsächlichen kosten, die 
gen für rechtsangelegenheiten enthaltenen sachverhalte   fresenius medical care entstehen, den rückstellungsbetrag 
beglichen.  fresenius medical care ist der auffassung, dass  nicht überschreiten werden.
30. finanzinstrumente
der zusammenhang zwischen klassen und kategorien sowie die zuordnung der bilanzpositionen zu den klassen wird in der 
folgenden übersicht dargestellt:
kategorien
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle 
zum restbuchwert bewertete  verbindlichkeiten /
kredite und forderungen finanzielle verbindlichkeiten vermögenswerte keiner kategorie zugeordnet
flüssige mittel ▶	f	lüssige mittel
zum buchwert ▶	f	orderungen aus lieferungen 
bilanzierte und leistungen (inkl. forde­
vermögenswerte rungen gegen und darlehen  
an verbundene unternehmen)
zum buchwert ▶	v	erbindlichkeiten aus ▶	l	angfristige verbindlich ­
bilanzierte lieferungen und leistungen keiten aus aktivierten  
verbindlichkeiten ▶	k	urzfristige verbindlichkeiten  leasingverträgen
gegenüber verbundenen unter­
nehmen
▶	k	urzfristige finanzverbind­
lichkeiten (inkl. kurzfristige 
darlehen von verbundenen 
unternehmen)
▶	l	angfristige darlehen, ohne 
verbind lichkeiten aus aktivier­
ten leasingverträgen
▶	a	nleihen
▶	g	enussscheinähnliche 
wertpapiere
en ▶	p	flichtumtauschanleihe (exklu­
ass sive eingebetteter derivate)
kl
zum marktwert ▶	s	onstige kurzfristige verbind­
bilanzierte lichkeiten (ausschließlich 
verbindlichkeiten besserungsschein (cvr) und 
in die pflichtumtauschanleihe 
eingebettete derivate) 
(2009: sonstige langfristige 
verbindlichkeiten)
zum marktwert  ▶	a	nteile anderer
bilanzierte anteile gesellschafter 
anderer gesellschafter  mit put­optionen
mit put-optionen uss
hl
c
derivate zu  ▶	s	onstige kurzfristige  ▶	s	onstige kurzfristige  abs
sicherungszwecken vermögenswerte vermögenswerte ern
▶	s	onstige langfristige  ▶	s	onstige langfristige  nz
vermögenswerte vermögenswerte ko
▶	s	onstige kurzfristige  ▶	s	onstige kurzfristige 
verbindlichkeiten verbindlichkeiten
▶	s	onstige langfristige  ▶	s	onstige langfristige 
verbindlichkeiten verbindlichkeiten
182 konzernabschluss
die in die pflichtumtauschanleihe eingebetteten derivate  pflichtumtauschanleihe). aufgrund ihres besonderen charak­
sind in der konzern­bilanz in der position kurzfristige rück­ ters und der unterschiedlichen bewertung werden die ein­
stellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten (in  gebetteten derivate separat einer eigenen klasse zugeordnet. 
2009: langfristige rückstellungen und sonstige langfristige  der besserungsschein (cvr) wird ebenfalls aufgrund seines 
verbindlichkeiten) enthalten (zu details im zusammen ­  charakters und der unterschiedlichen bewertung getrennt von 
hang mit der pflichtumtauschanleihe siehe anmerkung 23,  seiner bilanzposition einer eigenen klasse zugeordnet.
bewertung von finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach kategorien, betrugen zum 31. dezember:
in mio € 2010 2009
kredite und forderungen 2.950 2.535
zum restbuchwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 9.977 9.416
zum beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte 1 11 11
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 1 174 73
keiner kategorie zugeordnet 311 106
1  es bestehen keine finanzinstrumente, die beim erstmaligen ansatz als zum 
beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft wurden.
ermittlung der marktwerte von finanzinstrumenten auf das ergebnis des fresenius­ konzerns können als immate­
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annah­ riell erachtet werden.
men erläutert, die bei der ermittlung der marktwerte von  die buchwerte der in die pflichtumtauschanleihe einge­
finanzinstrumenten angewendet werden: betteten derivate und des besserungsscheins (cvr) entspre­
flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt,  chen deren marktwerten. die eingebetteten derivate sind mit 
der dem marktwert entspricht. marktwerten zu bewerten, die auf grundlage eines black­
für die kurzfristigen finanzinstrumente, wie forderungen  scholes modells ermittelt werden. der besserungsschein (cvr) 
und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie  wird an der us­börse gehandelt und ist daher zum stichtag 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten, stellt der nominalwert  mit dem aktuellen börsenkurs zu bewerten.
den buchwert dar, der aufgrund der kurzen laufzeiten dieser  die im wesentlichen aus zinsswaps und devisentermin­
instrumente eine angemessene schätzung des marktwerts ist. geschäften bestehenden derivate werden wie folgt bewertet: 
die marktwerte der wesentlichen langfristigen finanz­ bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der 
instrumente werden anhand vorhandener marktinformatio­ zukünftigen zahlungsströme auf basis der am bilanzstichtag 
nen ermittelt. finanzinstrumente, für die kursnotierungen  für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. 
verfügbar sind, werden mit den zum bilanzstichtag aktuellen  für die ermittlung der marktwerte von devisentermingeschäf­
kursnotierungen bewertet. der marktwert der anderen lang­ ten wird der kontrahierte terminkurs mit dem terminkurs des 
fristigen finanzinstrumente ergibt sich als barwert der ent­ bilanzstichtags für die restlaufzeit des jeweiligen kontraktes 
sprechenden zukünftigen zahlungsströme. für die ermitt­ verglichen. der daraus resultierende wert wird unter berück­
lung dieser barwerte werden die am bilanzstichtag gültigen  sichtigung aktueller marktzinssätze der entsprechenden 
k
o
n zinssätze und kreditmargen des fresenius­ konzerns berück­ währung auf den bilanzstichtag diskontiert.
z
e
rna sichtigt. die marktwerte der anteile anderer gesellschafter  in die ermittlung der marktwerte der als verbindlichkei­
b
sch mit put­optionen werden auf basis von signifikanten nicht­ ten bilanzierten derivate wird das eigene kreditrisiko ein­
lu
ss beobachtbaren werten berechnet. bezogen. für die bewertung der als vermögenswerte bilan­
das kreditrisiko aus finanzforderungen des fresenius­  zierten derivate wird das kreditrisiko der vertragspartner 
konzerns ist unwesentlich und die auswirkungen aus wert­ berücksichtigt.
berichtigungen auf kreditausfälle von finanzforderungen 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 183
marktwerte der finanzinstrumente
in der folgenden tabelle sind die buchwerte sowie die marktwerte der finanzinstrumente des fresenius­k  onzerns  
zum 31. dezember dargestellt:
2010 2009
in mio € buchwert marktwert buchwert marktwert
flüssige mittel 769 769 420 420
zum buchwert bilanzierte vermögenswerte 2.950 2.950 2.535 2.535
zum buchwert bilanzierte verbindlichkeiten 10.031 10.259 9.461 9.611
zum marktwert bilanzierte verbindlichkeiten 133 133 55 55
zum marktwert bilanzierte anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 209 209 161 161
derivate zu sicherungszwecken - 225 - 225 ­ 115 ­ 115
die zum marktwert bilanzierten derivativen und nicht­ deri va­ des besserungsscheins (cvr) basiert auf den aktuellen börsen­
tiven finanzinstrumente werden entsprechend der dreistufigen  kursen, daher wird er als level 1 klassifiziert. die klasse der 
fair­value­hierarchie aufgeteilt. die marktwert­berechnung  zum marktwert bilanzierten verbindlichkeiten besteht aus den 
von derivaten zu sicherungszwecken basiert auf signifikanten  eingebetteten derivaten und dem besserungs schein (cvr) 
sonstigen beobachtbaren werten, sie sind daher entsprechend  und wird daher in ihrer gesamtheit der niedrigeren hierarchie­
der definierten fair­value­hierarchiestufen als level 2 klas­ stufe level 2 zugeordnet. die bewertung der anteile anderer 
sifiziert. die in die pflichtumtauschanleihe eingebetteten deri­ gesellschafter mit put­optionen erfolgt zu signifikanten nicht­
vate werden ebenfalls als level 2 klassifiziert. die bewertung  beobachtbaren werten, sie sind daher als level 3 klassifiziert. 
marktwerte der derivativen finanzinstrumente
31. dezember 2010 31. dezember 2009
in mio € vermögenswerte verbindlich keiten vermögenswerte verbindlich keiten
zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) – 43 – –
zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 1 115 – 134
devisenkontrakte (kurzfristig) 8 49 18 11
devisenkontrakte (langfristig) 5 2 20 1
als sicherungsinstrumente designierte derivate 1 14 209 38 146
zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 2 0 0
devisenkontrakte (kurzfristig) 1 10 34 11 17
devisenkontrakte (langfristig) 1 1 7 – 1
in die pflichtumtauschanleihe eingebettete derivate (kurzfristig) 0 111 0 0
in die pflichtumtauschanleihe eingebettete derivate (langfristig) 0 0 0 21
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 11 154 11 39
1  als sicherungsinstrumente designierte derivate und devisenkontrakte aus derivaten ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung bilden die klasse derivate zu sicherungszwecken. uss
hl
c
bs
a
n
derivative finanzinstrumente werden in jeder berichtsperiode  auch derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung, also  er
z
n
o
zum marktwert bewertet, demzufolge entsprechen die buch­ derivate, für die kein hedge­accounting angewendet wird,  k
werte zum bilanzstichtag den marktwerten. werden ausschließlich zur absicherung von wirtschaftli ­
chen risiken eingesetzt und nicht für spekulationszwecke 
abgeschlossen.
184 konzernabschluss
die derivate zu sicherungszwecken sowie die in die pflicht­ in der konzern­bilanz in den sonstigen kurzfristigen verbind­
umtauschanleihe eingebetteten derivate wurden in der  lichkeiten (2009: sonstige langfristige verbindlichkeiten) 
konzern­ bilanz unsaldiert unter den sonstigen vermögens­ ausgewiesen.
werten in höhe von 25 mio € und den sonstigen verbind­
lichkeiten in höhe von 363 mio € ausgewiesen.  erfolgswirksame effekte der finanzinstrumente
der kurzfristig fällige teil der zinssicherungsgeschäfte  die nettogewinne und ­verluste aus finanzinstrumenten 
und der devisenkontrakte, der in der vorhergehenden tabelle  betrafen wertberichtigungen auf forderungen in höhe von 
als vermögenswert bzw. verbindlichkeit gezeigt ist, wird in  175 mio € sowie transaktionen in fremdwährung in höhe 
der konzern­bilanz unter den sonstigen kurzfristigen ver­ von ­ 25 mio €. des weiteren bestanden erträge aus der markt­
mögenswerten bzw. unter den kurzfristigen rückstellungen  bewertung des besserungsscheins (cvr) in höhe von 32 mio € 
und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten ausgewiesen.  und aufwendungen aus der marktbewertung der in die 
der als vermögenswert bzw. als verbindlichkeit ausgewie­ pflichtumtauschanleihe eingebetteten derivate in höhe von 
sene langfristig fällige teil ist in den sonstigen langfristigen  90 mio €. die zinserträge in höhe von 30 mio € resultieren 
vermögenswerten bzw. in den langfristigen rückstellungen  im wesent lichen aus forderungen aus lieferungen und leis­
und sonstigen langfristigen verbindlichkeiten enthalten. die  tungen sowie darlehen an verbundene unternehmen. die 
in die pflichtumtauschanleihe eingebetteten derivate sind   zins aufwendungen in höhe von 596 mio € resultieren im 
wesentlichen aus finanzverbindlichkeiten.
effekt der als sicherungsinstrumente designierten derivate auf die gesamtergebnisrechnung
2010
im other comprehensive umbuchungen aus dem
income (loss) angesetzte kumulierten other in der gewinn­ und 
erträge / aufwendungen comprehensive income verlustrechnung erfasste 
in mio € (effektiver teil) (loss) (effektiver teil) erträge / aufwendungen
zinssicherungsgeschäfte ­ 25 ­ 8 1
devisenkontrakte ­ 7 ­ 9 ­ 1
als cashflow hedges klassifizierte derivate 1 - 32 - 17 0
devisenkontrakte ­ 24
als fair value hedges klassifizierte derivate - 24
als sicherungsinstrumente designierte derivate - 32 - 17 - 24
1  die in der gewinn­ und verlustrechnung erfassten erträge / aufwendungen 
bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven anteil.
2009
im other comprehensive umbuchungen aus dem
income (loss) angesetzte kumulierten other in der gewinn­ und 
erträge / aufwendungen comprehensive income verlustrechnung erfasste 
in mio € (effektiver teil) (loss) (effektiver teil) erträge / aufwendungen
zinssicherungsgeschäfte 5 ­ 5 –
devisenkontrakte ­ 6 2 –
als cashflow hedges klassifizierte derivate 1 - 1 - 3 –
k devisenkontrakte 21
o
n
z als fair value hedges klassifizierte derivate 21
e
rn
a als sicherungsinstrumente designierte derivate - 1 - 3 21
b
sc
h
lu 1  die in der gewinn­ und verlustrechnung erfassten erträge / aufwendungen 
ss bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven anteil.
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 185
effekt der derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung auf die gesamtergebnisrechnung
in der gewinn­ und verlustrechnung 
erfasste erträge / aufwendungen
in mio € 2010 2009
zinssicherungsgeschäfte – 0
devisenkontrakte - 97 ­ 22
in die pflichtumtauschanleihe eingebettete derivate - 90 ­ 29
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung - 187 ­ 51
den in der gewinn­ und verlustrechnung erfassten aufwen­ genussscheinähnliche wertpapiere und geldmarktpapiere 
dungen aus als fair value hedges klassifizierten derivaten  und vereinbart mit banken im wesentlichen langfristige darle­
und aus devisenkontrakten ohne bilanzielle sicherungsbezie­ hen und schuldscheindarlehen. daraus können sich für den 
hung stehen in entsprechender höhe in der gewinn­ und  fresenius­ konzern zinsrisiken aus variabler verzinsung und 
verlustrechnung erfasste erträge aus den zugehörigen grund­ kursrisiken für bilanzpositionen mit fixer verzinsung ergeben.
geschäften gegenüber. zur steuerung der zins­ und währungsrisiken tritt der 
der fresenius­ konzern erwartet innerhalb der nächsten  fresenius­ konzern im rahmen der vom vorstand festgelegten 
zwölf monate die erfolgswirksame erfassung von aufwendun­ limite in bestimmte sicherungsgeschäfte mit banken ein, die 
gen aus devisenkontrakten aus dem kumulierten other com­ ein hohes rating aufweisen. der fresenius­ konzern schließt 
prehensive income (loss) in höhe von insgesamt 4 mio €  derivative finanzinstrumente nicht für spekulative zwecke ab. 
(netto). aus zinssicherungsgeschäften erwartet der fresenius­  der fresenius­ konzern führt seine aktivitäten auf dem 
konzern innerhalb der nächsten zwölf monate die erfolgs­ gebiet der derivativen finanzinstrumente grundsätzlich unter 
wirksame erfassung von zinsaufwendungen in höhe von  kon trolle einer zentralen abteilung durch. der fresenius­ 
95 mio €, die im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätig­ konzern hat dazu in anlehnung an einschlägige normen aus 
keit anfallen. dem bankenbereich richtlinien für die risikobeurteilung 
die erträge und aufwendungen aus devisenkontrakten und  und die kon trolle über den einsatz von derivativen finanz­
den jewei ligen grundgeschäften verteilen sich in der gewinn­  instrumenten festgelegt. diese richtlinien regeln insbeson­
und verlustrechnung auf die positionen umsatz kosten, ver­ dere eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug 
triebs­ und allgemeine verwaltungskosten und zinsergebnis.  auf handel, abwicklung, buchhaltung und kontrolle.
die erfolgswirksam erfassten erträge und aufwendungen aus  zur quantifizierung der zins­ und währungsrisiken defi­
zinssicherungsgeschäften werden in der gewinn­ und verlust­ niert der fresenius­ konzern für die einzelnen risikopositionen 
rechnung im zinsergebnis ausgewiesen. das sons tige finanz­ jeweils einen richtwert (benchmark) auf basis erzielbarer 
ergebnis umfasst die erträge und aufwendungen aus der  bzw. tragfähiger sicherungskurse. in abhängigkeit von den 
bewertung der in die pflichtumtauschanleihe eingebetteten  jeweiligen richtwerten werden dann sicherungsstrategien 
derivate (siehe anmerkung 10, sonstiges finanzergebnis). vereinbart und umgesetzt.
das jahresergebnis des konzerns wurde nur unwesent­
marktrisiko lich durch die ineffektivität von sicherungsgeschäften beein­
allgemeines flusst, da die kontraktspezifikationen der zins­ und devisen­
aus der internationalen geschäftstätigkeit in zahlreichen  kontrakte weitgehend mit den parametern der entsprechenden  hluss
c
währungen ergeben sich für den fresenius­ konzern risiken  risikopositionen übereinstimmten. bs
a
n
aus wechselkursschwankungen. zur finanzierung seiner  er
z
n
o
geschäftstätigkeit emittiert der fresenius­ konzern anleihen,  k
186 konzernabschluss
derivative finanzinstrumente wird erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes other com­
management des währungsrisikos prehensive income (loss)) abgegrenzt. diese beträge werden 
für die finanzberichterstattung ist der euro berichtswährung.  in der folgezeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen der 
daher beeinflussen translationsrisiken aus der änderung  entsprechenden transaktion in der gewinn­ und verlustrech­
von wechselkursen zwischen dem euro und den lokalen wäh­ nung als umsatzkosten oder als teil der vertriebs­ und ver­
rungen, in denen die jahresabschlüsse der ausländischen  waltungskosten erfasst.
tochtergesellschaften erstellt werden, das im konzernab­ der fresenius­ konzern hatte zum 31. dezember 2010 
schluss ausgewiesene jahresergebnis und die darstellung der  devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von 59 mona­
finanziellen lage. ten im bestand.
daneben gibt es transaktionsrisiken einzelner konzern­ für die abschätzung und quantifizierung der transak­
gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder währung  tionsrisiken in fremder währung betrachtet der fresenius­ 
fakturierten einkäufen, verkäufen, engineering­ und dienst­ konzern die mit hinreichender wahrscheinlichkeit eintreten­
leistungen ergeben. insbesondere werden die in den in­ und  den zah lungsströme der nächsten drei monate als relevante 
ausländischen werken des fresenius­ konzerns hergestellten  bemessungsgrundlage für die durchführung einer sensitivi­
produkte an die tochtergesellschaften in den verschiedenen  tätsanalyse. für diese analyse wird unterstellt, dass sich 
ländern geliefert und grundsätzlich in der währung der pro­ alle wechselkurse, in denen der konzern zum stichtag offene 
duktionsstätte fakturiert. aus diesen transaktionen resultiert  währungspositionen hatte, um 10 % negativ ändern. durch 
der wesentliche teil der transaktionsrisiken. für diese kon­ multiplikation der ermittelten ungesicherten risikopositionen 
zerninternen lieferungen und leistungen sind vor allem der  mit diesem faktor ergibt sich ein maximal möglicher nega­
euro, der us­dollar und der yen die jeweilige fakturierungs­ tiver einfluss der transaktionsrisiken auf die ertragslage des 
währung. dadurch sind die tochtergesellschaften von wech­ konzerns in höhe von 18 mio €.
selkursänderungen zwischen den fakturierungswährun gen 
und den währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen  management des zinsrisikos
geschäftstätigkeiten durchführen. ausschließlich zur siche­ die zinsrisiken des konzerns erwachsen im wesentlichen 
rung der bestehenden oder zu erwartenden transaktionsri si­ aus den geld­ und kapitalmarkttransaktionen des fresenius­ 
ken setzt der fresenius­ konzern devisentermingeschäfte und  konzerns zur finanzierung der geschäftstätigkeit.
in unwesentlichem umfang devisenoptionen ein. im zusam­ der fresenius­ konzern setzt zinsswaps und in geringem 
menhang mit darlehen in fremdwährung tätigt der fresenius­  umfang zinsoptionen ein, um sich durch den tausch von 
konzern in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird  variablen zinsen in festzinssätze gegen zinsänderungsrisiken 
sichergestellt, dass aus diesen darlehen keine wechselkurs­ aus variabel verzinsten langfristigen krediten abzusichern.
risiken entstehen. zur analyse der auswirkungen von änderungen der für  
zum 31. dezember 2010 betrug das nominalvolumen aller  fresenius relevanten referenzzinsen auf die ertragslage des 
devisengeschäfte 3.323 mio €. der abschluss dieser devisen­ konzerns wird der anteil der finanzverbindlichkeiten ermit­
kontrakte erfolgte zur absicherung von transaktionsrisiken  telt, der originär zu variablen sätzen verzinst wird und nicht 
aus dem operativen geschäft und im zusammenhang mit dar­ durch den einsatz von zinsswaps oder zinsoptionen gegen 
lehen in fremder währung. der überwiegende teil der devi­ einen anstieg der referenzzinsen gesichert ist. für den auf 
sentermingeschäfte zur absicherung von transaktions risiken  diese weise ermittelten teil der finanzverbindlichkeiten wird 
aus dem operativen geschäft wurde als cashflow hedge  unterstellt, dass die referenzzinssätze am berichtsstichtag 
k
o
n bilanziert, während devisengeschäfte im zusammenhang mit  jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie tat­
z
e
rna darlehen in fremdwährung teilweise als fair value hedge  sächlich waren. der daraus folgende zusätzliche jährliche 
b
sch bilanziert werden. die marktwerte der cashflow hedges und  zins aufwand wird zu dem konzernergebnis ins verhältnis 
lu
ss der fair value hedges betrugen ­ 39 mio € bzw. 1 mio €. gesetzt. diese analyse ergibt, dass ein anstieg der für den 
der effektive teil der marktwertänderungen von devi­ fresenius­konzern relevanten referenzzinssätze um 0,5 % 
senterminkontrakten, die als cashflow hedges für geplante 
wareneinkäufe und ­verkäufe bestimmt und geeignet sind, 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 187
einen einfluss auf das konzernergebnis und das eigenkapital  summe der derivate mit einem zum bilanzstichtag positiven 
der anteilseigner der fresenius se & co. kgaa von weniger  marktwert. am 31. dezember 2010 bestand kein kreditrisiko 
als 1 % hätte. aus zinsderivaten. das maximale kreditrisiko der währungs­
der fresenius­ konzern nutzt als cashflow hedges klassi­ derivate betrug 24 mio €. das maximale kreditrisiko aus nicht­
fizierte zinsswaps, um bestimmte, in us­dollar und euro zu  derivativen finanzinstrumenten entspricht dem gesamtwert 
leistende zinszahlungen aus bestehenden kreditvereinbarun­ aller forderungen. das management des fresenius­ konzerns 
gen und schuldscheindarlehen in fixe zinszahlungen zu kon­ analysiert zur kontrolle dieses kreditrisikos die altersstruk tur 
vertieren. außerdem wurden zinsswaps auch im hinblick auf  der forderungen. zu details im zusammenhang mit forde­
die aufnahme zukünftiger verbindlichkeiten abgeschlossen.  rungen aus lieferungen und leistungen sowie wertberichti­
die entsprechenden us­dollar zinsswaps mit einem nominal­ gungen wird auf anmerkung 14, forderungen aus lieferungen 
volumen von 4.675 mio us$ (3.499 mio €) und einem markt­ und leistungen verwiesen.
wert von ­ 184 mio us$ (­ 138 mio €) laufen zu verschiedenen 
terminen in den jahren 2011 bis 2014 aus. die entsprechen­ liquiditätsrisiko
den euro zinsswaps mit einem nominalvolumen von 407 mio €  das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass eine 
und einem marktwert von ­ 21 mio € werden zwischen den  gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen verpflichtungen 
jahren 2011 und 2016 fällig. der durchschnittliche zinssatz  nicht nachkommen kann. mittels eines effektiven working­
für die us­dollar zinsswaps beträgt 3,94 % und für die euro  capital­ und cash­managements sowie einer voraus schau en­
zinsswaps 4,34 %. den evaluierung von refinanzierungsalternativen steuert das 
die aus den swap­vereinbarungen resultierenden zins­ management des fresenius­ konzerns die liquidität des kon­
verbindlichkeiten und zinsforderungen werden abgegrenzt  zerns. das management des fresenius­ konzerns ist davon 
und als anpassung des zinsaufwands zum jeweiligen bilanz­ überzeugt, dass die bestehenden kreditfazilitäten sowie die 
stichtag erfasst. mittelzuflüsse aus der laufenden geschäftstätigkeit und aus 
sonstigen kurzfristigen finanzierungsquellen zur deckung des 
kreditrisiko vorhersehbaren liquiditätsbedarfs der gesellschaft ausrei­
der fresenius­ konzern ist in bezug auf finanzinstrumente  chen (siehe anmerkung 21, darlehen und aktivierte leasing­
dem risiko ausgesetzt, dass vertragspartner ihre leistungs­ verträge). 
verpflichtungen nicht erfüllen. im hinblick auf derivative  die folgende tabelle zeigt die künftigen nicht­diskontier­
finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die vertrags­ ten vertraglich vereinbarten zahlungen (inklusive zinsen) 
partner ihren verpflichtungen nachkommen, da es sich bei  aus finanziellen verbindlichkeiten sowie die marktwerte der 
diesen um banken handelt, die ein hohes rating aufweisen.  anteile anderer gesellschafter mit put­optionen und die 
das maximale kreditrisiko aus derivaten ergibt sich aus der  marktwerte der derivativen finanzinstrumente:
in mio € bis 1 jahr 1 bis 5 jahre länger als 5 jahre
langfristige darlehen und aktivierte leasingverträge 1 557 5.054 110
kurzfristige finanzverbindlichkeiten (inkl. forderungsverkaufsprogramm) 637 0 0
anleihen 158 1.719 1.357
pflichtumtauschanleihe 2 31 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 691 – –
genussscheinähnliche wertpapiere 486 – – uss
hl
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 69 78 62 bsc
a
derivative finanzinstrumente 128 124 0 ern
z
gesamt 2.757 6.975 1.529 on
k
1  zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche finanzverbindlichkeiten wurden auf basis der zuletzt vor dem 31. dezember 2010 fixierten zinssätze ermittelt.
2  für die pflichtumtauschanleihe wurden nur zinszahlungen berücksichtigt, da bei fälligkeit keine tilgungszahlung sondern ein umtausch in aktien der fresenius medical care ag & co. kgaa erfolgt.
188 konzernabschluss
31. zusätzliche informationen zum   entsprechend der in den zugrunde liegenden vereinbarungen 
kapitalmanagement enthaltenen definitionen werden die pflichtumtauschanleihe 
der fresenius­ konzern verfügt über ein solides finanzprofil.  und der besserungsschein (cvr) nicht den finanzverbind lich­
das kapitalmanagement schließt sowohl eigenkapital als auch  keiten zugeordnet.
finanzverbindlichkeiten ein. ein wesentliches ziel des kapi­ die finanzielle flexibilität zu sichern, hat höchste priorität 
talmanagements des fresenius­ konzerns ist es, die gewichte­ in der finanzierungsstrategie des konzerns. diese flexibili tät 
ten durchschnittlichen kapitalkosten zu optimieren. ferner  wird erreicht durch eine breite auswahl von finanzierungs­
wird ein ausgewogener mix aus eigen­ und fremd kapital  instrumenten und durch eine hohe diversifikation der investo­
angestrebt. zur langfristigen sicherung des wachstums wird  ren. das fälligkeitsprofil des fresenius­ konzerns weist eine 
in ausnahmefällen, etwa zur finanzierung einer großen akqui­ breite streuung der fälligkeiten mit einem hohen anteil von 
sition, auch eine kapitalerhöhung in erwägung gezogen. mittel­ und langfristigen finanzierungen auf. bei der aus­
aufgrund der diversifikation des unternehmens innerhalb  wahl der finanzierungsinstrumente werden marktkapazität, 
des gesundheitssektors und der starken marktpositionen der  investorendiversifikation, flexibilität, kreditauflagen und das 
unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht  bestehende fälligkeitsprofil berücksichtigt.
zyklischen märkten werden planbare und nachhaltige cash­ als eine zentrale finanzwirtschaftliche zielgröße verwendet 
flows erwirtschaftet. diese erlauben einen angemessenen  der fresenius­ konzern die kennzahl netto­finanzverbind­
anteil an fremdkapital, d. h. den einsatz eines umfangreichen  lichkeiten / ebitda (verschuldungsgrad). zum 31. dezember 
mix aus finanzverbindlichkeiten. zudem verfügen die kun­ 2010 betrug der verschuldungsgrad 2,6. damit lag diese 
den des fresenius­ konzerns im allgemeinen über eine hohe  kennzahl in der von dem fresenius­ konzern anvisierten band­
kreditqualität.  breite von 2,5 bis 3,0. in dieser bandbreite soll sich die kenn­
das eigen­ und fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt: ziffer netto­finanzverbindlichkeiten / ebitda auch im jahr 
2011 bewegen.
eigenkapital die finanzierungsstrategie des fresenius­ konzerns spie­
gelt sich im kreditrating wider. der fresenius­ konzern wird 
31. dezember 31. dezember
in mio € 2010 2009 von den rating­agenturen moody’s, standard & poor’s und 
eigenkapital 8.844 7.491 fitch bewertet.
bilanzsumme 23.577 20.882 die folgende tabelle zeigt das unternehmensrating der 
eigenkapitalquote 37,5 % 35,9 %  fresenius se & co. kgaa:
standard & poor’s moody’s fitch
die  fresenius se & co. kgaa unterliegt keinen satzungsmäßi­ unternehmensrating bb ba1 bb
gen kapi talerfordernissen. sie hat verpflichtungen zur aus­ ausblick positiv stabil positiv
gabe von aktien aus dem bedingten kapital im zusammenhang 
mit ausübungen von aktienoptionen und wandelschuldver­
schreibungen auf basis der bestehenden aktien optionspläne  im jahr 2010 haben alle drei rating­agenturen den ausblick 
1998, 2003 und 2008 (siehe anmerkung 34, aktienoptionen). angehoben:
im april 2010 erhöhte standard & poor’s den ausblick von 
finanzverbindlichkeiten stabil auf positiv. im mai 2010 hat moody’s den ausblick 
k
o
n von negativ auf stabil angehoben. schließlich hob fitch im 
z
erna in mio € 31. dezem20b1e0r 31. dezem20b0e9r august 2010 den ausblick von stabil auf positiv an.
b
sch finanzverbindlichkeiten 8.784 8.299
lu
ss bilanzsumme 23.577 20.882
fremdkapitalquote 37,3 % 39,7 %
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 189
32. zusätzliche informationen zur   die kennzahlen, die im rahmen der segmentberichterstat­
konzern-kapitalflussrechnung tung dargestellt werden, entsprechen den kennzahlen der 
die konzern­kapitalflussrechnungen der geschäftsjahre 2010  internen berichterstattung des fresenius­ konzerns. interne 
und 2009 des fresenius­ konzerns sind auf den seiten 122  und externe berichterstattung und unternehmensrechnung 
bis 123 dargestellt. korrespondieren; es werden die gleichen kennzahlen und 
die in der konzern­kapitalflussrechnung und in der  definitionen verwendet.
kon zern­  bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel umfassen alle  verkäufe und erlöse zwischen den segmenten werden 
kassenbestän  de, schecks, wertpapiere und guthaben bei  grundsätzlich zu preisen erbracht, die auch mit konzernfrem­
kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei monaten ohne  den vereinbart würden. verwaltungsleistungen werden über 
nennenswerte wertschwankungen verfügbar sind. dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
die folgende übersicht liefert zusätzliche informationen in  grundlage für die segmentierung ist die rechnungs­
bezug auf die konzern­kapitalflussrechnung: legungsvorschrift fasb asc topic 280, segment reporting, 
in der die segmentberichterstattung in den jahres­ und 
in mio € 2010 2009 quartalsabschlüssen zu den operativen geschäfts­, produkt­ 
gezahlte zinsen 534 554 und dienstleistungsbereichen und regionen geregelt ist.  
gezahlte ertragsteuern 504 393 die segmentierung stellt sich somit wie folgt dar:
 
▶   fresenius medical care
die auszahlungen für akquisitionen (ohne den erwerb von  ▶   fresenius kabi
lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen: ▶   fresenius helios
▶   fresenius vamed
in mio € 2010 2009 ▶   konzern / sonstiges
erworbene vermögenswerte 562 348
übernommene verbindlichkeiten - 85 ­ 48 das segment konzern / sonstiges umfasst im wesentlichen 
anteile anderer gesellschafter  - 29 ­ 31 die holdingfunktionen der  fresenius se & co. kgaa und die 
als teil des kaufpreises über­ bzw.    fresenius netcare gmbh, die dienstleistungen im bereich 
aufgenommene schulden - 32 ­ 19
der informationstechnologie anbietet, sowie die  fresenius 
barzahlungen 416 250
biotech, die nicht die größenmerkmale zur separaten dar­
erworbene barmittel - 14 ­ 24
stellung als zu berichtendes segment aufweist. des weiteren 
auszahlungen für akquisitionen, netto 402 226
enthält das segment konzern / sonstiges die zwischen den 
segmenten durchzuführenden konsolidierungsmaßnahmen 
33. erläuterungen zur   sowie sondereinflüsse aus der marktwertbewertung der 
konzern-segmentberichterstattung pflichtumtauschanleihe und des besserungsscheins (cvr).
eine erläuterung zu den einzelnen unternehmensberei­
allgemeine erläuterungen chen befindet sich auf der seite 131 des konzern­anhangs.
die tabellen zur konzern­segmentberichterstattung als inte­ die regionale segmentierung berücksichtigt neben der 
graler bestandteil des konzern­anhangs befinden sich auf  kontinentalen aufteilung auch die homogenität der märkte 
den seiten 126 bis 129. bezüglich chancen und risiken. die zuordnung zu den ein­
die segmentierung im fresenius­ konzern mit den unter­ zelnen segmenten richtet sich nach dem sitz der kunden. hluss
c
nehmensbereichen  fresenius medical care,  fresenius kabi,  bs
a
n
 fresenius helios und  fresenius vamed folgt den internen  er
z
n
o
organisations­ und berichtsstrukturen (management approach)  k
zum 31. dezember 2010.
190 konzernabschluss
erläuterung zu den segmentdaten bei den akquisitionen handelt es sich sowohl um den erwerb 
die zielgrößen, an denen die segmente vom vorstand gemes­ von anteilen an rechtlich selbstständigen unternehmen als 
sen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und auf­ auch um den kauf von unternehmensteilen und immateriellen 
wendungen beinhalten, die im entscheidungsbereich der  vermögenswerten (z. b. lizenzen). die hier dargestellten 
segmente liegen. der vorstand ist davon überzeugt, dass der  kennzahlen geben die vertraglichen kaufpreise wieder, die 
dafür am besten geeignete maßstab das operative ergebnis  sich aus bar bezahlten beträgen (abzüglich erworbener flüs­
(ebit) ist. der vorstand geht davon aus, dass neben dem ope­ siger mittel), übernommenen schulden sowie der ausgabe von 
rativen ergebnis auch die kenngröße ergebnis vor zinsen,  aktienanteilen zusammensetzen. in die kapital flussrechnung 
ertragsteuern und abschreibungen (ebitda) für investoren  hingegen fließen die in bar gezahlten kaufpreisbestandteile 
hilfreich sein kann, um die fähigkeit des fresenius­ konzerns  abzüglich der erworbenen flüssigen mittel ein.
in bezug auf die erzielung von finanziellen überschüssen und  die ebitda­marge errechnet sich aus dem ebitda im 
die bedienung seiner finanziellen verpflichtungen zu beur­ verhältnis zum umsatz.
teilen. die kennzahl ebitda ist außerdem die basis für die  die ebit­marge ermittelt sich aus dem ebit im verhältnis 
beurteilung der einhaltung von vorgegebenen kennzahlen im  zum umsatz. 
rahmen der kreditvereinbarungen des fresenius­ konzerns  die rentabilität des betriebsnotwendigen vermögens 
(z. b.  fresenius medical care­kredit vereinbarung 2006 oder  (rooa) ist definiert als quotient aus dem ebit und dem durch­
kreditvereinbarung 2008). schnittlichen betriebsnotwendigen vermögen. das betriebs­
die abschreibungen beziehen sich auf die in dem jeweiligen  notwendige vermögen ermittelt sich aus der bilanzsumme 
unternehmensbereich gebundenen sachanlagen und immate­ abzüglich der aktiven latenten steuern, der lieferantenver­
riellen vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer. bindlichkeiten sowie der erhaltenen anzahlungen und zuge­
das zinsergebnis umfasst zinsaufwendungen und zins­ sag ten förder mittel.
erträge. des weiteren werden die kenngrößen „abschreibungen 
das konzernergebnis ist definiert als das ergebnis nach  in % vom umsatz“ und „operativer cashflow in % vom 
ertragsteuern und nach anteilen anderer gesellschafter. umsatz“ ausgewiesen.
der operative cashflow ist der durch die gewöhnliche 
geschäftstätigkeit erwirtschaftete mittelzufluss / ­abfluss. abstimmung der kennzahlen zum 
der cashflow vor akquisitionen und dividenden errech­ konsolidierten ergebnis
net sich aus dem operativen cashflow abzüglich der netto­
in mio € 2010 2009
investitionen.
gesamt­ebit der berichterstattenden
die finanzverbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten  segmente 2.464 2.107
gegenüber kreditinstituten, anleihen, genussscheinähnliche  allgemeine unternehmensaufwendungen
wertpapiere (trust preferred securities), verbindlichkeiten  konzern / sonstiges (ebit) - 46 ­ 53
aus finanzierungsleasing, verbindlichkeiten aus ausstehenden  konzern-ebit 2.418 2.054
zinsaufwand - 596 ­ 602
zahlungen für akquisitionen sowie konzernverbindlichkei­
zinsertrag 30 22
ten. nicht enthalten sind die pflichtumtauschanleihe und der 
sonstiges finanzergebnis - 66 ­ 31
besserungsschein (cvr) (siehe anmerkung 31, zusätzliche 
ergebnis vor ertragsteuern 1.786 1.443
informationen zum kapitalmanagement).
die investitionen beinhalten im wesentlichen die zugänge 
k
o
n von sachanlagen.
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 191
herleitung der netto­finanzverbindlichkeiten  34. aktienoptionen
aus der konzern­bilanz
personalaufwand aus den aktienoptions-
31. dezember 31. dezember
in mio € 2010 2009 plänen des fresenius-konzerns
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 606 287 im geschäftsjahr 2010 weist der fresenius­ konzern für die 
kurzfristige darlehen von  seit 2006 ausgegebenen wandelschuldverschreibungen und 
verbundenen unternehmen 2 2
aktienoptionen 33 mio € an personalaufwand aus. für die leis­
kurzfristig fälliger teil der 
tungsorientierten pläne berücksichtigt der fresenius­ konzern 
langfristigen darlehen und 
aktivierten leasingverträge 420 261 personalaufwand in den perioden bis zur unverfall bar keit 
genussscheinähnliche wertpapiere  der optionen. dabei wird von den marktwerten der zugrunde 
der fresenius medical care capital 
liegenden aktienoptionen zum zeitpunkt der gewährung 
trusts (kurzfristig) 468 0
langfristige darlehen und  ausgegangen.
aktivierte leasingverträge, 
abzüglich des kurzfristig fälligen teils 4.919 5.228
marktwert der aktienoptionen
anleihen 2.369 2.066
der fresenius­ konzern hat sich entschieden, fas 123(r), 
genussscheinähnliche wertpapiere 
der fresenius medical care capital  share­based payment, zukunftsbezogen anzuwenden.
trusts (langfristig) 0 455 für die schätzung der marktwerte der nach den aktien­
finanzverbindlichkeiten 8.784 8.299
optionsplänen der  fresenius se & co. kgaa und der  fresenius 
abzüglich flüssige mittel 769 420
medical care ag & co. kgaa gewährten aktienoptionen wen­
netto-finanzverbindlichkeiten 8.015 7.879
det der fresenius­ konzern ein binomialmodell an. options­
preismodelle verlangen die berücksichtigung von sehr subjek­
die regionale aufteilung der langfristigen aktiva stellt sich  tiven annahmen einschließ lich der erwarteten volatilität des 
wie folgt dar: aktienkurses. die annahmen des fresenius­ konzerns beruhen 
auf erfahrungen der vergangenheit sowie auf marktentwick­
31. dezember 31. dezember lungen und erfahrungen anderer gesellschaften ähnlicher 
in mio € 2010 2009
größe und vergleichbarer industriezweige. zur berücksichti­
deutschland 3.574 3.205
gung einer erwarteten früh zeitigen ausübung wurde eine 
übriges europa (ohne deutschland) 1.984 1.938
frühzeitige ausübung der optionen mit erfüllter wartezeit 
nordamerika 10.182 9.241
angenommen, sobald der aktienkurs eine kursschwelle von 
asien­pazifik 882 681
150 % des ausübungspreises erreicht. die aktienoptionen 
lateinamerika 354 282
des fresenius­ konzerns haben eigenschaften, die wesentlich 
afrika 47 37
gesamte langfristige aktiva 1 17.023 15.384 von den eigenschaften gehandelter optionen abweichen. 
änderungen subjektiver annahmen können einen wesentli­
1  die summe der langfristigen aktiva ergibt sich aus den 
langfristigen vermögenswerten abzüglich der latenten  chen effekt auf den marktwert der option haben.
steuern sowie der derivativen finanzinstrumente.
in deutschland wurde im geschäftsjahr 2010 ein umsatz  
in höhe von 3.355 mio € erwirtschaftet (2009: 3.152 mio €).  
in den usa betrug der umsatz 2010 6.849 mio € (2009:  hluss
c
5.976 mio €). bs
a
n
er
z
n
o
k
192 konzernabschluss
die gewichteten durchschnittlichen annahmen zur bewertung  aktienoptionsplan 2008
der marktwerte für zusagen, die in den jahren 2010 und  im jahr 2008 führte die  fresenius se den aktienoptionsplan 
2009 aus dem  fresenius se aktienoptionsplan 2008 gewährt  2008 zur gewährung von bezugsrechten an mitglieder des 
wurden, sind wie folgt: vorstands und leitende mitarbeiter der gesellschaft und ver­
bundener unternehmen ein.
2010 2009
es können bis zu 6,2 millionen optionen ausgegeben wer­
dezember- juli-  dezember­ juli­ 
in mio € zuteilung zuteilung zuteilung zuteilung den, die zum bezug von insgesamt 3,1 millionen stammaktien 
erwartete   und 3,1 millionen vorzugsaktien berechtigen. auf die mit­
dividendenrendite 1,58 %  1,92 % 2,33 % 2,90 %
glieder des vorstands der  fresenius se entfallen bis zu 1,2 mil­
risikoloser zinssatz 2,38 %  2,12 % 2,73 % 3,04 %
lionen aktienoptionen; bis zu 3,2 millionen optionen sind 
erwartete volatilität 28,44 %  28,94 % 28,83 % 29,01 %
für die mitglieder der geschäftsführung direkt oder indirekt 
laufzeit der option 7 jahre 7 jahre 7 jahre 7 jahre
verbundener unternehmen (mit ausnahme der  fresenius 
ausübungspreis pro  
option in € 63,94 53,49 39,61 36,89 medical care) bestimmt; bis zu 1,8 millionen aktienoptionen 
sind für führungskräfte der  fresenius se und ihrer verbun­
denen unternehmen (mit ausnahme der  fresenius medical 
die erwartete volatilität ergibt sich aus der historischen vola­ care) bestimmt. für die bezugsberech tigten mitglieder des 
tilität über die erwartete laufzeit der aktienoptionen. die  vorstands der  fresenius se legt der aufsichtsrat die zuteilung 
volatilität wurde bei erstmaliger berechnung des fair values  der aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die abwick­
der aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit  lung des aktienoptionsplans 2008; für alle weiteren bezugs­
der ausgabe einer neuen tranche überprüft. be rechtigten übernimmt dies der vorstand der  fresenius se. 
die optionen können in fünf jährlichen tranchen jeweils mit 
fresenius se & co. kgaa aktienoptionspläne wirkung zum ersten bankarbeitstag im juli und / oder ersten 
beschreibung der gültigen fresenius se & co. kgaa  bankarbeitstag im dezember zugeteilt werden. der aus­
aktienoptionspläne übungs preis der optionen entspricht dem durchschnittlichen 
zum 31. dezember 2010 bestanden in der  fresenius se (seit  schlusskurs, der für die stammaktien bzw. vorzugsaktien 
28. januar 2011:  fresenius se & co. kgaa) drei aktienopti­ der  fresenius se an der frankfurter wertpapierbörse während 
onspläne; der auf die ausgabe von aktienoptionen gerichtete  der 30 börsentage unmittelbar vor dem jeweiligen zutei­
 fresenius ag aktienoptionsplan 1998 (aktienop tionsplan  lungszeitpunkt notiert wurde. für bezugsberechtigte in den 
1998), der auf wandelschuldverschreibungen basierende  usa kann der ausübungspreis den jeweiligen durchschnitts­
 fresenius ag aktienoptionsplan 2003 (aktienoptions plan 2003)  kursen der beiden aktiengattungen während der 30 kalen­
und der auf aktienoptionen basierende  fresenius se aktien­ dertage unmittelbar vor dem zuteilungszeitpunkt entsprechen, 
optionsplan 2008 (aktienoptionsplan 2008). aktienoptionen  wenn diese höher sind. die gewährten optionen haben eine 
wurden im jahr 2010 ausschließlich aus dem aktienoptions­ laufzeit von sieben jahren, können jedoch erst nach einer 
plan 2008 gewährt. dreijährigen wartezeit ausgeübt werden. zwingende voraus­
die folgenden erläuterungen der einzelnen aktienoptions­ setzung für die ausübung von optionen ist das erreichen 
pläne zeigen den stand zum 31. dezember 2010. die ände­ des jährlichen erfolgsziels innerhalb der dreijährigen warte­
rungen, die sich aufgrund der mit dem rechtsformwechsel  zeit. das erfolgs ziel ist jeweils erreicht, wenn das um außer­
verbundenen umstellung des gesamten grundkapitals auf  ordentliche effekte bereinigte konsolidierte konzernergebnis 
k
o
n inhaber­ stammaktien für die aktienoptionspläne ergeben, wer­ des fresenius­ konzerns jeweils im vergleich zum bereinig­
z
e
rn den im anschluss in einem gesonderten absatz beschrieben. ten konzernergeb nis des vorherigen geschäftsjahres um min­
a
b
sch destens 8 % gestiegen ist. für jedes jahr, in dem das ziel 
lu
ss nicht erreicht wird, verfallen die optionen anteilig um jeweils 
ein drittel. das bereinigte konzernergebnis ist auf der grund­
lage der berechnungsmethode der bilanzierungsgrundsätze 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 193
nach us­gaap zu ermitteln und wird für zwecke des aktien­ entspricht dem basispreis. im falle der wahl von wandel­
optionsplans 2008 festgelegt und vom abschlussprüfer der  schuldverschreibungen ohne kursziel erhalten die bezugs be­
gesellschaft auf der grundlage des geprüften konzernab­ rechtigten personen 15 % weniger wandelschuldverschrei­
schlusses verbindlich verifiziert. in den jahren 2009 und 2010  bungen als bei der wahl von wandelschuldverschreibungen 
wurde das erfolgsziel erreicht. bei der ausübung von optio­ mit kursziel. jede nach dem aktiensplit gewährte wandel­
nen, die die wartezeit erfüllt haben, hat die  fresenius se das  schuldverschreibung berechtigt den inhaber, nach zahlung 
recht, die aktienoptionen durch eigene aktien oder durch eine  des entsprechenden wandlungspreises je eine stammaktie 
barzahlung zu bedienen, anstatt durch ausgabe von neuen  bzw. eine vorzugsaktie zu erwerben. die vorher gewährten 
aktien das kapital zu erhöhen. bei erfüllung aller vorausset­ wandelschuldverschreibungen berechtigten den inhaber bei 
zungen können die optionen ganzjährig mit ausnahme fest­ wandlung vor wirksamwerden des aktiensplits zum erwerb  
gelegter ausübungssperrfristen ausgeübt werden. je einer stammaktie bzw. einer vorzugsaktie; bei wandlung 
nach dem aktiensplit zum erwerb von je drei stammaktien 
aktienoptionsplan 2003 bzw. vorzugsaktien.
im jahr 2003 führte die  fresenius ag den aktienoptionsplan 
2003 zur ausgabe von aktien an vorstand und leitende mit ar­ aktienoptionsplan 1998
beiter ein. dieses auf wandelschuldverschreibungen basie­ im jahr 1998 führte die  fresenius ag den aktienoptionsplan 
rende vergütungsprogramm wurde durch den aktienoptions­ 1998 zur ausgabe von aktien an vorstand und leitende mitar­
plan 2008 ersetzt. seit dem jahr 2008 wurden aus diesem  beiter ein. dieses auf aktienoptionen basierende vergütungs­
plan keine weiteren aktienoptionen mehr ausgegeben. der  programm wurde durch den aktienoptionsplan 2003 ersetzt, 
aktienoptionsplan 2003 gewährt den bezugsberechtigten  und seit dem jahr 2003 wurden aus diesem plan keine weite­
das recht, stammaktien und vorzugsaktien der  fresenius se  ren aktienoptionen mehr ausgegeben. der aktienoptionsplan 
zu erwerben. die aus diesem plan gewährten wandelschuld­ 1998 gewährt den bezugsberechtigten das recht, stamm­
verschreibungen haben eine laufzeit von zehn jahren. sie  aktien und vorzugsaktien der  fresenius se zu erwerben. die 
können jeweils zu einem drittel frühestens nach zwei, drei  aus diesem plan gewährten aktienoptionen haben eine lauf­
oder vier jahren nach dem ausgabedatum gewandelt werden.  zeit von zehn jahren. zum 31. dezember 2010 waren alle 
nach gewährung des bezugsrechts haben die begünstigten  aus übbar. für jedes bezugsrecht konnte vor dem aktiensplit 
personen das recht, zwischen wandelschuldverschreibungen  eine stammaktie bzw. vorzugsaktie erworben werden. nach 
mit einem kursziel (stock price target) oder solchen ohne  dem aktiensplit im jahr 2007 berechtigt jedes bezugsrecht 
kurs ziel zu wählen. der wandlungspreis für wandelschuld­ zum erwerb von drei stammaktien bzw. vorzugsaktien. ent­
verschreibungen, die einem kursziel unterliegen, entspricht  sprechend erhöht sich die anzahl der an die mitglieder des 
dem kurs der stammaktien bzw. vorzugsaktien zum zeit­ vorstands bzw. an die leitenden mitarbeiter höchstens auszu­
punkt, zu dem die kurssteigerung des aktienkurses gegen­ gebenden aktien.
über dem basispreis (nach dem aktiensplit im jahr 2007: 
1 �  des basispreises) erstmalig mindestens 25 % beträgt. bei  anpassungen der aktienoptionspläne 
3
einer wandlung nach dem aktiensplit beträgt der wandlungs­ aufgrund des rechtsformwechsels
preis zum bezug von drei stamm­ bzw. vorzugsaktien je  mit dem durch eintragung im handelsregister am 28. janu ar 
wandelschuldverschreibung das dreifache des gedrittelten  2011 wirksam gewordenen rechtsformwechsel der 
basispreises. der basispreis wird aus dem durchschnitts­  fresenius se in die fresenius se & co. kgaa wurden anpas­
kurs der stammaktien bzw. vorzugsaktien während der letzten  sungen der drei aktienoptionspläne erforderlich. die in   hluss
c
30 handelstage vor dem ausgabedatum bestimmt. der wand­ verbindung mit dem rechtsformwechsel vorgenommene  bs
a
n
lungspreis für wandelschuldverschreibungen ohne kursziel  umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien hat zur  er
z
n
o
folge, dass sämtliche unter dem jeweiligen aktienoptions­ k
plan bereits ausgegebenen bezugsrechte im fall der aus­
übung ausschließlich mit  stammaktien bedient werden. des 
194 konzernabschluss
weiteren werden den berechtigten unter dem aktienoptions­ vorzugsaktien 58,61 €. durch diese ausübungen flossen der 
plan 2008 ausschließlich bezugsrechte auf stammaktien   fresenius se (seit 28. januar 2011:  fresenius se & co. kgaa) 
gewährt. in diesen kreis der berechtigten treten für zukünf­ flüssige mittel in höhe von 38 mio € zu. der innere wert der 
tige gewährungen von aktienoptionen anstelle der mitglie­ ausgeübten aktienoptionen im geschäftsjahr 2010 betrug 
der des ehemaligen vorstands der  fresenius se die mitglieder  27 mio €.
des vorstands der  fresenius management se. im hinblick  zum 31. dezember 2010 betrug der bestand an aktien­
auf den aktienoptionsplan 2008 legt der aufsichtsrat der  op tionen aus dem aktienoptionsplan 1998 134.452 stück, die 
 fresenius management se die zuteilung für die mitglieder  alle ausübbar waren. es entfielen keine aktienoptionen auf 
des vorstands der  fresenius management se fest. für alle  die mitglieder des vorstands der  fresenius se (seit 28. januar 
weiteren bezugsberechtigten übernimmt dies der vorstand  2011:  fresenius se & co. kgaa). der bestand an wandelschuld­
der  fresenius management se. die umwandlung erforderte  verschreibungen aus dem aktienoptionsplan 2003 betrug 
wegen des wegfalls der vorzugsaktien weiterhin eine anpas­ zum 31. dezember 2010 1.958.284 stück, wovon 1.679.338 
sung des erfolgsziels des aktienoptionsplans 2003 dahin­ ausübbar waren und 419.100 auf die mitglieder des vor­
gehend, dass dieses als erreicht gilt, wenn die summe der  stands der  fresenius se (seit 28. januar 2011:  fresenius se & 
folgenden kurssteigerungen mindestens 25 % beträgt:  co. kgaa) entfielen. der bestand an aktienoptionen aus 
dem aktienoptionsplan 2008 betrug zum 31. dezember 2010 
▶   steigerung des gemeinsamen durchschnittlichen börsen­ 3.196.586 stück, wovon 559.860 auf die mitglieder des vor­
kurses von stammaktien und vorzugsaktien vom tag   stands der  fresenius se (seit 28. januar 2011:  fresenius se & 
der gewährung bis zum wirksamwerden des rechtsform­ co. kgaa) entfielen.
wechsels die transaktionen hinsichtlich der aktienoptionen sind 
▶   steigerung des börsenkurses der stammaktien seit dem  wie folgt zusammengefasst:
wirksamwerden des rechtsformwechsels
gewichteter  
durchschnittl.   anzahl  
stammaktien  
aus übungspreis   optionen  
während die anzahl der aktienoptionen unverändert bleibt,  31. dezember anzahl optionen in € ausübbar
richtet sich der ausübungspreis der aktienoptionen zukünftig  saldo 2008 2.370.299 40,05 951.484
allein nach dem relevanten börsenkurs der stammaktie ohne  gewährt 533.624 33,82
berücksichtigung des börsenkurses der vorzugsaktie. ausgeübt 85.821 24,55
die beschlossenen änderungen der aktienoptionspläne  verfallen 121.376 36,14
wurden mit beschluss des vorstands vom 27. september 2010  saldo 2009 2.696.726 39,49 1.205.185
gewährt 554.869 53,61
und zustimmung des aufsichtsrats vom 12. oktober 2010 
ausgeübt 567.357 32,90
wirksam.
verfallen 39.577 47,82
saldo 2010 2.644.661 43,87 906.895
transaktionen im geschäftsjahr 2010
im geschäftsjahr 2010 gab die  fresenius se (seit 28. januar 
2011:  fresenius se & co. kgaa) 1.109.738 aktien optionen  gewichteter  
durchschnittl.   anzahl 
mit einem gewichteten durchschnittlichen aus übungspreis  vorzugsaktien   ausübungspreis   optionen  
31. dezember anzahl optionen in € ausübbar
von 53,57 € und einem gewichteten durchschnittlichen 
saldo 2008 2.370.299 40,21 951.484
marktwert von 12,95 € pro aktienoption aus. hiervon wurden 
k gewährt 533.624 39,97
o
n 198.660 an den vorstand der  fresenius se (seit 28. januar 
ze ausgeübt 85.821 25,24
rnab 2011:  fresenius se & co. kgaa) ausge ge ben. der marktwert  verfallen 121.376 38,10
schlu aller ausgegebenen aktienoptionen beträgt 14 mio € und  saldo 2009 2.696.726 40,73 1.205.185
ss wird über die dreijährige wartezeit amortisiert. gewährt 554.869 53,54
im geschäftsjahr 2010 wurden 1.134.714 aktienoptionen 
ausgeübt 567.357 34,63
ausgeübt. der durchschnittliche aktienkurs zum ausübungs­ verfallen 39.577 48,95
zeitpunkt betrug bei den stammaktien 57,56 € und bei den  saldo 2010 2.644.661 44,74 906.895
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 195
die folgenden tabellen zeigen angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen zum 31. dezember 2010:
optionen auf stammaktien
ausstehende optionen ausübbare optionen
bandbreite gewichtete gewichteter gewichtete gewichteter
durchschnittliche durchschnittlicher durchschnittliche  durchschnittlicher
der ausübungspreise
erwartete laufzeit ausübungspreis erwartete laufzeit   ausübungspreis
in € anzahl optionen in jahren in € anzahl optionen in jahren in €
10,01 – 15,00 58.101 2,50 13,65 58.101 2,50 13,65
15,01 – 20,00 62.394 1,62 19,59 62.394 1,62 19,59
20,01 – 25,00 107.710 3,50 21,96 107.710 3,50 21,96
25,01 – 30,00 180.695 4,46 28,57 180.695 4,46 28,57
30,01 – 35,00 534.638 5,38 33,74 12.530 0,58 30,83
35,01 – 40,00 266.800 5,39 39,23 265.050 5,39 39,24
40,01 – 45,00 46.205 4,92 41,62 0
45,01 – 50,00 8.484 5,50 48,81 8.484 5,50 48,81
50,01 – 55,00 1.023.730 5,61 54,07 0
55,01 – 60,00 339.441 6,50 56,43 203.959 6,50 56,43
60,01 – 65,00 4.500 6,92 63,53 0
70,01 – 75,00 11.963 6,50 70,54 7.972 6,50 70,54
2.644.661 5,32 43,87 906.895 4,73 36,19
optionen auf vorzugsaktien
ausstehende optionen ausübbare optionen
bandbreite gewichtete gewichteter gewichtete gewichteter
durchschnittliche durchschnittlicher durchschnittliche  durchschnittlicher
der ausübungspreise
erwartete laufzeit ausübungspreis erwartete laufzeit   ausübungspreis
in € anzahl optionen in jahren in € anzahl optionen in jahren in €
10,01 – 15,00 65.799 2,50 12,14 65.799 2,50 12,14
15,01 – 20,00 107.710 3,50 19,00 107.710 3,50 19,00
20,01 – 25,00 54.696 1,50 21,13 54.696 1,50 21,13
25,01 – 30,00 180.695 4,46 29,33 180.695 4,46 29,33
30,01 – 35,00 12.530 0,58 34,73 12.530 0,58 34,73
35,01 – 40,00 550.896 5,45 39,88 28.788 4,50 38,52
40,01 – 45,00 238.012 5,50 40,57 236.262 5,50 40,55
45,01 – 50,00 46.205 4,92 45,40 0
50,01 – 55,00 1.032.214 5,61 52,98 8.484 5,50 53,01
55,01 – 60,00 339.441 6,50 56,11 203.959 6,50 56,11
60,01 – 65,00 4.500 6,92 64,34 0
70,01 – 75,00 11.963 6,50 70,14 7.972 6,50 70,14
2.644.661 5,32 44,74 906.895 4,73 36,25 uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
196 konzernabschluss
zum 31. dezember 2010 betrug der kumulierte innere wert  dem durchschnittlichen schlusskurs, der für die stamm­
der ausübbaren optionen auf stammaktien 24 mio €. der  aktien der fmc­ag & co. kgaa an der frankfurter wertpapier­
kumu lierte innere wert der ausübbaren optionen auf vorzugs­ börse während der 30 kalendertage unmittelbar vor dem 
aktien betrug 25 mio €. jeweiligen zuteilungszeitpunkt notiert wurde. die unter dem 
am 31. dezember 2010 bestand nach den aktienoptions­ angepassten plan 2006 gewährten optionen haben eine lauf­
plänen 2003 und 2008 der  fresenius se & co. kgaa ein unrea­ zeit von sieben jahren, können jedoch erst nach einer drei­
lisierter personalaufwand in höhe von 18 mio € für aktien­ jährigen wartezeit ausgeübt werden. die optionen werden 
optionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird  ausübbar, wenn die erfolgsziele über einen zeitraum von 
erwartet, dass dieser aufwand über einen durchschnitt lichen  drei jahren ab dem tag der zuteilung erreicht werden. in 
zeitraum von 1,9 jahren anfällt. jedem dieser jahre gilt das erfolgsziel als erreicht, wenn sich 
das bereinigte ergebnis je stammaktie (eps) der fmc­ag & 
fresenius medical care ag & co. kgaa   co. kgaa, wie es unter dem angepassten plan 2006 errechnet 
aktienoptionspläne wird, während der wartezeit jährlich um mindestens 8 % 
aktienoptionsplan 2006 erhöht; ausgangswert ist das eps im jahr der zuteilung 
durch zustimmung der ordentlichen hauptversammlung der  gegenüber dem eps vor dem jahr der zuteilung. bei der kal­
fresenius medical care ag & co. kgaa (fmc­ag & co. kgaa)  kulation der eps unter dem angepassten plan 2006 wurden 
wurde am 9. mai 2006 der  fresenius medical care ag &  u. a. die kosten des rechtsformwechsels und die kosten der 
co. kgaa aktienoptionsplan 2006 geschaffen. dieser plan  umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien ausgeschlos­
wurde am 15. mai 2007 geändert (angepasster plan 2006).  sen. für jede zuteilung gilt, dass ein drittel der zugeteilten 
zur erfüllung der aus dem aktienoptions plan entstehenden  optionen für jedes jahr, in dem das ziel von 8 % für das eps 
bezugsrechte wurde das grundkapital der fmc­ag & co. kgaa  nicht erreicht oder übertroffen wird, verfällt. in den jahren 
um bis zu 15 mio € durch die ausgabe von bis zu 15 mil­ 2010 und 2009 wurden die erfolgsziele erreicht. die aus­
lionen stück nennwertloser inhaber­stammaktien mit einem  übung eines oder mehrerer anteile einer zuteilung für ein oder 
nominalwert von je 1,00 € bedingt erhöht. gemäß dem ange­ mehrere jahre, in denen das erfolgsziel erreicht wurde, kann 
passten plan 2006 können bis zu 15 millionen optionen aus­ erst nach ablauf der gesamten dreijährigen wartezeit erfolgen. 
gegeben werden, wovon jede zum bezug einer stammaktie  bei den unter dem angepassten plan 2006 gewährten 
berechtigt. auf die mitglieder des vorstands der  fresenius  optionen für bezugsberechtigte mitglieder aus den usa han­
medical care management ag (fmc management ag), die  delt es sich um nicht qualifizierte aktienoptionen gemäß dem 
per sönlich haftende gesellschafterin der fmc­ag & co. kgaa,  united states internal revenue code (dem amerikanischen 
entfallen bis zu 3 millionen aktienoptionen; bis zu 3 millio­ bundessteuergesetz) in der fassung von 1986. bezugs  berech­
nen optionen sind für die mitglieder der geschäftsführung  tigte oder deren erben können die unter dem angepassten 
direkt oder indirekt verbundener unternehmen bestimmt; bis  plan 2006 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, 
zu 9 millionen aktienoptionen sind für führungskräfte der  abtreten oder anderweitig veräußern.
fmc­ag & co. kgaa und ihrer verbundenen unternehmen  ab dezember 2010 werden keine weiteren aktienoptionen 
bestimmt. für die bezugs berechtigten mitglieder des vor­ unter dem angepassten plan 2006 ausgegeben.
stands der fmc management ag legt deren aufsichtsrat die 
zuteilung der aktienoptionen fest und sorgt insoweit für   aktienoptionsplan 2001
die abwicklung des angepassten plans 2006; für alle weite­ unter dem  fresenius medical care aktienoptionsplan 2001 
k
o
n ren bezugsberechtigten übernimmt dies der vorstand der  (plan 2001) wurden aktienoptionen in form von wandel­
z
e
rna fmc management ag. schuldverschreibungen im gesamtnennbetrag von bis zu 
b
sch unter dem angepassten plan 2006 können die optionen  12 mio € an die mitglieder des vorstands und mitarbeiter der 
lu
ss am letzten montag im juli und / oder am ersten montag im  fmc­ag & co. kgaa ausgegeben, die zu einer zeichnung 
dezember gewährt werden. der ausübungskurs der unter 
dem angepassten plan 2006 gewährten optionen entspricht 
konzernabschluss      sonstige erläuterungen 197
von bis zu 12 millionen stimmrechtslosen vorzugsaktien  bestimmt. im falle der wahl von aktienoptionen ohne kurs­
berechtigen. die wandelschuldverschreibungen haben einen  ziel erhalten die bezugsberechtigten personen 15 % weni­
nennwert von 1,00 € und werden mit 5,5 % verzinst. mit  ger wandelschuldverschreibungen als bei der wahl von 
ausnahme der vorstandsmitglieder können bezugsberech­ aktienoptionen mit einem kursziel. der wandlungspreis von 
tigte mitarbeiter den kauf dieser wertpapiere durch ein dar­ aktien optionen ohne kursziel entspricht dem basispreis. 
lehen finanzieren, das dieselben konditionen wie die wan­ jede aktienoption berechtigt den inhaber, nach zahlung des 
delschuldverschreibungen aufweist und durch diese gesichert  entsprechenden wandlungspreises eine vorzugsaktie zu 
wird. die fmc­ag & co. kgaa hat das recht, ihre verpflich­ erwerben. seit mai 2006 können aus dem plan 2001 keine 
tung in bezug auf die wandelschuldverschreibung gegen die  aktienoptionen mehr ausgegeben werden. nach dem jahr 
verpflichtung der mitarbeiter aus dem zugehörigen darle­ 2005 wurden keine aktienoptionen unter dem plan 2001 
hen aufzurechnen. die verpflichtungen aus den wandel­ gewährt.
schuldverschreibungen und die darlehensforderungen an 
die mitarbeiter werden wie aktienoptionen betrachtet und  transaktionen im geschäftsjahr 2010
schla gen sich daher nicht im konzernabschluss nieder. die  im jahr 2010 gewährte  die fmc­ag & co. kgaa 2.817.879 
aktienoptionen haben eine laufzeit von zehn jahren und  aktienoptionen mit einem gewichteten durchschnittlichen 
können frühestens nach ablauf von zwei, drei oder vier jahren  aus übungspreis von 42,71 € und einem gewichteten durch­
nach ausgabedatum ausgeübt werden. der personalauf­ schnittlichen marktwert von 8,10 € pro option. davon wur­
wand aus den unter diesem plan gewährten optionen wird  den 423.300 an den vorstand der fmc management ag aus­
linear über die jeweilige wartezeit verteilt. die an vorstands­ gegeben. der marktwert aller ausgegebenen optionen beträgt 
mitglieder gewährten wandelschuldverschreibungen, die  23 mio € und wird über die dreijährige wartezeit der aktien­
nicht durch ein darlehen der fmc­ag & co. kgaa finanziert  optionen amortisiert.
wurden, werden in der konzern­bilanz als verbindlichkeit  im jahr 2010 flossen der fmc­ag & co. kgaa 73 mio € 
ausgewiesen. flüssige mittel aus der ausübung von aktienoptionen sowie 
nach gewährung des bezugsrechts hatten die begünstig­ 10 mio € aus einer im zusammenhang mit den aktienoptionen 
ten personen das recht, zwischen aktienoptionen mit einem  stehenden steuerforderung zu. der innere wert der ausge­
kursziel oder aktienoptionen ohne kursziel auszuwählen. der  übten optionen im jahr 2010 betrug 38 mio €.
wandlungspreis für die aktienoptionen, die einem kursziel  zum 31. dezember 2010 hielten die mitglieder des vor­
unterliegen, entspricht dem kurs der vorzugsaktien zum zeit­ stands der fmc management ag 2.178.699 aktienoptionen 
punkt, zu dem die kurssteigerung des aktienkurses gegen­ für stammaktien und mitarbeiter der fmc­ag & co. kgaa 
über dem basispreis erstmalig mindestens 25 % beträgt. der  9.973.409 aktienoptionen für stamm­ und 58.663 aktien­
basispreis wird durch den durchschnittskurs der vorzugs­ optionen für vorzugsaktien aus den verschiedenen aktien­
aktien während der 30 handelstage vor dem aus gabetag  basierten vergütungsplänen der  fresenius medical care.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2010  
im vergleich zum 31. dezember 2009:
gewichteter  
durchschnittl.  
anzahl optionen ausübungspreis  
in tsd in €
stand der aktienoptionen auf stammaktien am 31. dezember 2009 11.894 30,50 uss
ausgegeben 2.818 42,71 chl
bs
ausgeübt 2.532 28,38 na
er
verfallen 28 30,35 nz
o
k
stand der aktienoptionen auf stammaktien am 31. dezember 2010 12.152 33,78
stand der aktienoptionen auf vorzugsaktien am 31. dezember 2009 147 18,35
ausgeübt 73 18,57
verfallen 15 13,95
stand der aktienoptionen auf vorzugsaktien am 31. dezember 2010 59 19,19
198 konzernabschluss
die folgende tabelle zeigt angaben bezüglich der ausübbaren aktienoptionen für stamm­ und vorzugsaktien,  
die die wartezeit zum 31. dezember 2010 erfüllt haben:
gewichtete   gewichteter  
durchschnittliche   durchschnittlicher   kumulierter  
anzahl optionen  erwartete laufzeit  ausübungspreis  innerer wert  
in tsd in jahren in € in mio €
aktienoptionen für stammaktien 4.316 3 27,99 66
aktienoptionen für vorzugsaktien 59 3 19,19 1
am 31. dezember 2010 bestand nach allen plänen ein unrea­ 36. wesentliche ereignisse seit ende  
lisierter personalaufwand in höhe von 33 mio € für aktien­ des geschäftsjahres
optionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird  im jahr 2010 hat fresenius einen rechtsformwechsel in eine 
erwartet, dass dieser aufwand über einen durchschnittlichen  kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) in verbindung mit 
zeitraum von 1,6 jahren anfällt.  der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien in die 
wege geleitet. die änderung der rechtsform der  fresenius se 
35. geschäftsbeziehungen mit nahe   und die aktienumwandlung wurden am 28. januar 2011 
stehenden personen durch eintragung des rechtsformwechsels im handelsregister 
herr prof. dr. h. c. roland berger, mitglied des aufsichtsrats  wirksam. die eintragung war endgültig möglich geworden, 
der  fresenius se & co. kgaa, ist gesellschafter und war bis  nachdem sich das unternehmen im wege eines prozessver­
zum 1. august 2010 aufsichtsratsvorsitzender der roland  gleichs mit aktionären geeinigt hat, die klagen gegen dieses 
berger strategy consultants. der fresenius­ konzern hat die­ vorhaben erhoben hatten. 
ser gesellschaft im jahr 2010 0,2 mio € für erbrachte bera­ die gesellschaft firmiert nunmehr als  fresenius se & co.
tungsleistungen gezahlt. im jahr 2009 hat der fresenius­  kgaa. damit sind alle aktionäre der vormaligen  fresenius se 
konzern keine dienstleistungen von dieser gesellschaft in  nun aktionäre der  fresenius se & co. kgaa. im rahmen der 
anspruch genommen. transaktion wurden sämtliche stimmrechtslosen vorzugs­
herr klaus­peter müller, mitglied des aufsichtsrats der  aktien obligatorisch im verhältnis 1 : 1 in stimmberechtigte 
 fresenius se & co. kgaa, ist aufsichtsratsvorsitzender der  stammaktien getauscht. dadurch wird die aktienstruktur 
commerzbank ag. der fresenius­ konzern unterhält mit der  vereinfacht, die handelsliquidität der fresenius­ aktie erhöht, 
commerzbank geschäftsbeziehungen zu marktüblichen  die position von  fresenius am kapitalmarkt weiter gestärkt 
konditionen. und der zugang zum eigenkapitalmarkt verbessert.
herr dr. gerhard rupprecht, mitglied des aufsichtsrats  im januar 2011 hat  fresenius  medical care einen vertrag 
der  fresenius se & co. kgaa, war bis zum 31. dezember 2010  zur übernahme von international dialysis centers (idc), dem 
mitglied des vorstands der allianz se und bis zum 30. juni  dialysedienstleistungsgeschäft von euromedic international, 
2010 vorstandsvorsitzender der allianz deutschland ag. herr  abgeschlossen. mit der akquisition will  fresenius  medical care 
dr. francesco de meo, mitglied des vorstands der persönlich  seine aktivitäten im bereich der dialysedienstleistungen ins­
haftenden gesellschafterin der  fresenius se & co. kgaa, ist  besondere in osteuropa ausweiten, wo idc eine marktfüh­
aufsichtsratsmitglied der allianz private krankenversiche­ rende position einnimmt. idc betreibt 70 dialysekliniken in 9 
rungs­ag. im geschäftsjahr 2010 zahlte der fresenius­ konzern  ländern und behandelt derzeit mehr als 8.200 hämodialyse­
k
o
n an die allianz versicherungsprämien in höhe von 3 mio €  patienten, den großteil davon in mittel­ und osteuropa. nach 
z
e
rna (2009: 7 mio €). abschluss der akquisition wird idc jährlich rund 180 mio us$ 
b
sch herr dr. dieter schenk, stellvertretender aufsichtsrats vor­ zum umsatz von  fresenius  medical care beitragen. der kauf­
lu
ss sitzen der der  fresenius se bis zum 28. januar 2011, mitglied  preis betrug 485 mio €. die übernahme bedarf noch der 
des aufsichtsrats der fresenius management se seit 11. märz  zustimmung der zuständigen kartellbehörden und wird vor­
2010 und stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender dersel­ aussichtlich in der ersten jahreshälfte 2011 abgeschlossen.
ben seit 12. mai 2010, ist partner der noerr llp (vormals:  seit ende des geschäftsjahres 2010 haben sich keine 
anwaltssozietät nörr stiefenhofer lutz), die für den konzern  wesentlichen änderungen im branchenumfeld ergeben. sons­
tätig ist. der fresenius­ konzern hat dieser anwaltssozietät  tige vorgänge mit wesentlicher auswirkung auf die vermö­
1 mio € für erbrachte dienstleistungen im jahr 2010 gezahlt  gens­, finanz­ und ertragslage sind seit ende des geschäfts­
(2009: 1 mio €). jahres ebenfalls nicht eingetreten.
konzernabschluss      erläuterungen nach dem handelsgesetzbuch 199
erläuterungen nach dem   vorstands 198.660 aktienoptionen aus dem  fresenius se 
handelsgesetzbuch aktienoptionsplan 2008 bzw. 99.600 aktienoptio nen aus dem 
 fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplan 
37. vergütung von vorstand und  2006.
aufsichtsrat die auszahlung eines teils der erfolgsbezogenen vergü­
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und  tung in höhe von 897 tsd € wurde als komponente mit 
des aufsichtsrats sind im geprüften vergütungsbericht  langfristiger anreizwirkung um zwei jahre verschoben. die 
(siehe seite 27 ff.), der bestandteil des konzern­lageberichts   aus zahlung ist an die erreichung von zielen für den konzern­ 
ist, dargestellt. jahresüberschuss der jahre 2011 und 2012 gebunden.
die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit leis­ die vergütung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
tungsorientiert und bestand im geschäftsjahr 2010 aus drei  belief sich im geschäftsjahr 2010 auf 1.782 tsd € (2009: 
komponenten: erfolgsunabhängige vergütung (grundgehalt),  1.584 tsd €). davon entfielen 183 tsd € (2009: 183 tsd €) auf 
erfolgsbezogene vergütung (variabler bonus), komponente  festvergütung, 100 tsd € (2009: 100 tsd €) auf vergütung 
mit langfristiger anreizwirkung (aktienoptionen). für ausschusstätigkeit und 1.499 tsd € (2009: 1.301 tsd €) 
die barvergütung des vorstands belief sich für die wahr­ auf variable vergütung.
nehmung seiner aufgaben auf 9.398 tsd € (2009: 9.345 tsd €).  im geschäftsjahr 2010 wurden an ausgeschiedene vor­
davon entfielen 4.105 tsd € (2009: 3.635 tsd €) auf eine  standsmitglieder bezüge in höhe von 776 tsd € (2009: 
erfolgs unabhängige vergütung und 4.685 tsd € (2009: 5.204   744 tsd €) gezahlt. für diesen personenkreis besteht eine 
tsd €) auf eine erfolgsbezogene vergütung. die höhe der  pensionsverpflichtung von 11.039 tsd € (2009: 9.878 tsd €).
erfolgsbezogenen vergütung ist abhängig von der erreichung  in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden an die 
von zielen im hinblick auf das konzernergeb nis des fresenius­ mitglieder des vorstands der vormaligen  fresenius se keine 
konzerns und der unternehmens bereiche. als komponente  darlehen oder vorschusszahlungen auf zukünftige vergü­
mit langfristiger anreizwirkung erhielten die mitglieder des  tungsbestandteile gewährt.
38. honorar des abschlussprüfers
in den geschäftsjahren 2010 bzw. 2009 wurden folgende honorare für den abschlussprüfer kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft im aufwand erfasst:
2010 2009
in mio € gesamt deutschland gesamt deutschland
abschlussprüfung 15 5 14 5
bestätigungs­ und bewertungsleistungen 1 – – –
steuerberatungsleistungen 1 – 1 0
sonstige leistungen – – – –
honorar des abschlussprüfers 17 5 15 5
39. corporate governance 40. gewinnverwendungsvorschlag
für jedes in den konzernabschluss einbezogene börsen ­  die persönlich haftende gesellschafterin und der aufsichtsrat 
no tierte unternehmen ist die nach § 161 aktg vorgeschrie­ der   fresenius se & co. kgaa schlagen der hauptversamm­ hluss
c
bene erklärung abgegeben und den aktionären über die  lung vor, den bilanzgewinn des jahres 2010 der  fresenius se  bs
a
n
internetseite der  fresenius se & co. kgaa www.fresenius.de  (seit 28. januar 2011: fresenius se & co. kgaa) wie folgt zu  zer
n
o
im bereich wir über uns / corporate governance / entspre­ verwenden: k
chenserklärung bzw. der  fresenius medical care ag & 
co. kgaa www.fmc­ag.de im bereich investor relations /  in €
corporate governance / entsprechenserklärung zugänglich  zahlung einer dividende von 0,86 € je 
inhaber­stammaktie auf 162.450.090 stück 
gemacht worden.
dividendenberechtigte stammaktien 139.707.077,40
vortrag auf neue rechnung 50.880,80
bilanzgewinn 139.757.958,20
200 konzernabschluss
41. versicherung der gesetzlichen   vermittelt und im konzern­lagebericht der geschäftsverlauf 
vertreter einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu­ konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen ver­
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab­ hältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent­
bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns  wicklung des konzerns beschrieben sind.“
bad homburg v. d. h., den 23. februar 2011
fresenius se & co. kgaa,
vertreten durch:
fresenius management se, die persönlich haftende gesellschafterin
der vorstand
dr. u. m. schneider  r. baule  dr. f. de meo
dr. j. götz  dr. b. lipps  s. sturm  dr. e. wastler
k
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
bestätigungsvermerk 201
bestätigungsvermerk des   der festlegung der prüfungshandlungen werden die kennt­
abschlussprüfers nisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen 
an die  fresenius se & co. kgaa über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung 
werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
wir haben den von der  fresenius se & co. kgaa (bis zum  internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im 
28. januar 2011: fresenius se), bad homburg v. d. höhe,  konzernabschluss überwiegend auf der basis von stichpro­
aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern­ ben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres­
gewinn­ und verlustrechnung, konzern­gesamtergebnis­ abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter­
rechnung, konzern­bilanz, konzern­kapital flussrechnung,  nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der 
eigenkapitalveränderungsrechnung und konzern­anhang –  angewandten bilanzierungs­ und konsolidierungsgrundsätze 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2010  und der wesentlichen einschätzungen des gesetzlichen ver­
geprüft. die aufstellung des konzern abschlusses nach den  treters sowie die würdigung der gesamtdarstellung des kon­
accounting principles generally accepted in the united sta­ zernabschlusses. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung 
tes of america (us­gaap) liegt in der verantwortung des  eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
gesetzlichen vertreters der gesellschaft. unsere aufgabe ist  bildet.
es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
eine beurteilung über den konzernabschluss abzugeben. er ­ nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
gänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der zu dem  gewonnenen erkenntnisse vermittelt der konzernabschluss 
konzernabschluss nach us­gaap freiwillig erstellte konzern­ unter beachtung der us­gaap ein den tatsächlichen verhält­
lagebericht, abgesehen von der zutreffenden verwendung  nissen entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
von us­gaap­finanzdaten, mit dem von der  fresenius se &  ertragslage des konzerns. der zu dem konzernabschluss nach 
co. kgaa gemäß § 290 und § 315 hgb auf gestellten konzern­ den us­gaap freiwillig erstellte konzern­lagebericht steht 
lagebericht übereinstimmt. in einklang mit dem nach den us­gaap aufgestellten kon­
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317  zernabschluss und stimmt, abgesehen von der zutreffenden 
hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  verwendung von us­gaap­finanzdaten, mit dem von der 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi­  fresenius se & co. kgaa gemäß § 290 und § 315 hgb aufge­
ger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung  stellten konzern­lagebericht überein, zu dem wir einen 
so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und  uneingeschränkten gesetzlichen bestätigungsvermerk erteilt 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzern­ haben. danach vermittelt der konzern­lagebericht insgesamt 
abschluss unter beachtung der us­gaap vermittelten bil ­ ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt 
des der vermögens­, finanz­ und ertragslage wesentlich aus­ die chan cen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref­
wirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei  fend dar.
frankfurt am main, den 23. februar 2011
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft k
er
m
er
v
gs
n
u
g
äti
est
b
hölzl  hommel
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
202 bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2010 wurden wichtige strukturelle schritte eingeleitet – der rechtsformwechsel der gesell­
schaft in eine kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) und damit verbunden die umwandlung der vorzugs­
aktien in stammaktien. das berichtsjahr hat die gesellschaft noch in der rechtsform einer se (societas 
europaea) abgeschlossen. 
der aufsichtsrat hat im berichtsjahr die ihm nach gesetz und satzung übertragenen aufgaben wahr­
genommen. er hat den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und die geschäfts­
führung überwacht. in alle entscheidungen, die für die gesellschaft oder für den konzern von wesentlicher 
bedeutung sind, war er unmittelbar eingebunden.
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat
im rahmen seiner überwachungs­ und beratungstätigkeit ließ sich der aufsichtsrat vom vorstand regel­
mäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten, und zwar über den geschäfts­
verlauf, die wirtschaftliche und finanzielle lage sowie die rentabilität der gesellschaft und des konzerns, 
die strategie und planung des unternehmens, die risikosituation, das risikomanagement und die compliance 
sowie über wichtige geschäftsvorfälle.
der aufsichtsrat der fresenius se trat im geschäftsjahr 2010 zu vier ordentlichen sitzungen im märz, 
mai, oktober und dezember zusammen sowie zu einer außerordentlichen sitzung am 30. märz. gegenstand 
der außerordentlichen sitzung des aufsichtsrats war insbesondere die beschlussfassung über den rechts­
formwechsel der gesellschaft in eine se & co. kgaa und über die grenzüberschreitende verschmelzung mit 
der calea nederland n.v. vor allen aufsichtsratssitzungen hatte der vorstand ausführliche berichte und 
b
e
ric
h
t d
e
s a
u
fsic
h
tsra
ts
bericht des aufsichtsrats 203
umfassende beschlussvorlagen an die mitglieder des aufsichtsrats versandt. in jeder der sitzungen hat der 
aufsichtsrat auf der grundlage der berichterstattungen des vorstands die geschäftsentwicklung und für das 
unternehmen bedeutsame entscheidungen eingehend erörtert.
alle angelegenheiten, die der zustimmung des aufsichtsrats bedurften, wurden dem aufsichtsrat recht­
zeitig zur beschlussfassung vorgelegt. er erteilte in allen fällen nach der prüfung der jeweiligen beschluss­
vorlagen sowie nach ausführlicher beratung mit dem vorstand seine zustimmung.
über wichtige geschäftsvorfälle wurde der aufsichtsrat auch zwischen den sitzungen unterrichtet. in 
dringenden fällen nahm er beschlussfassungen im schriftlichen verfahren vor. ferner setzte der vorstands­
vorsitzende den aufsichtsratsvorsitzenden in einzelgesprächen regelmäßig über die aktuelle entwicklung 
der geschäftslage und anstehende entscheidungen in kenntnis.
mit einer ausnahme hat jedes mitglied des aufsichtsrats an wenigstens der hälfte der aufsichtsrats­
sitzungen im geschäfts jahr 2010 teilgenommen. herr dr. rupprecht hat an drei sitzungen des aufsichtsrats 
nicht teilnehmen können. an den beschlussfassungen dieser sitzungen hat er jedoch durch übermittlung 
schriftlicher stimmabgaben teilgenommen. 
schwerpunkte der aufsichtsratsarbeit
im jahr 2010 war einer der schwerpunkte, mit dem sich der aufsichtsrat befasst hat, die änderung der rechts­
form der gesellschaft in eine kgaa und die damit verbundene umwandlung der vorzugsaktien in stamm­
aktien. der aufsichtsrat hat die einzelnen aspekte dieser transaktion, die vor allem die aktienstruktur ver­
einfachen, die handelsliquidität der aktie erhöhen und den zugang zum eigenkapitalmarkt verbessern 
soll, mit dem vorstand ausführlich erörtert. der aufsichtsrat hat die auswirkungen auf die gesellschaft und  
die aktionäre abgewogen. er ist zu der überzeugung gekommen, dass in der gewählten rechtsform die 
interessen der gesellschaft und ihrer aktionäre am besten und mit einer langfristigen perspektive gewahrt 
werden können. er hat die gesamte transaktion bis zu ihrem abschluss begleitet und sämtliche schritte 
gebilligt. 
weitere schwerpunkte der überwachungs­ und beratungstätigkeit des aufsichtsrats waren das operative 
geschäft sowie investitionen und akquisitionen der unternehmensbereiche. ferner hat er alle weiteren für 
das unternehmen bedeutenden geschäftsvorgänge ausführlich beraten und mit dem vorstand besprochen. 
das budget 2011 und die mittelfristige planung des fresenius­konzerns wurden geprüft und nach bespre­
chung mit dem vorstand genehmigt. der aufsichtsrat informierte sich außerdem sowohl im prüfungs­
ausschuss als auch im plenum regelmäßig über die risikolage und das risikomanagement des konzerns 
sowie über die compliance. 
ats
htsr
c
ufsi
a
es 
d
ht 
c
eri
b
204 bericht des aufsichtsrats
corporate governance
der aufsichtsrat und der vorstand haben gemeinsam am 12. märz 2010 die entsprechenserklärung zum 
deutschen corporate governance kodex gemäß § 161 aktg abgegeben und am 1. april 2010 aktualisiert. 
vorstand und aufsichtsrat der fresenius se sind dem unternehmensinteresse verpflichtet. sie verfolgen 
bei der ausübung ihrer tätigkeit weder persönliche interessen, noch gewähren sie anderen personen 
ungerechtfertigte vorteile. nebentätigkeiten oder geschäfte der organe mit dem unternehmen sind dem 
aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und bedürfen dessen genehmigung. 
herr müller ist aufsichtsratsmitglied unserer gesellschaft und aufsichtsratsvorsitzender der commerzbank 
ag, mit der der fresenius­konzern geschäftsbeziehungen zu marktüblichen konditionen unterhält. das auf­
sichtsratsmitglied herr dr. rupprecht war bis zum 31. dezember 2010 mitglied des vorstands der allianz se 
und bis zum 30. juni 2010 vorstandsvorsitzender sowie vom 1. juli bis zum 31. dezember vorsitzender des 
aufsichtsrats der allianz deutschland ag. herr dr. de meo, vorstandsmitglied der fresenius management se 
(vormals vorstandsmitglied der fresenius se), ist aufsichtsratsmitglied der allianz private krankenversiche­
rungs­ag. die vom fresenius­konzern an die allianz gezahlten versicherungsprämien betrugen 3 mio € im 
berichtsjahr (2009: 7 mio €). sie erfolgten zu marktüblichen konditionen und in der marktüblichen höhe.
es bestehen keine unmittelbaren beratungs­ oder sonstigen dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
gesellschaft und einem aufsichtsratsmitglied. im geschäftsjahr 2010 bestanden jedoch beratungsverträge 
mit einer rechtsanwaltssozietät und einer unternehmensberatung, denen jeweils ein aufsichtsratsmitglied 
als partner bzw. gesellschafter angehört: fresenius wurde durch die international agierende rechts­
anwaltssozietät noerr llp beraten. herr dr. schenk, der bis zum 28. januar 2011 aufsichtsratsmitglied der 
fresenius se war, ist zugleich partner dieser sozietät. der fresenius­konzern hat der anwaltssozietät 1 mio € 
für erbrachte dienstleistungen im jahr 2010 gezahlt (2009: 1 mio €). dies entspricht 1,5 % der rechts­
beratungsaufwendungen des fresenius­konzerns im jahr 2010 (2009: 1,6 %). ferner wurde fresenius von 
der unternehmensberatung roland berger strategy consultants beraten. herr prof. dr. h. c. berger ist auf­
sichtsratsmitglied unserer gesellschaft und zugleich gesellschafter der roland berger strategy consultants. 
bis zum 1. august 2010 war er auch deren aufsichtsratsvorsitzender. der fresenius­konzern hat dieser 
gesellschaft 0,2 mio € für erbrachte dienstleistungen im jahr 2010 gezahlt. im jahr 2009 wurden keine 
dienstleistungen erbracht und keine honorare gezahlt. 
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats und der aufsichtsrat der fresenius se haben sich mit den beiden 
vorgenannten mandatierungen eingehend beschäftigt. der aufsichtsrat hat diesen mandatierungen jeweils 
bei stimmenthaltung von herrn dr. schenk bzw. herrn prof. dr. h. c. berger zugestimmt. 
b
e
ric
h
t d
e
s a
u
fsic
h
tsra
ts
bericht des aufsichtsrats 205
in der ordentlichen hauptversammlung 2010 wurden die anteilseignervertreter gewählt, die dem aufsichtsrat 
seit dem wirksamwerden des rechtsformwechsels am 28. januar 2011 angehören. entgegen dem sonst 
üblichen verfahren hatte der nominierungsausschuss in diesem zusammenhang vorsorglich darauf verzich­
tet, dem aufsichtsrat der fresenius se kandidaten für dessen wahlvorschläge an die ordentliche haupt­
versammlung 2010 vorzuschlagen. die wahlvorschläge an die hauptversammlung stammen also unmittelbar 
vom gesamtaufsichtsrat. hintergrund ist, dass dem dreiköpfigen nominierungsausschuss die herren 
dr. dieter schenk und dr. karl schneider angehörten. diese sind auch mitglieder des verwaltungsrats der 
else kröner­fresenius­stiftung und testamentsvollstrecker über den nachlass von frau else kröner. die 
else kröner­fresenius­stiftung ist alleinige aktionärin der persönlich haftenden gesellschafterin der 
fresenius se & co. kgaa. um einen einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats der kgaa zu vermeiden, ist 
sie kraft gesetzes gehindert, an der wahl des aufsichtsrats der kgaa teilzunehmen. diesem gesetzlichen 
anliegen trug der aufsichtsrat rechnung, indem er ausnahmsweise von einer befassung seines nominie­
rungsausschusses absah. an der beschlussfassung des aufsichtsratsplenums über die wahlvorschläge an 
die hauptversammlung haben die herren dr. schenk und dr. schneider allerdings teilgenommen. die wahlen 
zum aufsichtsrat der kgaa standen in engem sachzusammenhang mit dem rechtsformwechsel in die 
kgaa und der mit ihm verbundenen umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien. daher hat der auf­
sichtsrat diese vorgänge und die notwendigen beschluss­ und wahlvorschläge an die hauptversammlung 
auch zusammenhängend beraten und entschieden. angesichts der besonderen bedeutung dieser maßnah­
men wäre es nach überzeugung des aufsichtsrats nicht sachgerecht gewesen, wenn die herren dr. schenk 
und dr. schneider an den beratungen und beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums nicht teilgenom­
men hätten. 
weitergehende erläuterungen zur corporate governance bei fresenius sind der erklärung zur unterneh­
mensführung und dem corporate­governance­bericht auf den seiten 14 bis 33 des geschäftsberichts zu ent­
nehmen. die angaben zu den nahe stehenden personen hat fresenius in den quartalsberichten sowie im 
geschäftsbericht auf seite 198 öffentlich gemacht. 
arbeit der ausschüsse
der personalausschuss des aufsichtsrats der fresenius se, der zuständig war für die unterbreitung von 
vorschlägen für das vergütungssystem für den vorstand der fresenius se und für die vergütung der einzel­
nen vorstandsmitglieder sowie für die beschlussfassung über die nicht vergütungsrelevanten bedingungen 
der verträge mit den vorstandsmitgliedern, traf sich im berichtsjahr zu zwei sitzungen und hielt eine tele­
fonkonferenz ab. der personalausschuss hat u. a. die umsetzung des gesetzes zur angemessenheit der 
ats
htsr
c
ufsi
a
es 
d
ht 
c
eri
b
206 bericht des aufsichtsrats
vorstandsvergütung (vorstag) vorbereitet, darunter die anpassung des vergütungssystems des vorstands an 
die anforderungen des vorstag. ferner hat er sich mit einer vereinbarung eines selbstbehalts für vorstand 
und aufsichtsrat im rahmen der d & o­versicherung befasst.
der prüfungsausschuss trat im berichtsjahr zu drei sitzungen zusammen und hielt darüber hinaus vier 
telefonkonferenzen ab. im blickpunkt seiner überwachungstätigkeit standen dabei die vorprüfung des 
jahresabschlusses und der konzernabschlüsse für das geschäftsjahr 2009 sowie die erörterung der prüfungs­
berichte und der prüfungsschwerpunkte mit dem wirtschaftsprüfer. außerdem hat sich der prüfungsaus­
schuss mit der empfehlung an den aufsichtsrat für den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für den 
jahresabschluss und die konzernabschlüsse für das geschäftsjahr 2010 befasst. der vorschlag des aufsichts­
rats an die ordentliche hauptversammlung 2010, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zu 
wählen, ging auf eine entsprechende empfehlung des prüfungsausschusses zurück. schließlich beschäftigte 
sich der prüfungsausschuss eingehend mit den quartalsberichten des jahres 2010, der kontrollrechnung 
zur entwicklung der unternehmenskäufe sowie der überprüfung des risikomanagementsystems, des inter­
nen kontrollsystems und des internen revisionssystems. 
der nominierungsausschuss hielt im berichtsjahr zwei telefonkonferenzen ab. 
über die arbeit der ausschüsse haben die ausschussvorsitzenden dem aufsichtsrat regelmäßig in den 
jeweils folgenden sitzungen berichtet. 
einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, da das mitbestimmungsgesetz, das einen solchen ausschuss 
vorsieht, für die gesellschaft in der rechtsform der societas europaea nicht galt. 
weitere informationen zu den ausschüssen, zu deren zusammensetzung und zu deren arbeitsweise 
finden sie in der erklärung zur unternehmensführung und im corporate­governance­bericht auf seite 19 
und 20 des geschäftsberichts sowie auf seite 210 des geschäftsberichts.
personalien – besetzung von vorstand und aufsichtsrat
im geschäftsjahr 2010 fanden keine veränderungen in der besetzung von vorstand und aufsichtsrat der 
fresenius se statt.
am 28. januar 2011 wurden der rechtsformwechsel und die grenzüberschreitende verschmelzung 
wirksam. dadurch endete die amtszeit der bisherigen aufsichtsratsmitglieder, sodass der aufsichtsrat neu 
zu besetzen war. ein hierzu durchgeführtes statusverfahren hat ergeben, dass sich der aufsichtsrat der 
fresenius se & co. kgaa nach den vorschriften des gesetzes über die mitbestimmung der arbeitnehmer bei 
einer grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg) wie bisher paritätisch aus je sechs anteilseigner­ und 
arbeitnehmervertretern zusammensetzt.
b
e
ric
h
t d
e
s a
u
fsic
h
tsra
ts
bericht des aufsichtsrats 207
in vorbereitung auf das wirksamwerden des rechtsformwechsels der fresenius se in eine kommandit­
gesellschaft auf aktien (kgaa) hatte die hauptversammlung bereits die anteilseignervertreter im aufsichts­
rat der fresenius se & co. kgaa gewählt. dabei handelt es sich um die herren dr. gerd krick, prof. dr. h. c.
roland berger, klaus­peter müller und dr. gerhard rupprecht, die alle bereits aufsichtsratsmitglieder der 
fresenius se waren. zusätzlich wurden die herren prof. dr. d. michael albrecht und gerhard roggemann 
gewählt. die herren dr. dieter schenk und dr. karl schneider, die bislang aufsichtsratsmitglieder der 
fresenius se waren, gehören dem aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa nicht an, sondern ausschließ­
lich dem aufsichtsrat der fresenius management se. der aufsichtsrat dankt herrn dr. schenk und herrn 
dr. schneider für ihre über ein jahrzehnt dauernde, langjährige wertvolle mitarbeit im aufsichtsrat der 
fresenius ag, der fresenius se und in den ausschüssen sowie für ihren einsatz zum wohle des unterneh­
mens, seiner mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
die sechs arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat wurden mit beschluss des amtsgerichts bad homburg 
v. d. h. vom 31. januar 2011 zunächst gerichtlich bestellt. dabei handelt es sich um die herren dario ilossi, 
konrad kölbl, wilhelm sachs, stefan schubert, rainer stein und niko stumpfögger. alle herren gehörten 
bereits dem aufsichtsrat der fresenius se an.
durch den rechtsformwechsel der gesellschaft in eine kgaa endeten auch die mandate der vorstands­
mitglieder der fresenius se. die fresenius se & co. kgaa selbst hat keinen vorstand. die geschäftsführung 
der gesellschaft wird vielmehr von der persönlich haftenden gesellschafterin, der fresenius management se, 
wahrgenommen. der vorstand der fresenius management se ist in seiner personellen zusammensetzung 
identisch mit dem bisherigen vorstand der fresenius se. 
jahres- und konzernabschluss
die buchführung, der nach den rechnungslegungsvorschriften des hgb aufgestellte jahresabschluss und 
der lagebericht der gesellschaft für das geschäftsjahr 2010 wurden geprüft von der kpmg ag wirtschafts­
prüfungsgesellschaft, berlin. dies erfolgte gemäß beschluss der ordentlichen hauptversammlung der 
fresenius se vom 12. mai 2010 und dem anschließenden auftrag durch den aufsichtsrat. jahresabschluss 
und lagebericht sind mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehen. 
gleiches gilt für die konzernabschlüsse der gesellschaft, die nach ifrs sowie auf freiwilliger basis nach 
us­gaap aufgestellt wurden.
jahresabschluss, konzernabschlüsse, die lageberichte sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers 
lagen jedem aufsichtsratsmitglied der gesellschaft rechtzeitig vor. in ihren sitzungen am 10. und 11. märz 2011 
erörterten zunächst der prüfungsausschuss und sodann der aufsichtsrat alle unterlagen eingehend. 
ats
htsr
c
ufsi
a
es 
d
ht 
c
eri
b
208 bericht des aufsichtsrats
der abschlussprüfer berichtete jeweils in beiden sitzungen über die wesentlichen ergebnisse seiner prü­
fungen. schwächen des risikomanagementsystems und des internen kontrollsystems bezogen auf den 
rechnungslegungsprozess hat der abschlussprüfer nicht festgestellt. der abschlussprüfer nahm an allen 
sitzungen des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses teil. 
von den prüfungsergebnissen des abschlussprüfers nahmen der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat 
zustimmend kenntnis. auch nach dem abschließenden ergebnis der eigenen prüfung hatte der aufsichtsrat 
keine einwendungen gegen den jahresabschluss und den lagebericht der gesellschaft sowie gegen die 
konzernabschlüsse und die konzern­lageberichte. der aufsichtsrat billigte in seiner sitzung am 11. märz 
2011 die von der persönlich haftenden gesellschafterin vorgelegten abschlüsse und lageberichte und die 
darin enthaltenen aussagen zur weiteren unternehmensentwicklung.
dem vorschlag der persönlich haftenden gesellschafterin über die verwendung des bilanzgewinns für 
das geschäftsjahr 2010 schließt sich der aufsichtsrat an.
der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin und allen 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihre herausragenden leistungen in einem nach wie vor wirtschaftlich 
schwierigen umfeld.
bad homburg v. d. h., 11. märz 2011
der aufsichtsrat
dr. gerd krick
vorsitzender
b
e
ric
h
t d
e
s a
u
fsic
h
tsra
ts
gremien 209
g  remien
aufsichtsrat fresenius se & co. kgaa
dr. gerd krick dario anselmo ilossi gerhard roggemann 
königstein  (seit 31. januar 2011)  hannover 
ehemaliger vorstandsvorsitzender  rom, italien   vice chairman (mitglied der  
fresenius ag gewerkschaftsführer femca cisl – geschäftsleitung) von hawkpoint  
vorsitzender energie, mode und chemie partners ltd., großbritannien
mandate mandate mandate
aufsichtsrat aufsichtsrat aufsichtsrat
fresenius management se  fresenius se (bis 28. januar 2011) deutsche beteiligungs ag (seit 24. märz 2010)
(seit 11. märz 2010; vorsitzender seit 12. mai 2010) deutsche börse ag (stellvertretender vorsitzender)
fresenius medical care ag & co. kgaa (vorsitzender) gp günter papenburg ag (vorsitzender)
fresenius medical care management ag
fresenius se (bis 28. januar 2011; vorsitzender) konrad kölbl board of directors
vamed ag, österreich (vorsitzender) f & c asset management plc, großbritannien
(seit 31. januar 2011)   friends provident holdings (uk) plc, großbritannien
resolution ltd., guernsey
hof am laithagebirge, österreich  
prof. dr. med. d. michael albrecht
freigestellter betriebsrat 
dresden  dr. gerhard rupprecht
medizinischer vorstand und sprecher  arbeiterbetriebsrat der vamed­kmb  gerlingen  
des vorstands des universitätsklinikums   krankenhausmanagement   mitglied des vorstands der allianz se 
carl gustav carus dresden und betriebsführungsges. m.b.h. (bis 31. dezember 2010) 
mandate vorsitzender des vorstands der allianz 
aufsichtsrat konzernbetriebsratsvorsitzender der 
gök consulting ag deutschland ag (bis 30. juni 2010)
helios kliniken gmbh (bis 31. mai 2010) vamed ag 
universitätsklinikum aachen stellvertretender vorsitzender
universitätsklinikum rostock konzernmandate
universitätsklinikum magdeburg aufsichtsrat mandate
fresenius se (bis 28. januar 2011) aufsichtsrat
vamed­kmb krankenhausmanagement und  allianz beratungs­ und vertriebs­ag 
betriebsführungsges. m.b.h., österreich (bis 30. juni 2010; vorsitzender)
prof. dr. h. c. roland berger allianz deutschland ag (vom 1. juli 2010 bis 
31. dezember 2010; vorsitzender)
münchen  allianz elementar lebensversicherungs­ag 
klaus-peter müller (bis 31. dezember 2010; vorsitzender)
unternehmensberater allianz elementar versicherungs­ag 
bad homburg v. d. h.   (bis 31. dezember 2010; vorsitzender)
mandate allianz investmentbank ag 
aufsichtsrat vorsitzender des aufsichtsrats   (bis 31. dezember 2010; stellvertretender vorsitzender)
fresenius management se (seit 12. mai 2010) allianz lebensversicherungs­ag 
fresenius se (bis 28. januar 2011) der commerzbank ag (bis 30. juni 2010; vorsitzender)
live holding ag (bis 31. august 2010; vorsitzender) allianz private krankenversicherungs­ag 
prime office ag (vorsitzender) mandate (bis 30. juni 2010; vorsitzender)
roland berger strategy consultants holding gmbh  aufsichtsrat allianz suisse lebensversicherungs­ag, schweiz 
(vorsitzender bis 1. august 2010;   commerzbank ag (vorsitzender) (bis 31. dezember 2010)
ehrenvorsitzender seit 1. august 2010) fraport ag (bis 31. dezember 2010) allianz suisse versicherungs­ag, schweiz 
schuler ag fresenius management se (seit 12. mai 2010) (bis 31. dezember 2010)
senator entertainment ag (bis 16. april 2010) fresenius se (bis 28. januar 2011) allianz versicherungs­ag 
wilhelm von finck ag (stellvertretender vorsitzender) linde ag  (bis 30. juni 2010; vorsitzender)
wmp eurocom ag (vorsitzender) fresenius management se (seit 12. mai 2010)
board of directors fresenius se (bis 28. januar 2011)
board of directors parker hannifin corporation, usa heidelberger druckmaschinen ag
3w power holdings s.a., luxemburg (vorsitzender) 
(früher spac germany 1 acquisition limited, guernsey) verwaltungsrat
fiat s.p.a., italien assicurazioni generali s.p.a., italien (bis 24. april 2010)
italy 1 investment s.a., luxemburg (seit 26. august 2010;  landwirtschaftliche rentenbank 
stellvertretender vorsitzender) 
loyalty partner holdings s.a., luxemburg en
rcs mediagroup s.p.a., italien (seit 17. dezember 2010) mi
telecom italia s.p.a., italien  gre
verwaltungsrat
wittelsbacher ausgleichsfonds
210 gremien
aufsichtsrat fresenius se & co. kgaa
wilhelm sachs stefan schubert rainer stein
(seit 31. januar 2011)  (seit 31. januar 2011)  (seit 31. januar 2011)  
friedrichsdorf   limburg­staffel   berlin  
freigestellter betriebsrat  krankenpfleger und freigestellter  freigestellter betriebsrat
betriebsrat 
stellvertretender vorsitzender des  vorsitzender des konzernbetriebsrats 
betriebsrats werk friedberg  betriebsratsvorsitzender der  der helios kliniken gmbh 
helios klinik bad schwalbach und konzernmandate
mitglied des gemeinschaftsbetriebsrats  aufsichtsrat
der helios klinik idstein fresenius se (bis 28. januar 2011)
der fresenius se & co. kgaa / standort  helios kliniken gmbh
friedberg  konzernbetriebsratsvorsitzender der 
wittgensteiner kliniken gmbh  niko stumpfögger
vorsitzender des gesamtbetriebsrats 
konzernmandate (seit 31. januar 2011)  
der fresenius se & co. kgaa aufsichtsrat
fresenius se (bis 28. januar 2011) zeuthen  
konzernmandate wittgensteiner kliniken gmbh
aufsichtsrat gewerkschaftssekretär ver.di,  
fresenius se (bis 28. januar 2011)
betriebs­ und branchenpolitik im 
bereich gesundheit und soziales 
stellvertretender vorsitzender
mandate
aufsichtsrat
fresenius se (bis 28. januar 2011; 
stellvertretender vorsitzender)
helios kliniken gmbh (stellvertretender vorsitzender)
ausschüsse des aufsichtsrats
personalausschuss (bis 28. januar 2011) nominierungsausschuss prüfungsausschuss
dr. gerd krick (vorsitzender) 1 dr. gerd krick (vorsitzender) 1, 3 prof. dr. h. c. roland berger  
wilhelm sachs 1 prof. dr. h. c. roland berger 3 (vorsitzender) 1, 3
dr. karl schneider 1, 2  dr. gerhard rupprecht 3 konrad kölbl 1, 3
dr. dieter schenk 1, 2 dr. gerd krick 1, 3
der personalausschuss entfällt in der 
dr. karl schneider 1, 2 gerhard roggemann 3
rechtsform der kgaa.
rainer stein 1, 3
dr. karl schneider 1, 2
g
re
m
ie
n
1  ausschussmitglied im aufsichtsrat der rechtsvorgängerin fresenius se bis 28. januar 2011
2 aufsichtsratsmitglied der rechtsvorgängerin fresenius se bis 28. januar 2011
3 ausschussmitglied im aufsichtsrat der fresenius se & co. kgaa seit 11. märz 2011
gremien 211
vorstand fresenius management se
(persönlich haftende gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa)
dr. ulf m. schneider 1  dr. francesco de meo 1 dr. ben lipps 1
frankfurt am main   petersberg  boston, massachusetts (usa) 
vorsitzender  unternehmensbereich fresenius helios  unternehmensbereich  
konzernmandate konzernmandate fresenius medical care
aufsichtsrat aufsichtsrat
fresenius hemocare netherlands b.v., niederlande helios klinikum bad saarow gmbh (vorsitzender) konzernmandate
fresenius kabi ag (vorsitzender) helios klinikum emil von behring gmbh (vorsitzender) vorstand
fresenius kabi austria gmbh, österreich   helios klinikum erfurt gmbh  fresenius medical care management ag (vorsitzender)
(bis 30. juni 2010) (vorsitzender seit 12. januar 2010)
fresenius kabi españa s.a., spanien helios klinikum krefeld gmbh (bis 31. oktober 2010)
fresenius medical care groupe france s.a.s., frankreich  helios kliniken leipziger land gmbh 
(vorsitzender) (vorsitzender seit 15. januar 2010) stephan sturm 1
fresenius medical care management ag (vorsitzender) helios kliniken mansfeld­südharz gmbh 
helios kliniken gmbh (vorsitzender) (seit 12. januar 2010; vorsitzender seit 4. märz 2010) hofheim am taunus 
helios kliniken schwerin gmbh (vorsitzender)
board of directors helios spital überlingen gmbh (vorsitzender) finanzen 
app pharmaceuticals, inc., usa
fhc (holdings), ltd., großbritannien mandate konzernmandate 
fresenius kabi pharmaceuticals holding, inc., usa aufsichtsrat aufsichtsrat
allianz private krankenversicherungs­ag fresenius hemocare netherlands b.v., niederlande
fresenius kabi ag (stellvertretender vorsitzender)
fresenius kabi españa s.a., spanien
rainer baule 1 helios kliniken gmbh
dr. jürgen götz 1 labesfal – laboratórios almiro, s.a., portugal
ettlingen  vamed ag, österreich (stellvertretender vorsitzender)
bad soden am taunus   wittgensteiner kliniken gmbh
unternehmensbereich fresenius kabi
recht, compliance, personal board of directors
konzernmandate fhc (holdings) ltd., großbritannien
aufsichtsrat konzernmandate
fresenius hemocare netherlands b.v., niederlande  aufsichtsrat verwaltungsrat
(vorsitzender) helios kliniken gmbh  fresenius kabi groupe france s.a., frankreich
fresenius kabi austria gmbh, österreich (vorsitzender) wittgensteiner kliniken gmbh (vorsitzender)
fresenius kabi españa s.a., spanien
labesfal – laboratórios almiro, s.a., portugal
dr. ernst wastler 1
board of directors
app pharmaceuticals, inc., usa linz, österreich 
dabur pharma (thailand) co. ltd., thailand
fhc (holdings) ltd., großbritannien unternehmensbereich  
fresenius kabi asia pacific ltd., hongkong 
fresenius kabi oncology inc., usa (bis 24. märz 2010) fresenius vamed 
fresenius kabi oncology plc., großbritannien 
fresenius kabi pharmaceuticals holding, inc., usa  konzernmandate
fresenius kabi (singapore) pte ltd., singapur  aufsichtsrat
charité cfm facility management gmbh 
verwaltungsrat (stellvertretender vorsitzender)
fresenius kabi groupe france s.a., frankreich vamed­kmb krankenhausmanagement und 
(vorsitzender) betriebsführungsges. m.b.h., österreich (vorsitzender)
fresenius kabi italia s.p.a., italien
n
e
mi
e
gr
1 mitglied des vorstands der fresenius se bis 28. januar 2011
212 gremien
aufsichtsrat fresenius management se
(persönlich haftende gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa)
dr. gerd krick dr. dieter schenk dr. karl schneider
königstein  münchen  mannheim  
vorsitzender  rechtsanwalt und steuerberater   ehemaliger vorstandssprecher  
stellvertretender vorsitzender südzucker ag
prof. dr. h. c. roland berger mandate mandate
aufsichtsrat aufsichtsrat
münchen fresenius medical care ag & co. kgaa  fresenius se (bis 28. januar 2011)
(stellvertretender vorsitzender)
fresenius medical care management ag  verwaltungsrat
(stellvertretender vorsitzender) else kröner­fresenius­stiftung 
klaus-peter müller fresenius se (bis 28. januar 2011;  (stellvertretender vorsitzender)
stellvertretender vorsitzender)
bad homburg v. d. h.  gabor shoes ag (vorsitzender)
greiffenberger ag (stellvertretender vorsitzender)
toptica photonics ag (vorsitzender)
dr. gerhard rupprecht verwaltungsrat
else kröner­fresenius­stiftung (vorsitzender)
gerlingen 
g
re
m
ie
n
glossar 213
g  lossar
begriffe aus dem gesundheitswesen / produkte und dienstleistungen
3-kammerbeutel compoflow-konzept  enterale ernährung
der 3-kammerbeutel enthält alle makronähr- das compoflow-konzept besteht aus drei kom- zufuhr von nährstoffen als trink- und sonden-
stoffe wie aminosäuren, glukose und lipide sowie  ponenten: dem blutkomponentenseparator com- nahrung unter einbeziehung des magen-darm-
elektrolyte in drei separaten kammern. erst  pomat g5, dem compoflow blutbeutelsystem  traktes.
unmittelbar vor der infusion werden durch einfa- und einem tragbaren gerät zur öffnung der com-
ches öffnen der einzelnen kammern alle nähr- poflow blutbeutelventile. durch dieses konzept  epo (erythropoietin)
stoffe im beutel vermischt. dies verringert das  werden mögliche anwendungsfehler beim manu- hormon, das die produktion roter blutkörper-
kontaminationsrisiko und führt zu zeitersparnis  ellen öffnen der standardventile reduziert. chen anregt. rekombinantes, also künstlich her-
bei der vorbereitung von infusionen. gestelltes, human-epo wird üblicherweise dialy-
compounding  sepatienten verschrieben, die an anämie leiden. 
antikörper mischen von unterschiedlichen lösungen oder 
zu den gammaglobulinen gehörende gruppe  komponenten zur i.v.- oder parenteralen ernäh- fda (u.s. food and drug administration)
von immunglobulinen (eiweißkörper), die von  rungstherapie. die behördliche lebensmittelüberwachung und 
b-lymphozyten und plasmazellen als antwort  die arzneimittelzulassungsbehörde der usa.
des immunsystems nach kontakt des organismus  dialysator
mit antigenen gebildet und in die körperflüssig- spezieller filter, der in der hämodialyse zur ent- graft-versus-host-disease (gvhd)
keiten abgegeben werden. antikörper reagieren  fernung von schadstoffen und endprodukten   abstoßungsreaktion nach transplantation, verur-
gezielt mit speziellen antigenen. des stoffwechsels sowie zur abscheidung über- sacht durch t-zellen in dem spendertransplantat, 
schüssigen wassers aus dem blut verwendet  die den empfängerorganismus angreifen.
aszites wird. häufig als „künstliche niere“ bezeichnet.
krankhafte flüssigkeitsansammlung in der freien  grundlohnrate
bauchhöhle, umgangssprachlich auch bauch- dialyse die grundlohnrate (= veränderungsrate) wird vom 
wassersucht. von malignem aszites spricht man,  form der nierenersatztherapie, bei der eine halb- bundesministerium für gesundheit einmal jähr-
wenn die ursache der bauchwassersucht auf eine  durchlässige membran – in der peritonealdialyse  lich auf basis der entwicklung der beitragspflich-
tumorerkrankung zurückzuführen ist.  das peritoneum (bauchfell), in der hämodialyse  tigen einnahmen aller mitglieder der gesetzli-
die membran des dialysators – zur reinigung   chen krankenversicherung festgelegt und dient 
atg-fresenius s (anti-t-lymphozytenglobulin)  des blutes eines patienten genutzt wird. als grundlage für die jährlich zu verhandelnden 
polyklonaler antikörper, der spezifisch an die  preissteigerungen der krankenhausleistungen.
t-lymphozyten bindet und so dazu beiträgt, die  dialysegerät
immunologische abwehrreaktion zu unterdrü- der hämodialyseprozess wird durch ein dialyse- hämodiafiltration (hdf)
cken. der antikörper wird bei der transplantation  gerät gesteuert, das blut pumpt, gerinnungshem- spezielle form der behandlung von patienten mit 
von organen und in einigen ländern auch bei  mende mittel zusetzt, den reinigungsprozess  chronischem nierenversagen (esrd), in der die 
stammzelltransplantationen angewendet.  reguliert sowie die mischung der dialysierlösung  vorteile der hämodialyse und der hämofiltration 
und ihre fließgeschwindigkeit durch das system  kombiniert genutzt werden, d. h. es werden hohe 
steuert. eliminationsraten für substanzen mit niedrigem 
und hohem molekulargewicht mittels diffusion 
dialyselösung  bzw. konvektion erzielt.
bei der dialyse verwendete flüssigkeit, um die 
während der behandlung herausgefilterten stoffe 
und überschüssiges wasser aus dem blut abzu-
transportieren.
ar
oss
gl
214 glossar
begriffe aus dem gesundheitswesen / produkte und dienstleistungen
hämodialyse (hd) parenterale ernährungstherapie speisewasser
behandlungsmethode für dialysepatienten, bei  zufuhr lebenswichtiger nährstoffe direkt in die  wasser mit trinkwasserqualität, das zur speisung 
der das blut des patienten durch einen dialysator  blutbahn (intravenös). diese wird notwendig,  von aufbereitungsanlagen zur herstellung von 
gereinigt wird. der austausch löslicher substan­ wenn der zustand des patienten es nicht zulässt,  reinstwasser (gereinigtes wasser, wasser für 
zen zwischen blut und dialysierflüssigkeit wird  dass nährstoffe in ausreichender menge oral oder  injektionszwecke) verwendet wird.
durch diffusionsprozesse geregelt. als trink­ und sondernahrung aufgenommen und 
verstoffwechselt werden. trifunktionale antikörper
intraperitoneal antikörper, die an drei verschiedene zelltypen 
gabe eines medikamentes in die bauchhöhle  peritonealdialyse (pd) binden (z. b. tumorzelle, t­zelle und akzessori­
(peritoneum). behandlungsmethode in der dialyse, bei der das  sche zelle) und damit eine tumor­spezifische 
peritoneum (bauchfell) des patienten als „filter“  immunreaktion auslösen.
kalzimimetika für die blutreinigung genutzt wird.
erweiterung der therapieoptionen zur wirkungs­ versorgungsstruktur (primär, sekundär, tertiär)
vollen beeinflussung des knochen­ und mineral­ polyklonale antikörper primäre versorgung bezieht sich auf märkte, die 
stoffwechsels bei chronisch nierenkranken.  antikörper, die eine bestimmte struktur erkennen,  über basis­infrastruktur, gesundheitsposten und 
kalzimimetika werden bei einer schilddrüsen­ jedoch von verschiedenen zellklonen produziert  regionalkrankenhäuser verfügen. 
überfunktion verabreicht, die bei dialysepatien­ werden. sekundäre versorgung bezieht sich auf märkte, 
ten häufig auftritt. die über allgemeine krankenhäuser, spezialklini­
prävalenz ken und rehabilitation verfügen.
kristalloide kennzahl, die aussagt, wie viele menschen einer  tertiäre versorgung bezieht sich auf märkte, die 
lösungen, die elektrolyte, wie natrium oder  bestimmten gruppe (population) definierter  über krankenhäuser der maximalversorgung, 
chlorid, enthalten. kristalloide lösungen werden  größe – üblicherweise 10.000 oder eine million –  lehrkrankenhäuser, universitätskrankenhäuser 
eingesetzt, um flüssigkeitsverluste bei patienten  an einer bestimmten krankheit erkrankt sind. und medizinische kompetenz­center verfügen.
auszugleichen. des weiteren können kristalloide 
für den ausgleich von kurzzeitigen blutverlusten  public-private-partnership (ppp)
verwendet werden. ferner dienen kristalloide als  als public­private­partnership wird die mobili­
trägerlösungen für intravenös verabreichte arz­ sierung privaten kapitals und fachwissens zur 
neimittel.  erfüllung staatlicher aufgaben bezeichnet. im 
weiteren sinn steht der begriff auch für andere 
medizinisches versorgungszentrum (mvz)  arten des kooperativen zusammenwirkens von 
fachübergreifende einrichtung zur ambulanten  hoheitsträgern mit privaten wirtschaftssubjekten. 
krankenversorgung, die unter ärztlicher leitung  ppp geht in vielen fällen mit einer teilprivatisie­
steht. träger eines mvz können alle leistungs­ rung von öffentlichen aufgaben einher.
erbringer (z. b. ärzte, apotheker, gesundheitsein­
richtungen) sein, die zur medizinischen versor­ routinedaten
gung gesetzlich versicherter patienten ermächtigt  daten aus dem behandlungsprozess, die im rah­
sind.  men der gesetzlichen abrechnungsvorschriften 
standardmäßig erfasst und an die krankenversi­
cherungen sowie zum teil auch an das statistische 
bundesamt und andere amtliche stellen gemel­
det werden müssen. dazu gehören u. a. auch die 
kodierten diagnosen und operationen.
g
lo
ssa
r
2 an unsere aktionäre glossar 215
a
n
 u
n
se
re
 a
k
tio
n
ä
re
begriffe aus dem finanzwesen
beta-faktor forderungslaufzeit   roic (return on invested capital)
der beta­faktor zeigt die korrelation einer aktie  (days sales outstanding, dso)  rentabilität des investierten kapitals. errechnet 
zu einem bestimmten index. kennzahl, die angibt, nach wie vielen tagen eine  aus: (ebit ­ steuern) : investiertes kapital 
ß > 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich in  forderung im durchschnitt beglichen wird. je  investiertes kapital = bilanzsumme + goodwill­ 
größeren schwankungen als der index. kürzer die forderungslaufzeit, desto niedriger ist  abschreibung (kumuliert) ­ aktive latente steuern ­ 
ß = 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich gleich  die zinsbelastung für den kreditor und umso  flüssige mittel ­ lieferantenverbindlichkeiten ­ 
mit dem index. geringer das risiko des forderungsausfalls. rückstellungen (ohne pensionsrückstellungen) ­ 
ß < 1 bedeutet: das wertpapier bewegt sich weni­ sonstige nicht verzinsliche verbindlichkeiten.
ger stark als der index. kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa)
gesellschaftsform mit eigener rechtspersönlich­ rooa (return on operating assets)
cashflow keit (juristische person), bei der mindestens ein  rentabilität des betriebsnotwendigen vermögens.
wirtschaftliche messgröße, die den nettozufluss  gesellschafter (der persönlich haftende gesell­ errechnet aus: ebit x 100 : betriebsnotwendiges 
sehr geehrte damen und herren,
liquider mittel während einer periode darstellt. schafter oder komplementäraktionär) den gesell­ vermögen (durchschnitt); betriebsnotwendiges 
schaftsgläubigern unbeschränkt haftet und die  vermögen = bilanzsumme ­ aktive latente steuern ­ 
commercial-paper-programm übrigen (kommanditaktionäre) an dem in aktien  lieferantenverbindlichkeiten ­ erhaltene anzahlun­
schuldverschreibungen mit einer laufzeit von  zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne per­ gen ­ zugesagte fördermittel.
ich freue mich, ihnen für das geschäftsjahr 2010 bestwerte bei umsatz und ergebnis 
wenigen tagen bis unter zwei jahren. sie werden  sönlich für die verbindlichkeiten der gesellschaft 
präsentieren zu können. im konzern erzielten wir einen währungsbereinigten umsatz­ von großen unternehmen zur flexiblen deckung  zu haften. se (societas europea)
ihres kurzfristigen kreditbedarfs emittiert. handelsgesellschaft in der form einer europäi­
anstieg von 8 % auf 16,0 milliarden euro. das ergebnis konnten wir währungsbereinigt  organisches wachstum schen aktiengesellschaft. sie ist eine supranatio­
und vor sondereinflüssen noch deutlich stärker um 23 % auf 660 millionen euro steigern.  compliance bezeichnet den teil des wachstums eines unter­ nale rechtsform, die durch europäisches gemein­
oberbegriff für maßnahmen zur einhaltung von  nehmens, der aus eigener kraft heraus erfolgt  schaftsrecht geschaffen wurde. vorbehaltlich 
die ebit­marge erreichte einen höchststand von 15,1 %. alle unsere unternehmens­ recht, gesetz und unternehmensinternen richt­ und nicht aus akquisitionen, desinvestitionen  europarechtlicher bestimmungen wird die se in 
linien. oder währung.  jedem mitgliedsstaat wie eine aktiengesellschaft 
bereiche haben ihre ziele erreicht oder sogar übertroffen.
behandelt, die nach dem recht des sitzstaats der 
  corporate governance rating se gegründet wurde.
bezeichnung für verantwortliche, auf langfristige  eine auf den internationalen kapitalmärkten aner­
übertroffen haben wir auch unser mittelfristiges konzernziel „15 / 15“, das heißt einen  wertschöpfung ausgerichtete unternehmenslei­ kannte einstufung der kreditwürdigkeit eines  working capital
tung und unternehmenskontrolle. unternehmens. es wird von unabhängigen rating­ umlaufvermögen (inklusive aktiver rechnungs­
umsatz von 15 milliarden euro bei einer ebit­marge von 15 prozent. dieses ziel hatten 
agenturen wie z. b. standard & poor’s, moody’s  abgrenzungsposten) ­ rückstellungen – lieferan­
wir ihnen im februar 2007 für das jahr 2010 angekündigt. wir liegen damit noch über  ebit (earnings before interest and taxes) oder fitch auf basis einer unternehmensanalyse  tenverbindlichkeiten ­ übrige verbindlichkeiten – 
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern. publiziert. passiver rechnungsabgrenzungsposten.
unserer vorhersage, obwohl wir in diesem zeitraum durch eine der schwersten wirt­
schaftskrisen gegangen sind.   ebitda (earnings before interest, taxes,  roe (return on equity) xetra (exchange electronic trading)
depreciation and amortization) rentabilität des eigenkapitals. zeigt die verzin­ elektronisches handelssystem der deutsche 
ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschrei­ sung des eingesetzten eigenkapitals an. errechnet  börse ag für den kauf oder verkauf von wert­
bungen. aus: gewinn / eigenkapital x 100.  papieren, devisen oder anderen finanzinstru­
ich danke allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern weltweit ganz herzlich für ihren  
menten.
einsatz. sie haben mit elan, kompetenz und unermüdlicher einsatzfreude entscheidend 
dazu beigetragen, dass wir unsere ziele erreichen. den belegschaftsvertretern danke 
ich für die konstruktive zusammenarbeit.
ar
oss
gl
216 stichwortverzeichnis
s  tichwortverzeichnis
a f p
akquisitionen  35 f., 44, 74, 107 ff., 144 f. finanzierung  71 ff., 158 ff., 188 parenterale ernährung  41, 84 f., 214
aktie  8 ff. finanzlage  70 ff. pensionen  121, 168 ff.
aktienoptionsplan  80, 191 ff. flüssige mittel  120, 150 peritonealdialyse  34, 61 f., 214
aktionärsstruktur  11 forschung und entwicklung  80 ff., 115 f. personalaufwand  77, 145
analystenempfehlungen  11 f. fresenius biotech  85 ff. prognosebericht  107 ff.
anteile anderer gesellschafter  121, 173
g q
antikörpertherapien  80 f., 85 ff.
aufsichtsrat  17 ff., 202 ff., 209 ff. genehmigtes kapital  54 f., 174 qualitätsmanagement  90 ff.
ausbildung  79 geschäftsverlauf  58 ff.
ausblick  107 ff. gewinnverwendungsvorschlag  199 r
ausschüsse des aufsichtsrats  19 f., 205 f., 210
rating  106, 215
h
b rechtsformwechsel  131 f.
hämodialyse  34 ff., 61 f., 214 risikomanagement / risikofelder  99 ff.
bedingtes kapital  55, 175 f. hauptversammlung  17 roe  umschlag innen, 215
beschäftigte  77 ff. roic  umschlag innen, 56, 215
beschaffung  87 ff., 115 i rooa  umschlag innen, 56, 126, 215
bilanzierungs- und  
infusionstherapie  39, 62 f., 83 f., 111
bewertungsgrundsätze  132 ff. s
investitionen  74 f., 114
bilanzstruktur  7, 75 f.
investor relations  12 f. satzungsbestimmungen  54 f.
branchenspezifische 
i.v.-arzneimittel  40, 62 f., 84, 111 segmentberichterstattung  126 ff., 189 ff.
rahmenbedingungen  60 ff.
strategie  56 ff.
k
c
t
kapitalflussrechnung  73, 122 f.
cashflow  7, 73 f., 122 f., 189
kapitalien  54 f. transfusionstechnologie  39 f.
chancenmanagement  99
klinische ernährung  40 f., 63, 84 f., 111 transplantation  85 f.
compliance  23 f., 215
konsolidierungskreis  133 f.
corporate governance  14 ff., 199, 204 f., 215 u
konzernergebnis  6, 68 f., 113, 136, 149
d konzernstruktur  51 ff., 131 umsatz  6, 66 f., 113 f., 145
krebs  40, 85 f. umweltmanagement  94 ff.
devisen- und zinsmanagement  76, 181 ff. kursentwicklung  8 f. unternehmenssteuerung  56 ff.
dialysedienstleistungen  34 ff., 61 f. kurzfristige vermögenswerte  76, 120
dialysemedikamente  37 v
dialyseprodukte  34 ff., 62 l
vergütung von vorstand und aufsichtsrat  27 ff.
dividende  10, 73, 116, 176
langfristige vermögenswerte  75, 120 vermögens- und kapitalstruktur  75 f.
e vermögenslage  75 f.
m
vorräte  150 f.
eigenkapitalquote  7, 75, 188
marktkapitalisierung  9, 13 vorstand  17 f., 211 f.
enterale ernährung  41, 85, 213 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  77 ff., 116
entsprechenserklärung  14 ff. w
erfolgsbeteiligung  80 n
währungsumrechnung  54, 140
ergebnis  6, 68 ff.
nachtragsbericht  107 weiterbildung  78 f.
ergebnis je aktie  11, 149 
stic erklärung zur unternehmensführung  14 ff. o wertschöpfung  70 f.
hw ertragslage    66 ff. working capital  72, 215
o
rtv operativer cashflow  7, 73 f., 122 z
e
rz
e
ic zinsergebnis  6, 70, 146
h
n
is
>
eit			 fresenius weltweit
w
elt
w
s	
u
ni
e
s
e
fr
konzernzentrale
fresenius	medical	care
fresenius	kabi
fresenius	helios
fresenius	vamed
wesentliche	gesellschaften	
und	produktionsstätten	des	
fresenius-konzerns.	
die	zahlenangaben	beziehen	
sich	auf	das	jahr	2010.
freseniusmedicalcare freseniuskabi
umsatz: 12.053 mio us$ umsatz: 3.672 mio € 
mitarbeiter: 77.442 mitarbeiter: 22.851
informationen	zu	den	gesellschaften	und	produktions- fresenius hemocare gmbh  fresenius kabi españa s.a.
stätten	der	fresenius	medical	care	ag&co.kgaa bad	homburg	v.	d.	h.,	deutschland	 barcelona,	spanien
finden	sie	im	geschäftsbericht	der	gesellschaft. fresenius kabi deutschland gmbh labesfal - laboratórios almiro, s.a.
bad	homburg	v.	d.	h.,	deutschland campo	de	besteiros,	portugal
fresenius vial s.a.s. fresenius kabi polska sp. z o.o.
brézins,	frankreich warschau,	polen
fresenius kabi france s.a.s. fresenius kabi ab
sèvres,	frankreich stockholm,	schweden
fresenius kabi italia s.p.a. fresenius kabi norge a/s
verona,	italien halden,	norwegen
fresenius kabi anti-infectives s.r.l. fresenius kabi pharmaceuticals  
cernusco	sul	naviglio,	italien holding,inc. 
fresenius kabi ltd. wilmington/delaware,usa
runcorn	/	cheshire,	großbritannien calea ltd.   
fresenius kabi nederland b.v. toronto	/	ontario,	kanada
’s-hertogenbosch,	niederlande fresenius kabi brasil ltda.
fresenius hemocare netherlands b.v. são	paulo,	brasilien
emmen,	niederlande fresenius hemocare brasil ltda.
fresenius kabi n.v. são	paulo,	brasilien
schelle,	belgien laboratorio sanderson s.a.
fresenius kabi (schweiz) ag santiago	de	chile,	chile
stans,	schweiz fresenius kabi mexico s.a. de c.v.
fresenius kabi austria gmbh guadalajara,	mexiko
graz,	österreich
freseniushelios freseniusvamed
umsatz: 2.520 mio €  umsatz: 713 mio € 
mitarbeiter: 33.321 mitarbeiter: 3.110
beijing fresenius kabi   zur helios-gruppe gehören  die vamed-gruppe hat 
pharmaceutical co., ltd.  63 kliniken, darunter krankenhäuser   gesellschaften / niederlassungen in:
peking,	china der maximalversorgung in:  wien,	österreich
sino-swed pharmaceutical corp. ltd.   berlin,	deutschland berlin,	deutschland
wuxi,	china erfurt,	deutschland madrid,	spanien
fresenius kabi oncology ltd.  krefeld,	deutschland lissabon,	portugal
neu	delhi,	indien schwerin,	deutschland arnheim,	niederlande
fresenius kabi korea ltd. wuppertal,	deutschland prag,	tschechische	republik
seoul,	korea novi	sad,	serbien
fresenius kabi australia pty ltd. tuzla,	bosnien-herzegowina
sydney,	australien bukarest,	rumänien
fresenius kabi south africa (pty) ltd. moskau,	russland	
midrand,	südafrika kiew,	donetsk,	ukraine
astana,	kasachstan
ashgabat,	turkmenistan
baku,	aserbaidschan
ankara,	türkei
buenos	aires,	argentinien
peking,	china
kuala	lumpur,	malaysia
bangkok,	thailand
hanoi,	vietnam
jakarta,	indonesien
manila,	philippinen
abuja,	nigerien
libreville,	gabun
tripolis,	libyen
abu	dhabi,	uae
finanzkalender
veröffentlichung1.quartal2011	
analysten-telefonkonferenz
live-übertragungiminternet 4.mai2011
hauptversammlung,	frankfurtammain 13.mai2011
auszahlungderdividende1 16.	mai	2011
veröffentlichung1.halbjahr2011	
analysten-telefonkonferenz
live-übertragungiminternet 2.august2011
veröffentlichung	1.	–3.quartal2011
analysten-telefonkonferenz	
live-übertragungiminternet 2.	november	2011
1	vorbehaltlichderzustimmungdurchdiehauptversammlung
fresenius-aktie
stammaktie
wkn 578	560
börsenkürzel fre
isin de0005785604
bloomberg-symbol fregr
reuters-symbol freg.de
haupthandelsplatz frankfurt	/xetra
konzernzentrale postanschrift kontakt für aktionäre kontakt für presse
else-kröner-straße	1 fresenius	se&co.kgaa investor	relations konzern-kommunikation
bad	homburg	v.	d.	h. 61346	bad	homburg	v.	d.	h. telefon:	(0	61	72)	6	08-26	37 telefon:		(0	61	72)	6	08-23	02
telefax:	(0	61	72)	6	08-24	88 telefax:		(0	61	72)	6	08-22	94
e-mail:	ir-fre@fresenius.com e-mail:	pr-fre@fresenius.com
sitz	und	handelsregister:	bad	homburg	v.	d.	h.;	hrb	11852	
vorsitzender	des	aufsichtsrats:	dr.	gerd	krick
persönlich	haftende	gesellschafterin:	fresenius	management	se
sitz	und	handelsregister:	bad	homburg	v.	d.	h.;	hrb	11673	
vorstand:	dr.	ulf	m.	schneider	(vorsitzender),	rainer	baule,	dr.	francesco	de	meo,	dr.	jürgen	götz,	dr.	ben	lipps,	stephan	sturm,	dr.	ernst	wastler	
vorsitzender	des	aufsichtsrats:	dr.	gerd	krick
dieser	geschäftsbericht	erscheint	auch	in	englischer	sprache.
this	annual	report	is	also	available	in	english.
der	geschäftsbericht,	der	jahresabschluss	der	fresenius	se&co.kgaa	und	der	konzernabschluss	nach	ifrs-rechnungslegungsgrundsätzen	sind	auf	
unserer	website	verfügbar	und	können	bei	investor	relations	angefordert	werden.
weitere	informationen	und	aktuelle	unternehmensnachrichten	können	sie	abrufen	auf	unserer	website	unter:	http:	//	www.fresenius.de.
zukunftsbezogene	aussagen:
diesergeschäftsberichtenthältangaben,diesichaufdiezukünftigeentwicklungbeziehen.dieseaussagenstelleneinschätzungendar,diewiraufbasis	
der	uns	derzeit	zur	verfügung	stehenden	informationen	getroffen	haben.	sollten	die	den	aussagen	zugrunde	gelegten	annahmen	nicht	eintreffen	oder	
risiken	–	wie	im	risikobericht	und	in	den	bei	der	sec	eingereichten	unterlagen	der	fresenius	medical	care	ag&co.kgaa	und	der	fresenius	kabi	
pharmaceuticals	holding,	inc.	angesprochen	–	eintreten,	so	können	die	tatsächlichen	ergebnisse	von	den	zurzeit	erwarteten	ergebnissen	abweichen.
designkonzept / realisation:	hilger	&	boie	design,	wiesbaden
druck:	druckerei	ziegler	gmbh	&	co.	kg,	neckarbischofsheim