
k
o
n
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
i
c
h
t
 2
0
1
3
konzerngeschäftsbericht 2013
munich re
m
u
n
i
c
h
 r we create benefits as one
e
wichtige kennzahlen (ifrs)1, 2
munich re im überblick  » wichtige kennzahlen – munich-re (xls, 45 kb)          
    2013  2012  2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  51,1  52,0  49,5  45,5  41,4
verdiente nettobeiträge  mrd. €  49,2  50,5  47,3  43,1  39,5
leistungen an kunden (netto)  mrd. €  39,9  41,0  40,9  36,6  32,4
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  mrd. €  12,4  12,6  12,0  11,1  10,2
operatives ergebnis  mio. €  4.409  5.349  1.180  3.978  4.721
ertragsteuern  mio. €  108  878  –552  692  1.264
konzernergebnis  mio. €  3.342  3.204  712  2.430  2.564
auf nicht beherrschende anteile entfallend  mio. €  29  16  10  8  43
ergebnis je aktie  €  18,50  17,94  3,94  13,06  12,95
dividende je aktie  €  7,25  7,00  6,25  6,25  5,75
ausschüttung  mio. €  1.266  1.255  1.110  1.110  1.072
kurs der aktie zum 31. dezember  €  160,15  136,00  94,78  113,45  108,67
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember3  mrd. €  28,7  24,4  17,0  21,4  21,5
buchwert je aktie  €  146,45  152,34  129,99  126,31  114,89
kapitalanlagen  mrd. €  209,5  213,8  201,7  193,1  182,2
eigenkapital  mrd. €  26,2  27,4  23,3  23,0  22,3
eigenkapitalrendite  %  12,5  12,5  3,3  10,4  11,8
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste4  mrd. €  8,7  11,0  5,7  3,6  3,2
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  187,7  186,1  181,2  171,1  163,9
bilanzsumme  mrd. €  254,3  258,4  247,6  236,4  223,4
mitarbeiter zum 31. dezember    44.665  45.437  47.206  46.915  47.249
rückversicherung  » wichtige kennzahlen – rueckversicherung (xls, 39 kb)          
    2013  2012  2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  27,8  28,2  26,0  23,6  21,8
kapitalanlagen  mrd. €  78,5  83,8  79,5  83,7  76,8
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  60,5  61,1  62,7  56,6  53,4
großschäden (netto)  mio. €  1.689  1.799  5.048  2.228  1.157
schäden aus naturkatastrophen  mio. €  764  1.284  4.538  1.564  196
schaden-kosten-quote schaden/unfall5  %  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3
» wichtige kennzahlen – erstversicherung (xls, 40 kb)
erstversicherung           
    2013  2012  2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  16,7  17,1  17,4  17,5  16,6
kapitalanlagen  mrd. €  126,1  124,9  117,0  121,8  118,4
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  125,1  122,8  116,1  111,2  107,7
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  97,2  98,7  99,1  96,8  93,2
munich health           
    2013  2012  2011  2010  2009
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  6,6  6,7  6,0  5,1  4,0
kapitalanlagen  mrd. €  3,6  4,2  4,6  4,1  3,1
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  2,2  2,2  2,4  3,3  2,9
schaden-kosten-quote6  %  98,3  100,2  99,5  99,7  99,4
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
2   2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für 2011 wurden  
entsprechend  angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3  bis einschließlich 2010 und für 2013 sind hierin auch die eigenen aktien enthalten, die zum einzug vorgesehen sind.
4  einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen.
5  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
6  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
globale präsenz von munich re 1
länder, in denen munich re (gruppe) mit einer     rückversicherung
tochtergesellschaft oder zweigniederlassung vertreten ist:   erstversicherung
  rück- und erstversicherung
nordamerika europa portugal asien 1   einschließlich der jeweiligen erst- und 
kanada belgien rumänien bahrain rückversicherungsaktivitäten von  
usa dänemark russland china munich health im gesundheitsmarkt;  
bermuda deutschland schweden hongkong stand zum 31.12.2013.
estland schweiz indien
lateinamerika frankreich slovenien japan
argentinien griechenland slowakei jordanien
brasilien großbritannien spanien malaysia
chile irland tschechische  saudi-arabien
kolumbien italien   republik singapur
mexico kroatien türkei südkorea
venezuela lettland ukraine qatar
litauen ungarn vereinigte arabische  
afrika luxemburg weißrußland   emirate
ghana malta zypern vietnam
kenia niederlande
mauritius norwegen  australien  
südafrika  österreich und neuseeland
swasiland polen
umsatz-/ergebnisentwicklung g
n
u
kl
2013 – 1,7 % c
wi
4,3 % nt
e
s
2012 5,1 % ni
b
351,0  % e
g
er
2011 8,9 % /
z-
– 70,7 % at
s
m
2010 9,9 % u
/
– 5,2 % re
h 
2009 9,5 % nic
u
62,4 % m
n 
– 70 % – 60 % – 50 % – 40 % – 30 % – 20 % –10 % 0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % o
v
z 
n
e
umsatz s
ä
konzernergebnis pr
e 
al
b
o
gl
w inhalt konzerngeschäftsbericht 2013
e
 c
r
e
a
t
munich re im überblick
e
 b wichtige kennzahlen  u2
e globale präsenz von munich re  u3/u4
n quartalszahlen  u6
e unsere marken  u7
f
termine  u8
i
t
s
1 an die aktionäre  001
 a
aktionärsbrief  003
s
jahresrückblick  007
 o
mitglieder des vorstands  008
n
die aktie  010
e
die strategie  014 
2 corporate governance  017
bericht des aufsichtsrats  019
corporate governance bericht  024
3 konzernlagebericht  029
munich re  031
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  063
geschäftsverlauf  065
finanzlage  092
interessensgruppen  100
risikobericht  109
chancenbericht  131
ausblick   135 
4 konzernabschluss  143
konzernbilanz  146
konzern-gewinn- und verlustrechnung  148
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  149
konzern-eigenkapitalentwicklung  150
konzern-kapitalflussrechnung  152
konzernanhang  153 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  285 
versicherung der gesetzlichen vertreter  286 
allgemeine informationen  287
glossar  288
stichwortverzeichnis  296
wichtige anschriften  297
impressum/service  u5
ein ausführliches inhalts-
k verzeichnis finden sie auf den
o
n kapiteltrennseiten.
z
e
r
n
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
m e
r
u ic
n h
i t
ch  2
 r 01
e 3
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre
an die aktionäre 1
1
2 an die aktionäre
inhalt
aktionärsbrief  003
jahresrückblick  007
mitglieder des vorstands   008
die aktie  010
die strategie  014
dr. nikolaus von bomhard
vorsitzender des vorstands 
münchener rück ag
auch im 21. jahrhundert steht die welt nicht still, ja es scheint, 
als ob das tempo der veränderung nochmals zugenommen 
hat. wesentlicher treiber für diese beschleunigung des wandels 
ist die digitalisierung. sie verändert nicht nur – oft grundl egend – 
die art des wirtschaftens, sondern auch das kundenverhalten. 
damit entstehen vollkommen neue risiken, bekannte und ver­
traute risiken müssen vor dem hintergrund der veränderten 
rahmenbedingungen einer umfassenden neubewertung unter­
zogen werden. will man, als erst­ oder rückversicherer, den 
angesichts großer unsicherheit steigenden bedarf für risiko­
übernahme richtig einschätzen, muss man die wesentlichen 
trends dieser umbrüche erkennen und verstehen. die befrie­
digung der sich damit stark wandelnden nachfrage für risiko­
schutz erfordert zugleich ein hohes maß an kreativität und 
innovationskraft. hier liegt der schlüssel für künftiges wachs­
tum in der versicherungsbranche und auch von munich re.
alle unternehmen der gruppe suchen den ständigen austausch 
mit ihren kunden. auch dank dieser nähe können wir den 
bedarf für risikoschutz frühzeitig erkennen und innovative 
deckungskonzepte entwickeln. in der folge entstehen oft voll­
kommen neue produkte und angebote: von der leistungs­
garantieversicherung für photovoltaik­module über die ab siche­
rung von cyber­risiken bis hin zu einer ganzheitlichen 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
risikobewertung von industrie­ und bauprojekten („projekt  
risk rating“), die potentiellen investoren eine wertvolle 
 entscheidungshilfe bietet. 
munich re gelingt es dabei immer besser, das innovations­
potential der gesamten gruppe auszuschöpfen. die kombina­
tion von erst­ und rückversicherung unter einem dach – beide 
im engen austausch mit den kollegen, die die kapitalanlage 
verantworten – erweitert das spektrum für innovative produkte. 
die gruppe hebt mit der übernahme sehr unterschiedlicher 
risiken also nicht nur vorteile bei der diversifikation, sondern 
stärkt im gegenseitigen austausch auch ihr innovationspoten­
tial. daraus erwachsen vorteile im wettbewerb.
das bekannteste beispiel hierfür ist die gänzlich neue produkt­
generation der ergo im bereich der lebensversicherung. 
ergo hat hier, gemeinsam mit den kollegen der rückversiche­
rung und der meag, ein zukunftsweisendes, innovatives ver­
sicherungsprodukt im deutschen markt eingeführt. dieses für 
den deutschen markt neue produkt wurde im vergangenen 
sommer zunächst für das – staatlich nicht geförderte – privat­
kundengeschäft entwickelt. inzwischen entscheidet sich in die­
sem segment jeder zweite kunde der ergo für das produkt 
der neuen generation. anfang 2015 werden wir die produktlinie 
auf die betriebliche altersversorgung und die sogenannte 
„basisrente“ ausdehnen.  
in den usa haben wir eine die geschäftseinheiten übergreifende 
produktentwicklungsplattform geschaffen, die insbesondere 
das knowhow von hartford steam boiler, von american modern 
und von munich re america einsetzt, um neue, innovative pro­
dukte für den nordamerikanischen markt zu entwickeln. natür­
lich nutzen wir auch alle sonstigen synergien, die sich über 
unsere geschäftseinheiten, die auf dem us­markt tätig sind, 
erzielen lassen. auch hier zeigt sich, dass wir als gruppe stärker 
und innovativer sind, als es einzelne gesellschaften sein könnten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
schon seit einigen jahren liefert das us­geschäft von munich re 
einen wichtigen beitrag zu unserem gewinn in der gruppe. so 
erzielten unsere tochtergesellschaften in den usa 2013 ein 
ergebnis von 1,3 milliarden us dollar. die schaden­kosten­
quote im dortigen schaden­ und unfallgeschäft lag dabei 
deutlich unter 90 prozent. dieses erneut gute ergebnis belegt 
im übrigen den erfolg unserer strategie in den usa. diese 
setzt auf enge beziehungen zu kunden und maklern, auf eine 
starke präsenz in ausgewählten nischen des erstversiche­
rungsmarktes und auf eine generell disziplinierte zeichnungs­
politik.  
munich re kann mit dem geschäftsjahr 2013 insgesamt sehr 
zufrieden sein. der gewinn in höhe von 3,3 milliarden euro  
ist der dritthöchste der unternehmensgeschichte. angesichts 
der ausgezeichneten ertragslage haben wir uns schon im ver­
gangenen jahr dazu entschlossen, aktien im wert von 1 milli­
arde euro zurückzukaufen. der hauptversammlung schlagen 
wir vor, die dividende auf 7,25 euro pro aktie zu erhöhen, um 
damit sie, unsere aktionäre, an diesem erfolg angemessen zu 
beteiligen. gleichzeitig bleibt unsere kapitalbasis so stark, dass 
wir künftiges wachstum finanzieren können. damit sehen wir 
uns bestens gerüstet für die herausforderungen der nächsten 
jahre. 
sehr geehrte aktionäre, auch im namen meiner vorstands­
kollegen und aller mitarbeiter bedanke ich mich für das uns 
entgegengebrachte vertrauen. wir werden alles daran setzen, 
ihre erwartungen auch in diesem jahr zu erfüllen. 
mit besten grüßen
ihr
nikolaus von bomhard
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre 7
jahresrückblick
q1/2013 q2/2013 q3/2013 q4/2013
25. april 2013 12. august 2013 1. oktober 2013
hsb bietet mit hsb cyberone™  ergo veröffentlicht ein um ­ wolfgang strassl, vorstands­
kleinen unternehmen eine  fassendes programm, um ihre  mitglied bei munich re, 
innovative versicherungs­ steuerung künftig noch stärker   scheidet zum jahresende 2013 
deckung für cyberrisiken an.  an den kunden auszurichten.  aus. seine aufgaben im vor­
hackerangriffe stellen für  wesentliche neue bausteine  stand werden aufgeteilt: 
kleine unternehmen ein ernstes  sind die einführung eines kun­  nikolaus von bomhard über­
problem dar, denn ihre res­ denzufriedenheitsmaßes und  nimmt ab 1. januar 2014 allein 
sourcen im bereich it­sicher­ die geplante einrichtung eines  die verantwortung für munich 
heit sind häufig begrenzt. die  chief operating officer  health. die funktion des 
neue police hilft ihnen, sich  (coo)­ressorts für alle kun­ arbeits direktors und die 
gegen cyberkriminalität abzu­ denbezogenen services und   verantwortung für human 
sichern. prozesse des unternehmens. resources gehen über auf 
 
 joachim wenning, zusätzlich 
2. januar 2013 
26. april 2013  zu seiner verantwortung für 
die meag erwirbt zusammen 
munich re zahlt für das ge ­ das leben­rückversicherungs­
mit ge energy financial servi­
schäftsjahr 2012 eine deutlich  geschäft.
ces und edf energies nou­
erhöhte dividende von 7,00 
velles 32 wind parks in frank­
(vorjahr: 6,25) euro pro aktie.  8. oktober 2013
reich, die eine gesamtleistung 
damit schüttet munich re  bernhard kaufmann wird zum 
von 321,4 mega watt pro jahr 
knapp 1,3 milliarden euro an  1. januar 2014 neuer chief risk 
erbringen. der von der meag 
ihre aktionäre aus. mit der  officer von munich re 
für munich re erworbene 
aus zahlung dieser dividende    (gruppe). kaufmann war 
40­prozentige anteil ist teil 
beläuft sich das volumen der  3. september 2013  zuletzt chief risk officer und 
des programms rent (rene­
ausschüttungen seit 2006,  munich re und der rückver­ leiter des integrierten risiko­
wable energies and new tech­
einschließlich der seit 2006  sicherer renaissance re hol­ managements bei ergo.
nologies) mit einem derzeit 
get  ätigten aktienrückkäufe,  dings ltd., bermuda, haben 
angestrebten volumen von 2,5 
auf über 14 milliarden euro. eine vereinbarung geschlos­ 21. november 2013 
milliarden euro. damit inves­
  sen, mit der munich re deren  die meag erwirbt 50 prozent 
tiert munich re in erneuerbare 
23. mai 2013  geschäftseinheit für wetter­ der anteile an marchwood 
energien und technologien, 
die meag erwirbt in schwe­ risiken renre energy advisors  power limited (mpl). die 
um die nachhaltige energieför­
den drei am netz befindliche  ltd. (real) übernimmt. gesellschaft besitzt und betreibt 
derung nicht nur voranzubrin­
windparks mit einer gesamt­   ein gas­ und dampfkraftwerk 
gen, sondern von ihr auch zu 
leistung von 30 megawatt.  5. september 2013  westlich von southampton/
profitieren.
diese investition in höhe von  munich re gibt den verkauf der  england. diese investition  
47 millionen euro ist ebenfalls   windsor health group (whg)  ist teil des infrastrukturpro­
teil des programms rent   an den us­krankenerstversi­ gramms mit einem derzeit 
(ren  ewa ble energies and new  cherer wellcare health plans,  angestrebten volumen von  
technologies). inc. bekannt. der verkauf  1,5 milliarden euro.
wurde wie geplant zum ende 
3. juni 2013  des 4. quartals 2013 vollzogen.
ergo bietet ab dem 1. juli 
2013 eine von grund auf neu  5. september 2013 
 
entwickelte lebensversiche­ ergo bietet jetzt auch auf 
11. februar 2013 
rung an. die ergo rente  dem chinesischen markt 
munich re hat mit einem  
garantie kombiniert sicher­ lebensversicherungen an. 
us­led­modulhersteller eine 
heit, rendite und flexibilität in  ergo china life konzentriert 
w  egweisende versicherungs­
einer am deutschen markt bis­ sich auf die wirtschaftlich 
deckung eingeführt: das 
her einmaligen art und weise.  attraktive provinz shandong, 
unternehmen gewährt seinen 
ergänzend kommt mit der  die mit rund 97 millionen 
kunden eine fünfjährige 
ergo rente chance eine neue  bewohnern als drittgrößter 
garantie auf lichtstärke und 
fondsgebundene rentenversi­ inländischer versicherungs­
farbbeständigkeit seiner led­
cherung ohne beitragsgarantie  markt gilt.
module. munich re übernimmt 
auf den markt.  
im rahmen der vereinbarung 
4. dezember 2013 
einen teil der finanziellen 
ergo beruft silke lauten­
 risiken dieser garantie.
schläger für die neu geschaf­
fene funktion des chief 
 operating officer (coo) zum 
1. januar 2014 in den vorstand. 
sie verantwortet das ebenfalls 
neu geschaffene  ressort 
 kunden­ und vertriebs service. 
silke lautenschläger war seit 
2011 mitglied des  vorstands 
der dkv deutsche kranken­
versicherung. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
8 an die aktionäre
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands  torsten jeworrek ludger arnoldussen
von links nach rechts vorsitzender des   germany, asia pacific and africa
rückversicherungsausschusses services
reinsurance development
corporate underwriting georg daschner
corporate claims (seit 1.1.2014) europe and latin america
accounting, controlling and central 
reserving for reinsurance peter röder
information technology global clients and north america
global business architecture
geo risks research/ 
corporate climate centre
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre 9
mitglieder des vorstands
thomas blunck nikolaus von bomhard joachim wenning
special and financial risks vorsitzender des vorstands arbeitsdirektor (seit 1.10.2013) 
reinsurance investments vorsitzender des   life
central procurement konzernausschusses human resources (seit 1.10.2013)
group development
group investments jörg schneider
group communications chief financial officer
group compliance group reporting
group audit group controlling
health (seit 1.10.2013; bis 31.12.2013  corporate finance m&a
zusammen mit wolfgang strassl) integrated risk management
group legal
group taxation
investor and rating agency relations
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
10 an die aktionäre
aktie
die aktie
—  münchener­rück­aktie überzeugt erneut durch gute performance:  
im berichtsjahr stieg der kurs um 17,8 %, inklusive der dividende 
ergibt sich eine rendite von 23,3 % 
—  vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung eine 
erhöhung der dividende auf 7,25 € je aktie vorschlagen 
—  nachhaltige münchener­rück­aktie: seit 2001 ist sie ununterbrochen 
in nachhaltigkeitsindizes wie dj sustainability indices oder dem 
ftse4good gelistet
die entwicklung der kapitalmärkte stand auch 2013 zunächst unter dem eindruck der 
staatsschuldenkrise, niedriger zinsen und der rezession in der eurozone. die rendite 
zehnjähriger deutscher staatsanleihen fiel anfang mai auf ein historisches tief von 
unter 1,2 %. aktien als anlageklasse gewannen dadurch an attraktivität, wobei die sta­
bilisierung der staatsfinanzen in einigen europäischen krisen ländern und die anhal­
tend hohe liquidität den aktienmärkten zusätzlichen auftrieb verliehen. zum jahres­
ende markierten der europäische aktienindex1 einen jahreshöchststand und der dax 
30 sogar ein historisches hoch.
europäische versicherer  der europäische versicherungssektor setzte seine 2012 begonnene erfreuliche kurs­
 entwickeln sich besser als   entwicklung fort und erreichte zum jahresende ein fünfjahreshoch. erstmals innerhalb 
der aktienmarkt der vergangenen 15 jahre übertrafen die versicherer zwei jahre in folge die entwick­
lung des europäischen aktienindex. auch im vergleich zum europäischen bankenin­
dex2 und zum deutschen dax 30 entwickelten sie sich besser. wesentliche treiber der 
kurs entwicklung waren neben den gesunkenen risikoaufschlägen auf staats­ und 
unternehmensanleihen die ankündigung der us­zentralbank im sommer, die niedrig­
zinspolitik auslaufen zu lassen („tapering“). dies führte in der zweiten jahreshälfte  
zu steigenden zinsen lang laufender staatsanleihen verbunden mit der erwartung an 
eine nachhaltige zinswende. höhere zinsen wirken sich mittel­ bis langfristig positiv 
auf die ertrags­ und vermögenslage von versicherungsunternehmen aus. davon profi­
tierten angesichts langfristiger garantieversprechen insbesondere lebenserstversiche­
rer, deren aktienkurse 2013 entsprechend positiv reagierten. auf die titel der rück­
versicherungsunternehmen wirkte sich die vergleichsweise niedrige 
großschadenb  elastung vorteilhaft aus. 
die kapitalstärke des versicherungssektors verbesserte sich infolgedessen nochmals 
spürbar. positiv aufgenommen wurde zudem die auf europäischer ebene erzielte 
 einigung über inhalt und fahrplan des neuen aufsichtsrechtlichen regelungswerks 
solvency ii, das 2016 in kraft treten soll. gegen jahresende konnte der versicherungs­
sektor teilweise an die bewertungsniveaus anknüpfen, die er zuletzt vor ausbruch der 
finanzkrise erreicht hatte.
während aktien von rückversicherungsunternehmen 2012 eine besonders gute ent­
wicklung verzeichneten, blieben die – dennoch sehr erfreulichen – kursgewinne im 
berichtsjahr hinter denen des erstversicherungssektors zurück. für verunsicherung 
1  europäischer aktienindex = dj euro stoxx 600
2  europäischer bankenindex = dj euro stoxx banks
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre 11
aktie
unter den marktteilnehmern sorgten insbesondere die diskussion um überkapazitäten 
und die damit einhergehende steigende wettbewerbsintensität im rückversicherungs­
sektor. neben den rückläufigen kapitalanlageerträgen wurden damit auch die wachs­
tumsaussichten im kerngeschäft zunehmend kritisch hinterfragt. doch angesichts 
ihrer insgesamt komfortablen kapitalsituation fokussierte der kapitalmarkt bei den 
rückversicherungsunternehmen auf die rückgabe von kapital in form von höheren 
dividenden, aktienrückkäufen oder sonderdividenden.
die münchener­rück­aktie erzielte nach einer starken kursentwicklung im vorjahr 
auch 2013 einen erfreulichen wertzuwachs und stellte damit erneut ihre bedeutung 
als attraktives investment unter beweis. ihr kurs erreichte gegen jahresende einen 
stand, der zuletzt 2002 erzielt worden war. die kursentwicklung wurde gestützt durch 
eine gute ertragslage, die auf einer risiko­ und ertragsbewussten  zeichnungspolitik in 
allen geschäftsbereichen beruht. der vorstand nahm die komfortable kapitalisierung 
zum anlass, um im november ein aktienrückkauf programm über 1 mrd. € zu starten. 
er unterstreicht damit sein bekenntnis zu einem disziplinierten und verantwortungs­
bewussten kapitalmanagement im sinne der  aktionärsinteressen.
rendite der münchener­rück­ die münchener­rück­aktie beendete das jahr mit einem kurs von 160,15 €. dies ent­
aktie erreicht 23,3 % spricht einem kurszuwachs von 17,8 %. unter berücksichtigung der für das geschäfts­
jahr 2012 gezahlten dividende betrug die rendite der münchener­rück­aktie 23,3 %. 
sie übertraf damit die rendite des europäischen aktienindex um 2,5 prozentpunkte. 
die anderen vergleichsindizes schnitten noch besser ab: der dax 30 legte um 25,5 % 
160 zu, während der europäische versicherungsindex sogar um 36,7 % stieg. legt man 
allerdings einen längerfristigen zeitraum zugrunde, hat sich die rendite der münche­
ner­rück­aktie inklusive dividenden sowohl über die  vergangenen drei als auch fünf 
150 jahre besser entwickelt als der europäische versicherungsindex.
kursentwicklung 1.1.2013 = 100
140
 140
130
 130
120
 120
110
 110
100
 100
90
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
 münchener­rück­aktie   münchener­rück­aktie   dax 30   dj euro stoxx insurance  quelle: datastream
80 (inkl. dividende) (inkl. dividenden)
rund 40 analysten von banken und brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere aktie. 
ende dezember 2013 beurteilten 40 % der analysten unser wertpapier positiv, 42 % 
stuften es neutral ein und nur 18 % der analysten bewerteten die aktie negativ.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
12 an die aktionäre
aktie
gewichtung der münchener-rück-aktie zum 31.12.2013 
  %
dax 30  3,2
dj euro stoxx 50  1,3
dj euro stoxx insurance  10,6
msci euro  1,2
ftse eurotop 100  0,6
dj sustainability world  0,3
ftse4good global index  0,2
auch unter nachhaltigkeitsgesichtspunkten entwickelte sich die münchener­rück­aktie 
sehr gut: neben der nominierung im ftse4good rating wurde sie auch im jährlichen 
rating für die dow jones sustainability indices erneut unter die besten im versiche­
rungssektor aufgenommen. die auf nachhaltigkeit spezialisierten ratingagenturen 
oekom, sustainalytics und vigeo bewerteten munich re ebenfalls sehr gut. ihre ratings 
fließen in die gewichtung diverser nachhaltigkeitsindizes wie den ethibel  sustainability 
(esi) oder den stoxx global esg leaders indizes mit ein.
aktives kapitalmanagement ist und bleibt ein wesentlicher bestandteil unserer geschäfts­
politik. wir möchten unsere aktionäre daher in angemessenem umfang am unter­
nehmenserfolg teilhaben lassen. unter dieser maßgabe wollen wir grundsätzlich min­
destens 25 % des jahresergebnisses als dividende auszahlen. wir verfolgen eine politik 
stabiler, nach möglichkeit steigender dividenden. deshalb orientieren wir uns an dem 
jeweils aktuellen dividendenniveau, das wir bei künftigen dividenden zahlungen – in 
abhängigkeit von der konkreten ergebnisentwicklung und der kapitalsituation – nach 
möglichkeit nicht unterschreiten wollen. seit 1969 gab es keine dividenden kürzung 
mehr.
erhöhung der dividende  für das geschäftsjahr 2013 werden vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung 
auf 7,25 € vorgeschlagen am 30. april 2014 eine dividende von 7,25 € (vorjahr 7,00 €) vorschlagen. das ent­
spricht einer ausschüttung von 1,3 milliarden € (vorjahr 1,3 milliarden €). die zustim­
mung der hauptversammlung vorausgesetzt, wird die dividende am 2. mai 2014 
 ausgezahlt werden. mit der dividendenerhöhung unterstreichen wir einmal mehr die 
nach haltige  profitabilität unseres geschäftsmodells sowie die solidität unserer 
 kapitalausstattung.
mit einer dividendenrendite von rund 4,5 % (bezogen auf den jahresschlusskurs)  
bleibt die münchener­rück­aktie ein attraktiver titel im divdax. dieser subindex der 
deutschen börse ag bildet die kursentwicklung der 15 dax­unternehmen mit der 
höchsten dividendenrendite ab.
wertpapiercodes
reuters  muvgn  isin  de0008430026
bloomberg  muv2  wkn  843 002
 
die münchener­rück­aktie ist eine namensaktie (stückaktie). sie wurde am 
21. märz 1888 erstmals an der börse münchen zum börsenhandel zugelassen und  
wird heute an allen deutschen börsen gehandelt. der handel läuft inzwischen fast 
 ausschließlich über die elektronische handelsplattform xetra.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre 13
aktie
an den deutschen börsen wurden im berichtsjahr knapp 177 millionen münchener­
rück­aktien im wert von insgesamt rund 24,8 milliarden € gehandelt. damit rangierte 
unsere aktie am jahresende 2013 auf rang 14 unter den dax­werten. mit einem free­
float­börsenwert von rund 25 milliarden € belegten wir bei der marktkapitalisierung 
ebenfalls platz 14.
kennzahlen unserer aktie     
    2013  2012
grundkapital  mio. €  587,7  587,7
anzahl der aktien zum 31.12.  mio.  179,3  179,3
jahreshöchstkurs  €  162,70  137,95
datum    2.12.2013  27.12.2012
jahrestiefstkurs  €  130,85  91,39
datum    17.1.2013  9.1.2012
jahresschlusskurs  €  160,15  136,00
jahresaktienrendite (ohne dividende)   %  17,8  43,5
beta 250 relativ zum dax (täglich, roh)   %  1,0  0,9
börsenkapitalisierung zum 31.12.   mrd. €  28,7  24,4
marktwert/eigenkapital zum 31.12.1    1,1  0,9
durchschnittliches handelsvolumen  tsd  667  796
ergebnis je aktie2  €  18,50  17,94
dividende je aktie  €  7,25  7,00
dividendenrendite zum 31.12.   %  4,5  5,1
ausschüttungssumme (stand 6.3.2014)   mrd. €  1,3  1,3
1  einschließlich fremdanteile.
2   vorjahreswert angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs­ und  
bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
 
 
 
seit vielen jahren erhält munich re konstant ausgezeichnete bewertungen von den 
eine übersicht zu den ratings  führenden ratingagenturen. auch in diesem geschäftsjahr blieb der ausblick für alle 
von munich re finden sie auf  ratings von munich re stabil auf unverändert hohem niveau.
seite 92
das vertrauen in unsere finanzstärke spiegelt auch der handel mit sogenannten 
 credit default swaps (cds) wider. mit cds werden am kapitalmarkt zahlungsausfälle 
von emittenten abgesichert; je niedriger der cds­satz (spread), desto sicherer wird 
ein emittent eingeschätzt. im nationalen und internationalen vergleich gehört munich re 
nach wie vor zu den unternehmen mit einem sehr geringen spread.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
14 an die aktionäre
strategie
die strategie
—  geschäftsmodell der gruppe bildet die relevanten stufen der 
wertschöpfungskette der versicherungsbranche ab
—  diszipliniertes finanzielles management gewährleistet zu jedem 
zeitpunkt angemessene kapitalausstattung
—  neue versicherungslösungen sichern den wettbewerbsvorsprung, 
generieren profitables wachstum und binden die kunden langfristig 
an das unternehmen
—  vorausschauendes und verantwortungsbewusstes handeln ist 
integraler bestandteil der unternehmensstrategie
mit risiken nachhaltig wert schaffen
unser geschäft als erst­ und rückversicherer ist der professionelle umgang mit dem 
risiko. wir schaffen wert, indem wir durch umfassendes risikowissen und ausgefeilte 
versicherungstechnik gefahren aus den verschiedensten bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen lebens beherrschbar machen – für unsere kunden und für uns. 
wir kombinieren erstversicherung und rückversicherung in einer gruppe. diese auf­
stellung erlaubt es uns, die relevanten stufen der wertschöpfungskette der versiche­
rungsbranche abzubilden. davon profitieren unsere kunden, denn wir können ihnen 
maßgeschneiderte lösungen anbieten, die sich auf die ganze breite unseres wissens 
stützen. als gruppe sind wir auch unabhängiger von zyklen in einzelnen versiche­
rungsbranchen und regionalen märkten. dadurch wollen wir eine attraktive rendite bei 
gleichzeitig relativ geringer volatilität erwirtschaften. im mittelpunkt unseres handelns 
steht dabei immer der kunde mit seinen bedürfnissen.
risikodiversifikation senkt   die risiken, die wir absichern, sind sehr unterschiedlicher natur und mit blick auf 
den kapitalbedarf einen möglichen schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. daraus ergibt 
sich ein ausgleich unter den übernommenen risiken über die zeit, die regionen und 
die geschäftsfelder; dieser diversifikationsvorteil ist wesentlich für unseren erfolg. 
größe und mischung unseres risikoportfolios erlauben es uns, mit dem vorhandenen 
 kapital vergleichsweise mehr risiken abzusichern.
unser geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes finanzielles management getragen, 
das auf ein konzernweites integriertes risikomanagement, eine an der struktur unse­
rer verbindlichkeiten orientierte kapitalanlagepolitik sowie ein aktives kapitalmanage­
ment aufsetzt.
das risikomanagement umfasst weit mehr als nur die risiken aus dem versiche rungs­
geschäft: es bezieht die kapitalanlagen ein und bildet auch die wechselwirkungen 
zwischen den verschiedenen risiken ab. es ist gruppenweit tief verankert und wird 
aktiv gelebt. die auswahl der kapitalanlagen berücksichtigt die fälligkeiten, die wäh­
rungen und die inflationsintensität der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. 
so reduzieren wir wiederanlage­, währungs­ und inflationsrisiken. unser aktives kapi­
talmanagement stellt sicher, dass die kapitalausstattung von munich re zu jedem 
zeitpunkt angemessen ist. unser eigenkapital deckt den bedarf, der sich aus unserem 
internen risikomodell ergibt, und berücksichtigt die anforderungen von aufsichtsbe­
hörden und ratingagenturen. nicht benötigtes kapital geben wir in form von dividenden 
und über aktienrückkäufe an unsere aktionäre zurück.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
an die aktionäre 15
strategie
ein wichtiger erfolgsfaktor ist die ständige verbesserung der wertorientierten methoden 
erläuterungen zur berechnung  und verfahren, mit denen wir unser geschäft kontrollieren und steuern. eine wesentli­
des rorac finden sie auf  che kennziffer ist dabei die rendite auf das risikoadjustierte kapital (rorac). der rorac 
seite 38 f. setzt den gewinn in relation zum erforderlichen risikokapital und erlaubt so eine an 
der ökonomischen wertschaffung ausgerichtete steuerung aller aktivitäten im konzern. 
mit innovationen ertrags­ eine besondere herausforderung sind neue, bislang unbekannte risiken. wir wollen 
potenziale erschließen sie als erster erkennen und bewerten, um unseren wettbewerbsvorsprung zu erhalten. 
dabei ist es unser ziel, die grenzen der versicherbarkeit zu erweitern, die konditionen 
risikogerecht zu gestalten und den versicherungstechnisch adäquaten preis zu kalku­
lieren. unverzichtbare voraussetzungen hierfür sind unser breites risikowissen, unsere 
erfahrung auf den märkten und der intensive dialog mit unseren kunden. mit neuen 
versicherungslösungen wollen wir profitables wachstum generieren, uns deutlich von 
den wettbewerbern differenzieren und unsere kunden langfristig an uns binden.
erstversicherung – versichern  den großteil ihrer erstversicherungsaktivitäten bündelt munich re in der ergo 
heißt verstehen  ver sicherungsgruppe. ergo bietet ein umfassendes spektrum an versicherungen, 
vorsorge­ und serviceleistungen und ist eine der führenden versicherungsgruppen in 
deutschland und europa. sie ist weltweit in mehr als 30 ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die regionen europa und asien. 
ergo richtet sich konsequent an den wünschen und bedürfnissen ihrer kunden aus 
und will sich im engen austausch mit ihnen nachweisbar weiter verbessern. dazu 
gehören eine bedarfs­ und kundengerechte beratung von hoher qualität, klare und 
 verständliche kommunikation, innovative serviceleistungen und die schnelle unter­
stützung im schadenfall durch effiziente prozesse und eine schlanke organisation. 
verbunden mit einer soliden finanzstärke macht dieser anspruch ergo und ihre 
 spezialisten zu zuverlässigen partnern für versicherungs­ und vorsorgebedürfnisse. 
ergo bietet für jeden kunden den richtigen vertriebsweg: selbstständige vermittler, 
mitarbeiter im direktvertrieb, makler und starke kooperationspartner im in­ und aus­
land sprechen privat­ und firmenkunden an. der erstversicherer nutzt gezielt seine 
kompetenz im direktvertrieb, um die wachsende nachfrage von verbrauchern nach 
bedarfsgerechten digitalen angeboten und services zu decken. darüber hinaus verbin­
den vertriebspartnerschaften ergo mit einer vielzahl von banken in deutschland 
sowie auf verschiedenen internationalen märkten.
rückversicherung – risiken  munich re ist in nahezu allen zweigen der rückversicherung tätig. die produkte reichen 
 kennen, chancen nutzen von der traditionellen rückversicherung über umfassende service­ und beratungsleis­
tungen bis hin zu komplexen individuellen lösungen für die risikoübernahme und zur 
optimierung des kapitals unserer kunden. dabei verfolgen wir konsequent eine zeich­
nungspolitik, die auf risikoadäquaten preisen und bedingungen basiert. der transfer von 
risiken auf den kapitalmarkt stellt ein weiteres instrument unserer angebotspalette dar.
wir zeichnen unser geschäft sowohl im direkten kontakt mit den erstversicherern als 
auch über makler. neben dem klassischen rückversicherungsgeschäft beteiligen  
wir uns auch an versicherungspools, public private partnerships sowie an geschäft in 
 spezialisierten nischensegmenten, immer wieder auch als erstversicherer. unseren 
kunden im industrie­ und großprojektgeschäft bieten wir in unserem leistungsfeld 
risk solutions ein breites spektrum an spezialprodukten, passgenauen versicherungs­
lösungen und services an, das wir aus der rückversicherung heraus steuern. sie 
 erhalten damit direkten zugang zu expertise und kapazität eines weltweit führenden 
risiko trägers.
unser umfassendes wissen bei der identifikation und einschätzung von risiken sowie 
der strukturierung von versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch dyna­
mischen und globalen umfeld innovative lösungen zu schaffen und uns im wettbewerb 
zu differenzieren. aufgrund unserer expertise im kapitalmanagement sind wir zudem 
ein gesuchter ansprechpartner für angebote, die auf die anforderungen an bilanz­, 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
16 an die aktionäre
strategie
solvenz­ und ratingkapital sowie auf die risikomodelle unserer kunden abgestimmt 
sind. dank unserer reputation im markt und einer kundennahen globalen aufstellung 
finden wir schnell und direkt zugang zu allen kunden.
munich health – vorreiter auf  der internationale gesundheitsmarkt wird auch weiterhin stark wachsen. die zuneh­
dem gesundheitsmarkt mende alterung der bevölkerung in vielen ländern und der medizinische fortschritt 
treiben die heil­ und pflegekosten in die höhe. dies bringt soziale sicherungssysteme 
oft an die grenzen der finanzierbarkeit und erhöht den bedarf für privatwirtschaftliche 
versicherungslösungen. wir erschließen dieses profitable wachstumspotenzial in 
unserem geschäftsfeld munich health, in dem wir die spezialisten für das internatio­
nale gesundheitsgeschäft aus der erst­ und rückversicherung in einer eigenen organi­
sation zusammengeführt haben. unsere kunden unterstützen wir mit bedarfsgerech­
ten produkten und innovativen lösungen im risikomanagement. dabei arbeiten wir 
häufig in enger abstimmung mit den verantwortlichen für die sozialen sicherungs­
systeme zusammen und ermöglichen so gemeinsam, dass hochwertige medizinische 
versorgung auch weiterhin finanzierbar bleibt. 
bekenntnis   verantwortungsbewusstes handeln ist integraler bestandteil unserer unternehmens­
zu sozialen und   strategie. indem wir den un global compact unterstützen, bekennen wir uns zu den 
ökologischen zielen ökologischen und sozialen prinzipien der vereinten nationen. vorrangiges ziel ist die 
integration von aspekten der ökologie, gesellschaftlicher verantwortung und guter 
unternehmensführung entlang der gesamten wertschöpfungskette unseres versiche­
rungsgeschäfts und bei unserer kapitalanlage. mit der unterzeichnung der principles 
for responsible investment (pri) und der principles for sustainable insurance (psi) 
haben wir uns erkennbar dem nachhaltigen wirtschaften verpflichtet. die natürlichen 
lebensgrundlagen schützen wir durch unser betriebliches umweltmanagementsys­
tem. die klimaneutralität der gesamten gruppe streben wir bis 2015 an. unser gesell­
schaftliches engagement setzt auf geschäftsnahe aktivitäten wie projekte zur 
schaden prävention bei naturkatastrophen, aber auch auf die förderung von kulturel­
len und sozialen initiativen an unseren standorten. entscheidendes ziel unserer 
geschäftsstrategie ist es, nachhaltig wert für unsere kunden, aktionäre, mitarbeiter 
und die gesellschaft zu schaffen. 
mehr informationen über unsere 
konzernweiten aktivitäten im 
bereich corporate responsibility 
finden sie unter  
www.munichre.com/cr
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
corporate governance
corporate governance 17
2
18 corporate governance
inhalt
bericht des aufsichtsrats  019
corporate governance bericht  024
unser verständnis von corporate governance  024
welche regeln gelten für munich re?  024
unternehmensverfassung  025
vorstand  025
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat  025
aufsichtsrat  026
hauptversammlung  027
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern  027
corporate governance 19
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2013 seine aufgaben und pflichten 
gemäß gesetz, satzung und geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. kein 
mitglied des aufsichtsrats oder der ausschüsse hat an weniger als der hälfte 
der sitzungen teilgenommen. wir haben den vorstand bei seiner geschäfts­
führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das unternehmen 
 wichtigen belangen beraten. 
zusammenwirken von aufsichtsrat und vorstand 
der vorstand hat seine berichtspflicht gegenüber dem aufsichtsrat sowohl 
mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt. er bezog uns in alle 
 wich tigen geschäftsvorgänge und entscheidungen von grundlegender be ­
deutung für das unternehmen ein. in den sitzungen diskutierten wir aus­
dr. bernd pischetsrieder
führlich zusammen mit dem vorstand die uns vorgetragenen informationen. 
vorsitzender des aufsichtsrats
die zusammenarbeit mit dem vorstand war in jeder hinsicht geprägt von 
 verantwortungsvollem und zielgerichtetem handeln zur erfolgreichen entwick­
lung von munich re.
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand zeitnah über wichtige 
ereignisse im konzern, beispielsweise den wechsel des chief risk officer, den 
verkauf der windsor health group (whg) und den erwerb von renre energy 
advisors ltd. (real) sowie das geplante aktienrückkaufprogramm. vor den 
sitzungen fanden jeweils separate gespräche der vertreter der anteilseigner 
und der arbeitnehmer mit dem vorstandsvorsitzenden statt, in denen strategi­
sche fragen und andere grundsätzliche themen im mittelpunkt standen.
zwischen den sitzungen führte ich regelmäßig gespräche mit dem vorstands­
vorsitzenden dr. nikolaus von bomhard. dabei erörterten wir unter  anderem 
fragen der strategischen entwicklung und des risikomanagements sowie die 
aktuelle geschäftslage des unternehmens. als vorsitzender des prüfungsaus­
schusses stand professor dr. henning kagermann auch außerhalb der sitzungen 
in regem kontakt mit dem für die konzernweite rechnungslegung zuständigen 
vorstandsmitglied dr. jörg schneider. 
schwerpunkte der beratungen im plenum
im berichtsjahr fanden sechs aufsichtsratssitzungen statt. an einer nahmen 
routinemäßig zwei vertreter der bundesanstalt für finanzdienstleistungs­
aufsicht (bafin) als gäste teil. in fünf sitzungen erörterten wir den geschäfts­
verlauf von munich re (gruppe) sowie aktuelle themen. der vorstand berich­
tete uns regelmäßig über die situation der kapitalanlagen der gesellschaft, 
dabei wurden die entwicklung der weltwirtschaft und der finanzmärkte sowie 
deren auswirkung auf die vermögens­ und ertragslage des unternehmens 
eingehend thematisiert. ebenso hielt er uns über die aufsichtsrechtlichen rah­
menbedingungen auf dem laufenden, insbesondere zur frage einer etwaigen 
systemrelevanz von versicherern und der einführung des europäischen auf­
sichtssystems solvency ii. mit den strategischen überlegungen des vorstands 
zu den einzelnen geschäftsfeldern setzten wir uns intensiv auseinander. in 
diesem zusammenhang hinterfragten wir immer wieder auch kritisch die 
 entwicklungen in den geschäftsfeldern lebenserstversicherung und munich 
health. darüber hinaus beschäftigten wir uns 2013 schwerpunktmäßig mit 
 folgenden themen in den einzelnen sitzungen: 
am 11. märz standen der jahres­ und konzernabschluss für das geschäftsjahr 
2012 und die vorschläge zur beschlussfassung durch die hauptversammlung 
2013 auf der agenda. hierüber hatten wir in unserem bericht für das geschäfts­
jahr 2012 ausführlich berichtet. ferner ließen wir uns zum umgang mit den 
anforderungen der compliance und zum anti­fraud­management einen über­
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
20 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
blick geben. wir berieten und entschieden über die verlängerung von vorstandsbestel­
lungen sowie über die bestellung eines neuen arbeitsdirektors und über entsprechende 
anpassungen der geschäftsverteilung für den vorstand. darüber hinaus legten wir die 
persönlichen ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder für 2013 fest. 
schließlich bestellten wir den abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2013 und für die 
prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2013.
am 24. april befasste sich der aufsichtsrat ausschließlich mit vorstandsangelegen­
heiten, konkret mit der bewertung der jahres­performance 2012 und der mehrjahres­
performance 2010 bis 2012 der einzelnen vorstandsmitglieder. 
am 25. april, unmittelbar vor der hauptversammlung, brachte uns der vorstand auf 
den aktuellen stand des geschäftsverlaufs im jahr 2013.
am 17. juli ließ sich der aufsichtsrat die core principles – also die eckpfeiler der strate­
gie – von munich re (gruppe) darlegen. wir behandelten schwerpunkte der personal­
arbeit im konzern und nahmen die ausführungen zum vergütungsbericht 2012 gemäß 
den vorgaben der versicherungs­vergütungsverordnung (versvergv) entgegen. 
am 17. oktober passten wir wegen geplanter änderungen bei den ressortzuständig­
keiten einzelner vorstandsmitglieder die geschäftsverteilung für den vorstand zum 
1. januar 2014 und zum 1. januar 2015 an. ferner legten wir die vergleichsgruppen für 
die vertikale überprüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung fest. die jähr­
liche effizienzprüfung stand ebenso auf der agenda wie die beschlussfassung über  
die entsprechenserklärung. des weiteren diskutierten wir das kapitalanlagemanage­
ment von munich re mit dem vorsitzenden der geschäftsführung der meag. zudem 
berichtete uns der president of speciality markets us über neue entwicklungen im 
rückversicherungsmarkt. über die vom prüfungsausschuss initiierte ausschreibung 
der abschlussprüfung ließen wir uns umfassend vom vorsitzenden des prüfungsaus­
schusses berichten und berieten eingehend über vor­ und nachteile eines wechsels 
des abschlussprüfers. den beschluss zur erneuten beauftragung der kpmg bayerische 
treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuer­
beratungsgesellschaft als abschlussprüfer für 2014 fassten wir dann schriftlich im 
november. 
am 11. dezember stellte uns der vorstandsvorsitzende der ergo mit „weitergehen – 
meine ergo 2018“ die strategie der ergo für die nächsten fünf jahre vor. ferner 
 verschaffte sich der aufsichtsrat einen überblick zur entwicklung, nachfolgeplanung 
und besetzung im bereich der führungskräfte. nach eingehender beratung legten wir 
die vorstandsvergütung ab 1. januar 2014 sowie die bemessungsgrundlagen für die 
variable vergütung 2014 (finanzielle ziele der jahres­ und mehrjahres­performance) 
fest. mit dem jährlichen bericht zur risikolage und risikotragfähigkeit des unterneh­
mens setzten wir uns ebenso intensiv auseinander wie mit der risikostrategie des 
 konzerns. im rahmen seines berichts über die konzernplanung 2014 bis 2016 erläu­
terte uns der vorstand auch abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von 
der planung für das berichtsjahr.
arbeit der ausschüsse
es sind fünf ausschüsse des aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 
im aufsichtsratsplenum anstehenden themen und beschlüssen befassen. über die 
arbeit der ausschüsse berichteten deren vorsitzende dem plenum ausführlich in jeder 
einzelheiten zu der besetzung  aufsichtsratssitzung.
der ausschüsse finden sie auf 
seite 43 und unter   der personalausschuss kam zu sechs sitzungen zusammen. er bereitete im wesent­
www.munichre.com/aufsichtsrat
lichen die im bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vor­
standsangelegenheiten vor. darüber hinaus beschloss er eine vorstandsvertragsver­
längerung und befasste sich mit den gehaltsnebenleistungen für vorstandsmitglieder. 
ferner passte der ausschuss die rahmenregelung für die pensionszusage durch 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
corporate governance 21
bericht des aufsichtsrats
gehaltsverzicht an neue gesetzliche altersgrenzen an. er prüfte veränderungen bei 
aufsichtsrats­ oder beiratsmandaten sowie vergleichbaren aufgaben von vorstands­
mitgliedern und verlängerte die vereinbarung mit einem ehemaligen vorstands mitglied 
über die unentgeltliche wahrnehmung von mandaten und repräsentationsaufgaben. 
außerdem setzte er sich eingehend mit der nachfolgeplanung für vorstands mitglieder 
auseinander.
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen neben der vorbereitung 
der aufsichtsratssitzungen mit themen der corporate governance. er verständigte 
sich für das berichtsjahr auf eine formlose überprüfung der effizienz der aufsichtsrats­
tätigkeit und stellte gleichzeitig fest, dass die 2012 vorgeschlagenen maßnahmen zur 
effizienzverbesserung umgesetzt wurden. regelmäßig ließ sich der ausschuss über 
veränderungen in der aktionärsstruktur informieren und nahm den jährlichen bericht 
über die aufwendungen für spenden und sponsoring entgegen.
der prüfungsausschuss tagte im berichtszeitraum neunmal. am anfang des jahres 
unterzog er sich mithilfe eines umfassenden fragebogens einer selbstevaluierung  seiner 
tätigkeit. er erörterte in gegenwart des abschlussprüfers den jahres­ und konzern­
abschluss, den lagebericht und den konzernlagebericht, die prüfungsberichte des 
ab schlussprüfers und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das 
geschäftsjahr 2012. des weiteren befasste er sich eingehend mit den quartalsfinanzbe­
richten 2013 und erörterte mit dem abschlussprüfer den halbjahresfinanzbericht 2013. 
eine weitere wichtige aufgabe nahm der ausschuss mit der stetigen überwachung der 
risikolage und des risikomanagements der gesellschaft wahr. dazu ließ er sich vom 
chief risk officer – neben den vierteljährlichen schriftlichen berichten – mehrfach aus­
führlich mündlich informieren. weiterhin standen fragen zum internen kontrollsystem 
und die risiko strategie zur diskussion. darüber hinaus verschaffte sich der prüfungs­
ausschuss einen überblick über die it­sicherheit und das security & continuity 
management. der leiter group audit setzte die ausschussmitglieder über das ergeb­
nis seiner prüfungen 2012 und die prüfungsplanung 2013 umfassend ins bild. über 
den jährlichen bericht des group chief compliance officers hinaus beschäftigte sich 
der ausschuss regelmäßig mit themen der compliance und corporate governance. 
der ausschuss ließ sich über einzelne, ihm vorgetragene compliance­fälle regelmäßig 
auf den aktuellen stand bringen oder beauftragte selbst prüfungen. die prüfungsaus­
schussmitglieder nutzten ferner die gelegenheit, sich in abwesenheit des vorstands 
sowohl unter sich als auch mit dem leiter group audit, dem group chief compliance 
officer, dem chief risk officer und den abschlussprüfern zu beraten. den im berichts­
jahr erfolgten personellen leitungswechsel bei drei der internen kontrollfunktionen 
verfolgte der ausschuss sehr genau. der neue leiter group audit stand dem ausschuss 
bereits rede und antwort.
der prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die unabhängigkeit des abschluss­
prüfers. in diesem zusammenhang ließ er sich vom abschlussprüfer über prüfungs­
leistungen und prüfungsfremde tätigkeiten berichten. weiterhin bereitete er für das 
aufsichtsratsplenum die bestellung des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2013 
vor und legte die prüfungsschwerpunkte und das prüfungshonorar fest. nach beschluss 
des plenums erteilte der vorsitzende des ausschusses der kpmg den prüfungsauftrag 
für das geschäftsjahr 2013 und beauftragte sie mit der prüferischen durchsicht des 
halbjahresfinanzberichts 2013. gleichzeitig führte der prüfungsausschuss nach inten­
siver vorbereitung eine ausschreibung für die abschlussprüfung 2014 durch, deren 
ergebnis dem plenum zur beschlussfassung vorgetragen wurde. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
22 corporate governance
bericht des aufsichtsrats
der nominierungsausschuss bereitete die zur hauptversammlung 2014 anstehende 
wahl der anteilseignervertreter vor. in drei sitzungen beriet er über die wiederwahl 
von aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete kandidaten zur neuwahl in den 
aufsichtsrat. bei den nominierungsvorschlägen für das plenum berücksichtigte der 
ausschuss den im berichtsjahr angepassten kriterienkatalog und die vom aufsichtsrat 
beschlossenen ziele zur zusammensetzung des gremiums.
der vermittlungsausschuss gemäß ziffer 7.5 der geschäftsordnung für den aufsichts­
rat musste auch im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen werden.
corporate governance und entsprechenserklärung
einzelheiten hierzu  der aufsichtsrat achtet auf eine gute unternehmensführung. so gaben wir zusammen 
sind im corporate governance  mit dem vorstand im november 2013 die jährlich erforderliche erklärung gemäß § 161 
bericht auf seite 24 ff. aufgeführt
aktg ab. wir haben erneut allen empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) entsprochen und beabsichtigen, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. 
wir bestätigten die 2012 abgegebene einschätzung, dass alle 20 mitglieder des auf­
sichtsrats als unabhängig und frei von relevanten interessenkonflikten zu betrachten 
sind.
munich re bot auch 2013 allen mitgliedern des aufsichtsrats eine interne informations­
veranstaltung an. fast alle nutzten die gelegenheit, ihr verständnis für die kernelemente 
der finanziellen steuerung und planung von munich re zu vertiefen. 
veränderungen im vorstand
zum ende des berichtsjahres schied dr. wolfgang strassl aus dem vorstand der 
gesellschaft aus, dem er seit 2005 angehörte. wir danken dr. strassl für sein lang­
jähriges engagement, mit dem er die entwicklung von munich re über viele jahre 
 mitgestaltet hat. dr. joachim wenning wurde an seiner stelle mit wirkung  
zum 1. oktober 2013 zum arbeitsdirektor ernannt.
jahres- und konzernabschluss 2013
die kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft hat den jahresabschluss und lagebericht 
sowie den konzernabschluss und konzernlagebericht der münchener rück ag zum 
31. dezember 2013 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten be ­
stätigungsvermerk versehen. danach gingen die entsprechenden berichte und der 
 vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns umgehend den auf­
sichtsratsmitgliedern zu. der prüfungsausschuss befasste sich am 3. februar 2014 
intensiv mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 31. dezember 2013. am 18. märz 
2014 bereitete er den beschluss des aufsichtsrats zur feststellung des jahresab­
schlusses und zur billigung des konzernabschlusses vor. hierzu prüfte der prüfungs­
ausschuss den jahres­ und konzernabschluss sowie die lageberichte und den  vorschlag 
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns. er besprach diese  eingehend  
mit dem anwesenden abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die prüfungs­
berichte des abschlussprüfers ein. der prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete 
das aufsichtsratsplenum über das ergebnis der beratungen in der bilanz sitzung.
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse und lageberichte der 
 münchener rück ag und des konzerns sowie den vorschlag des vorstands zur ver­
wendung des bilanzgewinns. auf basis dieser prüfung und nach anhörung des 
abschlussprüfers stimmte der aufsichtsrat den ergebnissen des abschlussprüfers  
zu und hatte keine einwendungen zu erheben. am 19. märz 2014 billigte er den jahres­ 
und den konzernabschluss. der jahresabschluss war damit festgestellt. nach ab ­
wägung aller relevanten aspekte folgte der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
corporate governance 23
bericht des aufsichtsrats
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt den vorstandsmitgliedern und allen mitarbeitern weltweit.  
sie alle haben mit ihrer arbeit zu einem wiederum erfreulichen geschäftsergebnis  
von munich re beigetragen.
münchen, den 19. märz 2014
für den aufsichtsrat
dr. bernd pischetsrieder
vorsitzender
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
24 corporate governance
corporate governance bericht
corporate governance bericht
corporate governance bericht1
gute corporate governance schafft nachhaltigen wert. daher legen wir an unser 
 handeln die höchsten maßstäbe und entsprechen sämtlichen empfehlungen und 
anregungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk). zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen 
sie finden den    anforderungen verpflichtet. seit 2013 enthält dieser einen verweis auf den united 
 corporate governance bericht  nations („un“) global compact, dessen prinzipien im anhang des verhaltenskodex 
und die ezu auch auf unserer  aufgeführt sind. weitere informationen zur corporate governance des unternehmens 
 internetseite unter  
sind in der erklärung zur unternehmensführung (ezu) enthalten. die ezu ist gem. 
www.munichre.com/cg­de
§ 289a hgb bestandteil des lageberichts der münchener rück ag. 
unser verständnis von corporate governance
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige wertschöp­
fung ausgerichtete unternehmensführung und ­kontrolle. damit wollen wir das ver­
trauen von anlegern, kunden, mitarbeitern und öffentlichkeit fördern. daneben sind 
eine effiziente arbeit in vorstand und aufsichtsrat, eine gute zusammenarbeit zwi­
schen diesen organen und mit den mitarbeitern des unternehmens sowie eine offene 
und nachvollziehbare unternehmenskommunikation für uns von großer wichtigkeit. 
welche regeln gelten für munich re? 
aufgrund ihrer internationalen organisation stellt sich munich re den corporate­
governance­regeln verschiedener rechtsordnungen. neben den nationalen standards 
beachten wir die international anerkannten best practices. in deutschland, am sitz  
der münchener rück ag, sind die corporate­governance­regeln vor allem im aktien­
gesetz (aktg) und im deutschen corporate governance kodex verankert. das 
 ver sicherungsaufsichtsgesetz (vag) normiert spezielle anforderungen an die geschäfts ­
organisation von versicherungsunternehmen und an die qualifikation ihrer geschäfts­
leiter sowie mitglieder des aufsichtsrats. darüber hinaus hat der gesetzgeber im vag 
besondere regelungen für die vergütungssysteme in versicherungsunternehmen 
getroffen, auf deren basis das bundesministerium der finanzen die versicherungs­ 
vergütungsverordnung erlassen hat. 
1  gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
corporate governance 25
corporate governance bericht
ferner gilt für die münchener rück ag eine auf basis des gesetzes über die mitbe­
stimmung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden verschmelzung (mgvg) 
abgeschlossene mitbestimmungsvereinbarung. 
der dcgk nennt die wesentlichen gesetzlichen regelungen, die deutsche börsen­
notierte gesellschaften zu beachten haben. außerdem gibt er empfehlungen und 
anregungen, die auf national und international anerkannten standards für gute und 
verantwortungsbewusste unternehmensführung beruhen. vorstand und aufsichtsrat 
die entsprechenserklärung   der münchener rück ag erklären jedes jahr, inwieweit den empfehlungen des dcgk 
finden sie unter   entsprochen wurde und wird.
www.munichre.com/cg­de
mit dem anerkennen internationaler leitlinien haben wir unser verständnis unterneh­
merischer verantwortung untermauert. dazu zählt in erster linie der un global com­
pact, dem wir 2007 beigetreten sind. seine zehn prinzipien bilden den grundlegenden 
rahmen unserer corporate­responsibility­strategie. seit der unterzeichnung berich­
ten wir zudem im rahmen der jährlichen „communication on progress“ (umsetzung 
der prinzipien). richtlinien für eine an nachhaltigkeitskriterien orientierte kapitalanlage 
geben uns die principles for responsible investment (pri), die wir über unseren vermö­
gensverwalter meag seit 2006 umsetzen. im jahr 2012 haben wir uns den principles 
for sustainable insurance (psi) verpflichtet. auch bei diesen beiden initiativen berichten 
wir jährlich über unseren fortschritt.
unternehmensverfassung 
die münchener rück ag ist eine aktiengesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz. 
sie hat drei organe: vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung. deren aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der satzung und der mitbestimmungs­
vereinbarung. der grundsatz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat wurde 
die satzung und  in der mitbestimmungsvereinbarung aufrechterhalten und gestärkt durch berücksich­
mitbestimmungs vereinbarung  tigung der mitarbeiter, die im europäischen ausland beschäftigt sind. 
 finden sie unter  
www.munichre.com/cg­de 
vorstand 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, legt ziele und strate­
eine übersicht über die zusam­ gie fest. er ist dabei an das unternehmensinteresse gebunden und verpflichtet, den 
mensetzung des vorstands und  unternehmenswert nachhaltig zu steigern. der vorstand ist für ein angemessenes 
die verteilung der zuständig­ risiko management und ­controlling im unternehmen verantwortlich. er hat dafür zu 
keiten findet sich auf seite 42 
sorgen, dass die gesetzlichen bestimmungen und die unternehmensinternen richt­
linien eingehalten werden (compliance). der bereich group compliance der münche­
ner rück ag ist direkt dem vorstandsvorsitzenden unterstellt. um das compliance­
system zusätzlich zu stärken, haben wir neben einem externen und unabhängigen 
ombudsmann auf initiative des vorstands einen weiteren kommunikationskanal eta­
bliert, das sogenannte compliance whistleblowing portal. über dieses meldesystem 
können mitarbeiter und externe personen strafbare handlungen, beispielsweise kor­
ruption und bestechung, wirtschaftskriminalität, reputationsschädigendes verhalten 
sowie verstöße gegen kartellrecht, insiderrecht und datenschutz anonym melden. 
gemäß § 16 der satzung muss der vorstand aus mindestens zwei personen bestehen; 
informationen zur arbeitsweise  im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der vorstand 
des vorstands erhalten sie   der münchener rück ag bestand im berichtszeitraum aus neun mitgliedern. 
in der ezu
zusammenwirken von vorstand und aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unternehmens eng zusammen. der 
vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig über alle für das unternehmen rele­
vanten fragen. bestimmte arten von geschäften darf er nur mit zustimmung des auf­
sichtsrats vornehmen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
26 corporate governance
corporate governance bericht
aufsichtsrat
der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn dabei. 
eine übersicht über die  er ist nicht befugt, anstelle des vorstands maßnahmen der geschäftsführung zu 
 zusammensetzung des  ergreifen. der aufsichtsrat bestellt zudem den abschlussprüfer für den jahres­ und 
 aufsichtsrats findet sich auf  konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht.
seite 42 f. weitere informationen 
zur arbeit des  aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat gemäß der satzung 20 mitglieder: die eine hälfte setzt sich aus 
erhalten sie in der ezu sowie im 
vertretern der eigentümer zusammen und wird von der hauptversammlung gewählt. 
bericht des  aufsichtsrats auf 
seite 19 ff. die andere hälfte besteht aus gewählten vertretern von mitarbeitern der unterneh­
mensgruppe im europäischen wirtschaftsraum (ewr).
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung, vielfalt (diversity) und  
unabhängigkeit
der aufsichtsrat hat sich gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk folgende ziele für seine 
zusammensetzung gesteckt:
— maßgebliche kriterien für die auswahl der künftigen mitglieder sind die ausrich­
tung auf die nachhaltige gewinnerzielung des unternehmens, die fähigkeiten, 
talente, erfahrungen, vor allem mit internationaler ausrichtung, sowie die unabhän­
gigkeit, sachkenntnis und der unternehmerische geist der nominierten personen.
— dem aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige mitglieder im sinne von ziffer 
5.4.2 des dcgk angehören, darunter mindestens acht anteilseignervertreter. alle 
aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interessenkonflikten.
— der aufsichtsrat soll bei der auswahl der kandidaten für die mitgliedschaft auf 
 vielfalt (diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des alters, der internationalität 
und des geschlechts seiner mitglieder. dabei sollen zu beginn der nächsten amts­
zeit (voraussichtlich 2014) mindestens 20 % der mitglieder und zu beginn der 
 darauffolgenden amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 30 % der mitglieder 
weiblich sein.
die vorstehend genannten ziele gelten für den gesamten aufsichtsrat. anteilseigner 
und arbeitnehmervertreter werden ihren teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
die gremien, die nach der mitbestimmungsvereinbarung für die wahlvorschläge an 
das „europäische wahlgremium“ zuständig sind, werden gebeten, diese im rahmen 
der geltenden regelungen zu berücksichtigen. das ist durch den erlass eines kriterien­
katalogs für die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der münchener rück ag durch 
das europäische wahlgremium am 18. november 2013 geschehen.
darüber hinaus sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats für wahlvorschläge eine 
soll­altersgrenze von 70 jahren vor.
dem aufsichtsrat gehörten im berichtszeitraum fünf frauen an, davon drei vertreterin­
nen der anteilseigner und zwei vertreterinnen der arbeitnehmer.
der aufsichtsrat ist der auffassung, dass derzeit alle 20 mitglieder als unabhängig im 
sinne von ziffer 5.4.2 dcgk einzuschätzen sind. geschäftliche oder persönliche 
beziehungen der aufsichtsratsmitglieder zu der gesellschaft, deren organen, einem 
kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
könnten, sind nicht erkennbar. der aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem gesetz über die mitbestimmung der arbeitnehmer bei einer grenzüberschreiten­
den verschmelzung in verbindung mit der mitbestimmungsvereinbarung gewählten 
aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
corporate governance 27
corporate governance bericht
hauptversammlung
zu den regelmäßigen zuständigkeiten der hauptversammlung gehören die entschei­
dung über die gewinnverwendung sowie die entlastung von vorstand und aufsichts­
rat. darüber hinaus wählt die hauptversammlung die vertreter der anteilseigner im 
aufsichtsrat und beschließt insbesondere über satzungsänderungen und bestimmte 
kapitalmaßnahmen. außerdem werden bestimmte unternehmensverträge nur mit 
zustimmung der hauptversammlung wirksam.
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, one vote“, also eine stimme je 
aktie. die gesellschaft möchte den aktionären die vertretung ihrer rechte und die 
stimmrechtsausübung erleichtern, sie ermöglicht auch die online­teilnahme an der 
hauptversammlung und die stimmabgabe mit (elektronischer) briefwahl.
aktiengeschäfte und aktienbesitz von organmitgliedern
erwerben oder veräußern vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger beziehung stehende personen aktien der gesell­
schaft oder sich darauf beziehende finanzinstrumente, müssen sie dies der gesell­
schaft unverzüglich mitteilen. mitteilungspflichtig sind erwerbs­ und veräußerungs­
geschäfte, die 5.000 € im kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
die münchener rück ag muss entsprechende mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
internetseite veröffentlichen.
der gesamtbesitz, den alle vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder an aktien und  
an darauf bezogenen finanzinstrumenten der münchener rück ag halten, beträgt 
 weniger als 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
konzernlagebericht 29
3
30 konzernlagebericht
inhalt
munich re  031
struktur der gruppe  031
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung  037
unternehmensleitung  042
vergütungsbericht  046
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  063
kapitalmärkte  063
versicherungswirtschaft  064
geschäftsverlauf   065
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage der gruppe  065
geschäftsverlauf von munich re im überblick und wichtige kennzahlen  065
rückversicherung leben  068
rückversicherung schaden/unfall  071
erstversicherung leben  076
erstversicherung gesundheit  078
erstversicherung schaden/unfall  079
munich health  081
entwicklung der kapitalanlagen  084
finanzlage  092
finanzstärke  092
analyse der kapitalstruktur  092
asset-liability-management  094
kapitalmanagement  094
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder  
bericht des vorstands  095
gruppensolvabilität  098
analyse der konzern-kapitalflussrechnung  099
interessensgruppen  100
kunden und kundenbeziehungen  100
mitarbeiter  103
anteilseigner  105
umwelt und gesellschaft  107
risikobericht  109
risk governance und risikomanagement-system  109
ökonomisches risikokapital  118
verfügbare eigenmittel  124
ausgewählte risikokomplexe  125
zusammenfassung  130
chancenbericht  131
ausblick  135
vergleich des ausblicks für 2013 mit dem erreichten ergebnis  135
ausblick 2014  137
konzernlagebericht 31
munich re
munich re
—  rückversicherung bietet die gesamte produktpalette – von 
traditioneller rückversicherung bis zu innovativen lösungen 
—  großteil der erstversicherungsaktivitäten ist in der ergo 
versicherungsgruppe gebündelt
—  munich health fasst die krankenerstversicherung außerhalb 
deutschlands und die krankenrückversicherung weltweit unter 
einem dach zusammen
struktur der gruppe
munich re kombiniert erst- und rückversicherung unter einem dach. auf diese weise 
kann die gruppe auf dem markt der risiken weite teile der wertschöpfungskette ab -
decken. gleichzeitig hebt sie synergien bei erträgen und kosten und mindert durch die 
breite diversifikation das notwendige risikokapital. nahezu alle rückversicherungs-
aktuelle informationen über  einheiten treten weltweit unter der einheitlichen marke munich re auf. die ergo ver-
munich re finden sie auch auf  sicherungsgruppe (ergo) engagiert sich in fast allen zweigen der lebens-, kranken- 
unserer internetseite  sowie der schaden- und unfallversicherung. unter dem dach der marke munich health 
www.munichre.com
sind die krankenrückversicherung weltweit und die krankenerstver sicherung außer-
halb deutschlands zusammengeführt. zudem ist munich re im assetmanagement 
aktiv.
die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
zweigen der rückversicherung tätig. wir bieten die gesamte produktpalette an, von 
der traditionellen rückversicherung bis zu innovativen lösungen für die risikoüber-
nahme. die unternehmen agieren von ihren jeweiligen stammsitzen aus sowie über 
zahlreiche zweigniederlassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften. zur rück-
versicherungsgruppe gehören auch spezialerstversicherer in nischensegmenten, 
deren geschäft besondere lösungskompetenz benötigt. sie sind bei ihrem marktauf-
tritt durch den zusatz risk solutions gekennzeichnet.
mit vielen konzernunternehmen bestehen beherrschungs- und gewinnabführungsver-
träge, insbesondere zwischen der ergo versicherungsgruppe ag und ihren töchtern.
in der erstversicherung von munich re bündeln wir alle aktivitäten bei ergo mit 
 ausnahme der krankenerstversicherung außerhalb deutschlands, die munich health 
 verantwortet. etwa 78 (77) % der gebuchten bruttobeiträge erwirtschaftet ergo in 
deutschland, 22 (23) % stammen aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- und 
osteuropäischen geschäft. auch auf asiatischen märkten wie indien, china oder 
 vietnam engagiert sie sich mittlerweile.
munich health ist in der rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der kranken-
erstversicherung außerhalb deutschlands in ausgewählten wachstumsmärkten wie der 
golfregion, in indien sowie in etablierten märkten wie spanien geschäftschancen wahr.
die münchener rück ag und die ergo versicherungsgruppe ag stehen unter einheit-
licher leitung im sinne des aktiengesetzes. die verantwortlichkeiten und kompetenzen 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
32 konzernlagebericht
munich re
von konzernführung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind in den ein-
schlägigen gesetzlichen regelungen, beherrschungsverträgen und konzernleitlinien 
geregelt.
segmentierung
munich re
rückversicherung  rückversicherung  erstversicherung  erstversicherung  erstversicherung 
munich health2 assetmanagement
leben schaden/unfall leben gesundheit1 schaden/unfall
1  krankenversicherungsgeschäft in deutschland sowie reiseversicherungsgeschäft. 
2  weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands.
rückversicherung
die rückversicherung betreibt die lebens- sowie die schaden- und unfallrückversi-
cherung. ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von den ressorts der rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
sowie managing general agencies (mga).
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im direkten kontakt mit den erstver-
sicherern, über makler und zunehmend im rahmen exklusiver, strategischer partner-
schaften. neben dem traditionellen rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das leistungsfeld risk solutions am erstversicherungsgeschäft von industriekunden. 
entscheidende erfolgsfaktoren sind unsere risikoexpertise und unsere ausgeprägte 
lösungsorientierung, die wir unter das motto „not if, but how“ stellen.
die ressorts der rückversicherung
unser geschäft ist in fünf ressorts organisiert. 
unser weltweites geschäft in der lebensrückversicherung wird im ressort life 
gezeichnet.
vier weitere ressorts widmen sich der schaden- und unfallrückversicherung. mit 
 verschiedenen strukturellen anpassungen werden wir unsere wettbewerbsfähigkeit 
weiter stärken. sie sollen bis ende 2014 umgesetzt werden. 
das ressort global clients and north america pflegt unsere geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen versicherungsgruppen und zu global agierenden 
lloyd’s-syndikaten sowie bermuda-gesellschaften. ferner bündelt es unser knowhow 
auf dem nordamerikanischen markt. es ist zuständig für die dort angesiedelten toch-
tergesellschaften im schaden- und unfallbereich. hinzu kommt weltweites geschäft 
in spezialsparten wie der arbeiterunfallversicherung. 
das ressort europe and latin america ist für das schaden- und unfallgeschäft unserer 
kunden aus europa (ausgenommen deutschland) sowie aus lateinamerika und der 
karibik zuständig. künftig werden hier vier marktbereiche zu dreien zusammengefasst; 
der genaue zuschnitt wird im ersten halbjahr 2014 festgelegt. 
das ressort germany, asia pacific and africa betreibt das schaden- und unfallge-
schäft mit unseren kunden in deutschland sowie in afrika, asien, australien und der 
pazifischen inselwelt. das fakultative geschäft, also die rückversicherung von einzel-
risiken, soll – wie bereits im ressort global clients and north america gehandhabt – 
nun auch in den ressorts europe and latin america und germany, asia pacific and 
africa jeweils gebündelt werden. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 33
munich re
das ressort special and financial risks betreut die sparten kreditrisiken, luft- und 
raumfahrt, agro-, unternehmer- und sonderrisiken sowie risk solutions für industrie-
kunden. die verbriefung von versicherungsrisiken und den risikotransfer auf den 
kapitalmarkt übernimmt der bereich risk trading. zudem ist das ressort für unsere 
eigene rückversicherung (retrozession) zuständig. im rahmen der strukturanpassung 
wird die zentralisierte verantwortung für das transportgeschäft diesem ressort in 
einem neuen bereich zugeordnet werden. durch die bündelung wollen wir die qualität 
des underwritings, den service für unsere weltweiten kunden sowie die produktent-
wicklung weiter stärken. 
die rückversicherung im überblick1
ressort   ausgewählte tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands2
life  munich american reassurance company, atlanta, georgia
  munich re, tokio (life branch)
  munich re, toronto (life branch)
  munich reinsurance company of australasia ltd. –
    new zealand branch, auckland
  munich reinsurance company of australasia ltd., sydney
  munich re, london (life branch)
   
global clients and   american alternative insurance corporation, wilmington, delaware3
north america  american family home insurance company, jacksonville, florida
  american modern home insurance company, amelia, ohio
  american modern insurance company of florida, inc., jacksonville, florida
  american modern insurance group, inc., amelia, ohio 
  american modern select insurance company, amelia, ohio
  american modern surplus lines insurance company, amelia, ohio
  american southern home insurance company, jacksonville, florida
  american western home insurance company, oklahoma city, oklahoma
  beaufort underwriting agency ltd., london
  bell & clements (london) ltd., london
  first marine insurance company, amelia, ohio
  global standards, llc, wilmington, delaware
  groves, john & westrup ltd., london 
  hsb engineering insurance ltd., london
  hsb group, inc., dover, delaware
  hsb professional loss control, inc., lenoir city, tennessee
  hsb solomon associates llc, dover, delaware
  hsb specialty insurance company, hartford, connecticut
  msp underwriting ltd., london 
  munich re holding company (uk) ltd., london
  munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware3
  munich reinsurance company of canada, toronto
  munich re underwriting ltd., london
  nmu group ltd., london
  roanoke group inc., schaumburg, illinois
  temple insurance company, toronto
  the boiler inspection and insurance company of canada, toronto 
  the hartford steam boiler inspection and insurance company of connecticut, hartford, connecticut
  the hartford steam boiler inspection and insurance company, hartford, connecticut
  the princeton excess and surplus lines insurance company, wilmington, delaware
  the midland company, cincinnati, ohio
europe and latin america  munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo3 
  munich re, madrid3
  munich re, milan
  munich re, paris
  munich re, london (general branch) 
   
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
34 konzernlagebericht
munich re
germany, asia pacific and africa  great lakes, sydney
  great lakes, auckland
  munich re, sydney 
  munich holdings of australasia pty. ltd., sydney 
  munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis
  munich re, kuala lumpur
  munich re, kuala lumpur (retakaful branch)
  munich re, beijing3
  munich re, hongkong3
  munich re, seoul3
  munich re, auckland
  munich reinsurance company of africa ltd., johannesburg
  munich re, singapore3
   
special and financial risks   great lakes reinsurance (uk) plc., london3
  great lakes, zurich
  great lakes, dublin
  great lakes, milan
  munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex3
  new reinsurance company ltd., zurich3
  munich re weather & commodity risk advisors, wilmington, delaware 
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 276 ff.
2  aufgeführt sind überwiegend tochtergesellschaften und zweigniederlassungen außerhalb deutschlands mit einem eigenkapital von mehr als 5 millionen €.
3  einheiten, die auch geschäfte in munich health betreiben und der rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
erstversicherung
der zweite pfeiler von munich re ist die erstversicherung bei ergo. über ergo bieten 
wir produkte aus allen wesentlichen versicherungssparten an, mit verschiedenen 
geschäftsmodellen in allen formen der lebens-, renten- und krankenversicherung und 
nahezu sämtlichen zweigen der schaden- und unfallversicherung sowie der rechts-
aktuelle informationen   schutzversicherung. in kombination mit assistance- und serviceleistungen sowie einer 
finden sie auch unter   individuellen beratung decken sie den bedarf von privat- und firmenkunden ab. 
www.ergo.com
unter der marke ergo vertreibt der erstversicherer lebens-, schaden- und unfallver-
sicherungen. das breite angebot ergänzen ihre spezialisten wie die d.a.s. für rechts-
schutz, die dkv für gesundheit, die erv für den schutz rund ums reisen oder ergo 
direkt für den direktvertrieb. zu den vielfältigen vertriebskanälen von ergo gehören 
neben den erfolgreichen eigenen vermittlerorganisationen und dem direktvertrieb 
über telefon und internet auch der maklervertrieb und vertriebskooperationen wie die 
umfassende kooperation mit der unicredit group. 
integrierte steuerung der geschäftsfelder
in deutschland strebt ergo mit einer weitgehend integrierten steuerung aller 
geschäftsfelder und verwaltungsprozesse eine hohe servicequalität für kunden und 
vertriebspartner sowie eine hohe profitabilität an. ein einheitlicher innendienst unter-
stützt die verschiedenen gesellschaften und vertriebsorganisationen von ergo. 
unternehmensfunktionen wie rechnungswesen, finanzen, personal, informations-
technologie oder vertriebssteuerung sind in zentral zuständigen bereichen und 
 ressorts organisiert. das internationale geschäft wird mit ausnahme der reisever-
sicherung übergreifend von einem vorstandsressort geleitet. 
im neuen ressort kunden- und vertriebsservice bündelt ergo ab 1. april 2014 alle 
kundenorientierten innendienst- sowie leistungs- und schadenservice-funktionen wie 
antrags- und vertragsbearbeitung. zudem leitet ergo die lebens- und krankenver-
sicherung in deutschland ab 1. april 2014 aus einem gemeinsamen ressort personen-
versicherung.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 35
munich re
die erstversicherung im überblick1
segment  ausgewählte tochtergesellschaften2
leben  ergo direkt lebensversicherung ag, fürth 
  ergo lebensversicherung ag, hamburg 
  ergo insurance n.v., brüssel 
  ergo pensionskasse ag, düsseldorf
  ergo previdenza s.p.a., mailand
  ergo versicherung ag, wien
  hamburg-mannheimer pensionskasse ag, hamburg
  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo hestia spolka akcyjna, sopot
  victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, düsseldorf
  vorsorge lebensversicherung ag, düsseldorf
  vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., munsbach
gesundheit  dkv deutsche krankenversicherung ag, köln
  ergo direkt krankenversicherung ag, fürth
  europäische reiseversicherung ag, münchen
  europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen
 
schaden/unfall  d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechtsschutz-versicherungs-aktiengesellschaft, münchen
  das legal expenses insurance company limited, bristol
  das nederlandse rechtsbijstand verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam
  d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien
  d.a.s. société anonyme belge d’assurances de protection juridique, brüssel
  ergo assicurazioni s.p.a., mailand
  ergo direkt versicherung ag, fürth
  ergo general insurance company s.a., athen
  ergo russ versicherung ag, st. petersburg
  ergo sigorta a.s., istanbul
  ergo versicherung ag, düsseldorf
  mtu moje towarzystwo ubezpieczeniowe s.a., sopot
  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka akcyjna, sopot
1  die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 276 ff.
2  nur tochtergesellschaften mit einem prämienvolumen von mehr als 50 millionen € sind aufgeführt.
munich health
der globale gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten wirtschaftszweige. 
dies gilt gleichermaßen für den versorgungs- und den versicherungsbereich. um die 
damit verbundenen chancen zu nutzen, hat munich re die krankenrückversicherung 
weltweit und die krankenerstversicherung außerhalb deutschlands unter der marke 
aktuelle informationen   munich health zusammengeführt. munich health deckt weite teile der wertschöp-
finden sie auch unter   fungskette im gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als eigenständiges segment 
www.munichhealth.com ausgewiesen. 
die aufstellung von munich health
munich health steht auf drei säulen. unser weltweites rückversicherungsgeschäft im 
bereich gesundheit betreiben wir unter der marke munich re. in der erstversicherung 
sind wir in vielen internationalen märkten mit tochtergesellschaften, aber auch beteili-
gungen und joint ventures aktiv. gegenüber unseren kunden treten wir dabei unter 
unseren bewährten lokalen marken auf, wie dkv in spanien und belgien oder daman 
health insurance in abu dhabi. im bereich managed care schließlich unterstützt 
munich health lokale versicherungsunternehmen mit maßgeschneiderten services bei 
der kosten- und qualitätskontrolle. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
36 konzernlagebericht
munich re
unsere weltweiten aktivitäten steuern wir dezentral über fünf stützpunkte: von münchen 
aus werden sowohl die regionen nord-, ost- und zentraleuropa als auch süd europa 
und lateinamerika gesteuert. für nordamerika liegt der sitz in princeton. hier hat es 
eine wichtige veränderung gegeben: zum jahresende haben wir uns in den usa vom 
erstversicherungsgeschäft getrennt, das in der verantwortung von windsor health 
group (whg) lag. den nahen osten und afrika steuern wir von abu dhabi und dubai 
aus, die region asien pazifik über unseren stützpunkt singapur.
munich health im überblick1 
 
gesellschaften, die munich health vollständig zugeordnet werden
apollo munich health insurance company ltd., hyderabad
daman – national health insurance company, abu dhabi
daman health insurance – qatar llc, doha, qatar
dkv belgium s.a., brussels
dkv luxembourg s.a., luxembourg
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima española, saragossa
globality s.a., luxembourg
marina salud s.a., alicante
mednet holding gmbh, munich
munich health holding ag, munich
munich health north america, inc., wilmington, delaware
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware
unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, saragossa
gesellschaften, die geschäfte in mehreren segmenten betreiben und munich health anteilig zugeordnet werden
american alternative insurance corporation, wilmington, delaware
great lakes reinsurance (uk) plc., london
munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag, munich
munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware
new reinsurance company ltd., zurich
1   die aufstellung des anteilsbesitzes finden sie im konzernanhang auf seite 276 ff. nur konzerngesellschaften mit einem eigenkapital von in der regel mehr 
als 5 millionen € sind aufgeführt. 
 
assetmanagement
die meag munich ergo assetmanagement gmbh (meag) steht für alle kapital-
anlageaktivitäten von munich re und ergo. darüber hinaus bietet sie ihr umfassen-
des knowhow externen institutionellen anlegern und privatkunden an. die meag ist in 
europa, asien und nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen anlageklassen 
aktuelle informationen   wie festverzinsliche wertpapiere, aktien und immobilien. 
finden sie auch unter  
www.meag.com
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 37
munich re
wichtige instrumente der unternehmenssteuerung
wertorientierte unternehmensführung – die steuerungsphilosophie 
von munich re
 
ziel von munich re ist es, risiken in all ihren facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
einzelheiten zu unserem  diversifizieren und mit an den risiken gemessen hohen gewinnen nachhaltig wert für 
 kapitalmanagement finden sie  ihre aktionäre, kunden und mitarbeiter zu schaffen. den börsenkurs der münchener-
auf seite 94 f. rück-aktie nachhaltig zu steigern ist maßgebliche richtschnur unseres unternehme-
rischen denkens und handelns. diesem ziel dienen unser aktives kapitalmanagement 
und die konsequente verwendung wertorientierter steuerungssysteme.
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere risikostrategie, aus der wir 
einzelheiten zu unserer  verschiedene limitierungen und meldeschwellen ableiten. kernelement sind die ver-
 risikostrategie finden sie auf  fügbaren eigenmittel, welche die ökonomische kapitalausstattung von munich re 
seite 110 ff. beschreiben. daneben beachten wir bei der steuerung unseres geschäfts eine vielzahl 
wichtiger nebenbedingungen; situationsbedingt können sie kurzfristig die ausrich-
tung einer einheit bestimmen. dazu gehören regelungen örtlicher rechnungslegungs-
systeme, steuerliche aspekte, liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche 
rahmenbedingungen und anforderungen von ratingagenturen.
diese aspekte prägen unsere wertorientierte unternehmensführung:
— geschäftliche aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen risiken. erst die 
 rendite-risiko-beziehung gibt aufschluss darüber, ob eine aktivität aus aktionärs-
sicht vorteilhaft ist.
— mit wertorientierten steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische bewertung und 
die vergleichbarkeit alternativer initiativen sicher.
— verantwortlichkeiten weisen wir klar zu und nennen management und mitarbeitern 
die stellgrößen für die wertsteigerung.
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige aspekte zu berücksichtigen 
und abzuwägen: einerseits sollten sie einfach sein, damit die ziele für anleger, mit-
arbeiter und öffentlichkeit verständlich bleiben. andererseits liegt die herausforde-
rung darin, die oft komplexen ökonomischen realitäten so gut wie möglich abzubilden 
und das unternehmen dadurch auf nachhaltige wertschaffung auszurichten. unsere 
geschäftsaktivitäten sind vielfältig, ein nebeneinander verschiedener messgrößen ist 
unvermeidbar. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
38 konzernlagebericht
munich re
die steuerungsgrößen in der gruppe
die bedeutsamsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische wert-
schaffung (economic earnings) sowie die risikoadjustierte eigenkapitalrendite nach 
steuern (rorac).
economic earnings
die economic earnings sind   ausgangspunkt der wertorientierten steuerung ist die ökonomische wertschaffung 
die zentrale steuerungsgröße   einer periode. den in einer periode geschaffenen wert ermitteln wir auf gruppenebene 
der gruppe anhand der zentralen steuerungsgröße economic earnings und damit weitgehend  
in einklang mit dem künftigen aufsichtsregime solvency ii. die economic earnings  
stellen die veränderung des ökonomischen eigenkapitals in einer periode dar, das um 
wie man das ökonomische  kapitalein- und -auszahlungen einschließlich dividenden und aktienrückkäufe ange-
eigenkapital berechnet, finden  passt wird.
sie auf seite 124 f.
die zentrale steuerung erfolgt getrennt nach den bereichen versicherungstechnik und 
kapitalanlagen. zu den wesentlichen einflussgrößen zählen neben den wertänderungen 
aus unserem neugeschäft vor allem die veränderungen aus dem marktrisiko (zinsen, 
aktien und wechselkurse), aus dem kreditrisiko (risikozuschläge, bonitätseinstufungen 
und forderungsausfälle), aus dem marktumfeld des kranken- und lebensversi cherungs-
geschäfts (sterblichkeit, morbidität, langlebigkeit und storno) sowie der  scha den- 
und kostenentwicklung in der schaden- und unfallversicherung.
im rahmen des gruppeneinheitlichen steuerungsmodells der economic earnings ver-
wenden wir in den geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende steuerungsan-
sätze, die in ihrer individuellen ausprägung den merkmalen des jeweiligen geschäfts 
und verantwortlichkeiten rechnung tragen: dies sind der wertbeitrag für die schaden- 
und unfallrückversicherung und für munich health und die überrendite aus unserer 
kapitalanlagetätigkeit (asset-liability-management). im bereich der lebensversiche-
rung sowie für den großteil unseres krankenerstversicherungsgeschäfts kommen 
 darüber hinaus der neugeschäftswert und die veränderung des bestandsgeschäfts 
basierend auf dem market consistent embedded value (mcev) zur anwendung. für 
das erstversicherungsgeschäft von ergo wird die steuerungsgröße economic ear-
nings direkt verwendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen anpassungen not-
wendig sind. die konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der lage sind, die 
wertschaffung zu maximieren und dabei auch nebenbedingungen zu beachten.
return on risk adjusted capital (rorac)
auch mit der risikoadjustierten eigenkapitalrendite nach steuern (rorac) als konzern-
erläuterungen zum internen   steuerungsgröße, die wir einheitlich auf gesamtkonzernebene anwenden, wollen wir 
risikomodell finden sie auf   die wertorientierung von munich re betonen. der rorac setzt die am kapitalmarkt 
seite 118 ff. gängige erfolgsgröße ifrs-konzernergebnis, die wir um die verzinsung des zusätzlich 
vorhandenen eigenkapitals bereinigen, in relation zum erforderlichen risikokapital 
(economic risk capital). die höhe des risikokapitals ermitteln wir mit unserem inter-
nen, ökonomisch geprägten und an den künftigen  aufsichtsvorschriften orientierten 
risikomodell. 
konzernergebnis – zinssatz × (1 – steuersatz) × zusätzlich vorhandenes ökonomisches eigenkapital
rorac       =
risikokapital
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 39
munich re
der zähler der formel besteht aus dem veröffentlichten ifrs-konzernergebnis, nach 
wie man das zusätzlich  abzug von risikofreien zinsen nach steuern (zinssatz x [1 – steuersatz]), die – bei gege-
 vorhandene ökonomische  bener risikotoleranz – auf kapital generiert werden, das nicht unter risiko steht. als 
 eigenkapital bestimmt, erläutern  bezugsgröße für die bereinigung dient das kapital, das über das notwendige risiko-
wir auf seite 125
kapital hinausgeht, das „zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital“; unter 
umständen kann es für rating- und solvenzzwecke sowie für profitables wachstum 
erforderlich sein. das zusätzlich vorhandene ökonomische eigenkapital wird in der hier 
vorgestellten systematik risikolos verzinst, weil sämtliche risikokomponenten der 
kapitalanlagen und der versicherungstechnik durch das interne risikomodell mit risiko-
kapital unterlegt und mit spezifischen renditeanforderungen verbunden sind. über-
steigt das risikokapital das vorhandene ökonomische eigenkapital, setzen wir den 
 korrekturposten in der rorac-formel auf null. 
der rorac ist eine pragmatische mischung aus rechnungslegungsgrößen und ökono-
mischen kennzahlen. erst wenn die anforderungen an die kapitalausstattung und an 
die performance-rechnung nach solvency ii verlässlich feststehen und erprobt sind, 
wollen wir unsere ziele an diesen messgrößen ausrichten. ungeachtet der von uns her-
vorgehobenen risikobasierten betrachtungsweisen streben wir stets an, dass die ren-
dite auf das uns überlassene gesamte kapital, der sogenannte return on equity (roe), 
den berechtigten hohen erwartungen unserer investoren  entspricht. 
weitere steuerungsgrößen
market consistent embedded value (mcev)
für die lebensversicherung sowie den großteil unseres krankenerstversicherungs-
geschäfts erfolgt die umsetzung der steuerung in anlehnung an den mcev, der  
auf der grundlage der european insurance cfo forum market consistent embedded 
eine ausführliche darstellung   value principles ©1 bewertet wird. die änderung des mcev innerhalb eines jahres – 
des mcev finden sie unter  ohne die effekte aus währungskursschwankungen, unternehmenskäufen oder  
www.munichre.com/  -verkäufen sowie ausschüttungen oder kapitaleinschüssen – weisen wir als embed-
embeddedvalue/de
ded-value-gesamtertrag aus. nach einer weiteren bereinigung um einflüsse aus 
änderungen der steuerlichen und kapitalmarktbezogenen rahmenbedingungen spricht 
man vom operativen embedded-value-ertrag. er ist das maß für den erfolg der ope-
rativen geschäftstätigkeit eines jahres. diese erfolgsgröße lässt sich unter anderem auf-
teilen in den neugeschäftswert und die veränderung des werts des bestandsgeschäfts. 
diese beiden größen gehen in unsere steuerung als zielgrößen ein.
wertbeitrag
als komponente der economic earnings in der steuerung verwenden wir für die 
 schaden- und unfallrückver sicherung sowie munich health den wert beitrag. die 
jeweiligen, hierfür um zufallsschwankungen bereinigten wertbeiträge werden wie 
folgt ermittelt:
angepasstes ergebnis – eigenkapitalkosten = wertbeitrag
1  © stichting cfo forum foundation 2008.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
40 konzernlagebericht
munich re
das angepasste ergebnis orientiert sich an der gewinn- und verlustrechnung und 
setzt sich im wesentlichen aus dem versicherungstechnischen ergebnis, dem normali-
sierten kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
ergebnis zusammen. es beinhaltet wertorientierte anpassungen, etwa um die belastung 
aus großschäden über die zeit zu glätten und die schadenaufwendungen bei späterer 
zahlung in höhe ihrer barwerte zu berücksichtigen.
dem so angepassten ergebnis stellen wir die kapitalkosten auf basis des risikokapitals 
als sollgröße gegenüber. 
ifrs-konzernergebnis
das ifrs-konzernergebnis ist ein erfolgsmaß, das sich aus unserer externen konzern-
rechnungslegung ergibt. es dient investoren, analysten und der öffentlichkeit als 
wichtiges kriterium zur bewertung des unternehmenserfolgs der gruppe und unse rer  
segmente. durch den rückgriff auf eine einheitliche datenbasis ermöglicht das  
ifrs-konzernergebnis den vergleich mit den wettbewerbern am kapitalmarkt und 
stellt somit eine  steuerungsgröße auf grundlage der finanzberichterstattung von 
munich re dar.
asset-liability-management
wir spiegeln wichtige eigen- die ökonomische wertschaffung des kapitalanlageergebnisses wird für die rückver-
schaften unserer versicherungs- sicherung und munich health aufgrund der gemeinsamen kapitalanlagesteuerung 
technischen verpflichtungen auf  übergreifend errechnet. für die kapitalanlagesteuerung ist das asset-liability-manage-
die kapitalanlageseite
ment (alm) eine grundlegende säule unseres wert orientierten steuerungssystems 
und steht im mittelpunkt der kapitalanlagestrategie von munich re. bei der zusam-
menstellung unseres kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige 
eigenschaften von versicherungstechnischen und anderen verpflichtungen. so streben 
wir mit unserem alm an, dass die veränderung volkswirtschaftlicher faktoren den 
wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflusst wie den wert der versicherungstech-
nischen rückstellungen und verbindlichkeiten. hierzu spiegeln wir wichtige eigen-
schaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungsstrukturen, aber auch 
 inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach möglichkeit invest-
ments erwerben, die ähnlich reagieren. dies verringert unsere anfälligkeit gegenüber 
schwankungen auf den kapitalmärkten und stabilisiert unsere ökonomische kapital-
ausstattung. 
schaden-kosten-quote
die schaden-kosten-quote wird regelmäßig für die schaden- und unfallversicherung 
sowie das internationale krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. die schaden-
kosten-quote bezeichnet dabei das prozentuale verhältnis der summe aus leistungen 
an kunden und  aufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den verdienten bei-
trägen, und zwar jeweils netto, das heißt: nach rückversicherungsabgaben. sie ist die 
summe von schadenquote und kostenquote. bei einer schaden-kosten-quote von 
100 % entsprechen die schäden und kosten genau den prämieneinnahmen. die leis-
tungen an kunden schließen neben den bezahlten schäden und der veränderung der 
schadenrückstellungen einen großteil der sonstigen versicherungstechnischen auf-
wendungen ein. die aufwendungen für den versicherungsbetrieb umfassen im 
wesentlichen die kosten, die beim abschluss neuer versicherungsverträge und für  
die laufende verwaltung von verträgen anfallen.
die schaden-kosten-quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage-
fähige zielgröße. sie ist bedingt geeignet für den vergleich mit der finanziellen ent-
wicklung von wettbewerbern, wobei die vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 
berechnungsmethoden und verschiedener portfoliozusammensetzungen beeinträch-
tigt wird. grundsätzlich möchten wir die schaden-kosten-quote jedoch durch gutes 
under writing und schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 41
munich re
nicht finanzielle steuerungselemente
neben diesen rein finanziellen steuerungsgrößen spielen auch nicht finanzielle fakto-
ren eine rolle, etwa innovationen, prozessgeschwindigkeit, ausbildungsstand der mit-
arbeiter sowie kundenzufriedenheit. langfristig kann ein unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen  faktoren 
rechnung trägt. auf der grundlage eines umfassenden verständnisses von wertschaf-
fung mit kurzfristigen und langfristigen, finanziellen und nicht finanziellen kenngrößen 
verknüpfen wir strategie und  operative planung eng miteinander, indem wir unsere 
strategien in strukturierten über sichten darstellen (den sogenannten scorecards) und 
aus diesen initiativen, mess größen und verantwortlichkeiten ableiten. die scorecards 
umfassen vier dimensionen: finanzen, märkte und kunden, prozesse sowie mitarbei-
ter. dabei fördern wir das unternehmerische denken und handeln unserer mitarbeiter, 
indem wir verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach möglichkeit deutlich 
machen, wie viel der einzelne, eine einheit oder ein geschäftsfeld zur langfristigen 
wertsteigerung beiträgt. unsere anreizsysteme für mitarbeiter, führungskräfte und 
vorstand unterstützen diese ausrichtung, wobei die vergütung grundsätzlich mit 
 steigender hierarchieebene zunehmend vom erfolg abhängt. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
42 konzernlagebericht
munich re
unternehmensleitung
vorstand dr. oec. publ. joachim wenning
(arbeitsdirektor)  
dr. jur. nikolaus von bomhard (seit 1.10.2013)
(vorsitzender des vorstands) life
(vorsitzender des konzernausschusses) human resources (seit 1.10.2013) 
group development
group investments
group communications aufsichtsrat
group compliance
group audit dr. jur. hans-jürgen schinzler
health (seit 1.10.2013; bis 31.12.2013  (ehrenvorsitzender)
zusammen mit dr. strassl) mitglied von 2.1.2004 bis 31.12.2012
vorsitzender von 26.5.2004 bis 31.12.2012
dr. rer. pol. ludger arnoldussen
germany, asia pacific and africa dr. ing. e. h. dipl. ing. 
services bernd pischetsrieder
(vorsitzender)
dr. rer. pol. thomas blunck mitglied seit 17.4.2002,
special and financial risks letzte wiederwahl 22.4.2009
reinsurance investments ehemaliger vorstandsvorsitzender der 
central procurement volkswagen ag
georg daschner hans peter claußen
europe and latin america (stellvertretender vorsitzender)
mitglied seit 22.4.2009
dr. rer. nat. torsten jeworrek mitarbeiter der d.a.s. deutscher auto-
(vorsitzender des rückversicherungs- mobil schutz allgemeine rechtsschutz-
ausschusses) versicherungs-ag
reinsurance development
corporate underwriting prof. dr. oec. dr. jur.  
corporate claims (seit 1.1.2014) ann-kristin  achleitner
accounting, controlling and central  mitglied seit 3.1.2013
reserving for reinsurance wissenschaftliche direktorin des center 
information technology for entrepreneurial and financial studies 
global business architecture (cefs) an der technischen universität 
geo risks research/  münchen
corporate climate centre
herbert bach
dr. rer. pol. peter röder mitglied seit 9.12.1994,
global clients and north america letzte wiederwahl 22.4.2009
mitarbeiter der münchener rück ag
dr. jur. jörg schneider
(chief financial officer)  dina bösch
group reporting mitglied seit 22.4.2009
group controlling mitglied des ver.di-bundesvorstands
corporate finance m&a
integrated risk management annika falkengren
group legal mitglied seit 20.4.2011
group taxation president und chief executive officer der 
investor and rating agency relations skandinaviska enskilda banken ab (publ)
dr. oec. publ. wolfgang strassl   frank fassin
(bis 31.12.2013) mitglied seit 22.4.2009
(arbeitsdirektor)   landesfachbereichsleiter finanzdienst-
(bis 30.9.2013) leistungen der ver.di nordrhein-westfalen
health (ab 1.10.2013 zusammen mit  
dr. von bomhard)
human resources (bis 30.9.2013)
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 43
munich re
dr. jur. benita ferrero-waldner richard sommer
mitglied seit 12.2.2010 mitglied seit 22.4.2009
aufsichtsrätin und präsidentin der  gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
stiftung eu-lac leiter der bundesfachgruppe versiche-
rungen der ver.di
christian fuhrmann
mitglied seit 22.4.2009 dr. phil. ron sommer
geschäftsbereichsleiter der   mitglied seit 5.11.1998,
münchener rück ag letzte wiederwahl 22.4.2009
vorsitzender des aufsichtsrats der 
prof. dr. rer. nat. peter gruss mts ojsc, russland
mitglied seit 22.4.2009
präsident der max-planck-gesellschaft 
zur förderung der wissenschaften e. v. besetzung der ausschüsse
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.  ständiger ausschuss
henning kagermann dr. ing. e. h. dipl. ing. 
mitglied seit 22.7.1999, bernd pischetsrieder
letzte wiederwahl 22.4.2009 (vorsitzender)
präsident der acatech – deutsche  herbert bach
akademie der technik wissenschaften hans peter claußen
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
peter löscher henning kagermann
mitglied seit 22.4.2009 wolfgang mayrhuber
präsident des stiftungsrats der siemens 
stiftung und ehemaliger vorstands- personalausschuss
vorsitzender der siemens ag dr. ing. e. h. dipl. ing. 
bernd pischetsrieder
wolfgang mayrhuber (vorsitzender)
mitglied seit 13.12.2002, herbert bach
letzte wiederwahl 22.4.2009 wolfgang mayrhuber
vorsitzender des aufsichtsrats 
der deutschen lufthansa ag prüfungsausschuss
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
silvia müller henning kagermann
mitglied seit 22.4.2009 (vorsitzender)
mitarbeiterin der ergo versicherungs- christian fuhrmann 
gruppe ag marco nörenberg 
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
marco nörenberg bernd pischetsrieder
mitglied seit 22.4.2009 anton van rossum 
mitarbeiter der ergo versicherungs-
gruppe ag nominierungsausschuss
dr. ing. e. h. dipl. ing. 
reinhard pasch bernd pischetsrieder
mitglied seit 22.4.2009 (vorsitzender)
mitarbeiter der ergo versicherungs- prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
gruppe ag henning kagermann
peter löscher
anton van rossum
mitglied seit 22.4.2009 vermittlungsausschuss
ehemaliger chief executive officer und  dr. ing. e. h. dipl. ing. 
ehemaliges mitglied des verwaltungsrats  bernd pischetsrieder
von fortis (vorsitzender)
herbert bach
andrés ruiz feger hans peter claußen
mitglied seit 22.4.2009 prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h. 
mitarbeiter der munich re, sucursal en  henning kagermann
españa 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
44 konzernlagebericht
munich re
von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats  
gehaltene mandate
vorstand1 mandate in gesetzlich zu  mitgliedschaften in ver-
 bildenden aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen gesellschaften dischen kontrollgremien von 
w  irtschaftsunternehmen
dr. jur. nikolaus von bomhard  commerzbank ag  –
(vorsitzender) ergo versicherungsgruppe ag2 
(vorsitz)
munich health holding ag2
(vorsitz)
dr. rer. pol. ludger arnoldussen – –
dr. rer. pol. thomas blunck – global aerospace underwriting 
managers ltd. (gaum), 
großbritannien (vorsitz)
new reinsurance company ltd., 
schweiz2 (vorsitz)
georg daschner – –
dr. rer. nat. torsten jeworrek – –
dr. rer. pol. peter röder extremus versicherungs-ag munich re america corp., usa2 
(vorsitz)
munich reinsurance america, inc., 
usa2 (vorsitz)
dr. jur. jörg schneider meag munich ergo  –
kapitalanlagegesellschaft mbh2 
(vorsitz)
dr. oec. publ. wolfgang strassl – apollo munich health insurance 
(bis 31.12.2013) company ltd., indien
dr. oec. publ. joachim wenning – –
1  stand: 31.12.2013.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 45
munich re
aufsichtsrat1 mandate in anderen gesetzlich  mitgliedschaften in ver-
zu bildenden aufsichtsräten bei  gleichbaren in- und auslän-
inländischen gesellschaften dischen kontrollgremien von 
w  irtschaftsu nternehmen
dr. ing. e. h. dipl. ing.  – tetra-laval international s.a. 
bernd pischetsrieder group, schweiz
(vorsitzender)
hans peter claußen  d.a.s. deutscher automobil  –
( stellvertretender vorsitzender) schutz allgemeine rechts-
schutz-versicherungs-ag2 
prof. dr. oec. dr. jur. metro ag gdf suez s.a., frankreich
ann-kristin achleitner linde ag
herbert bach – –
dina bösch – –
annika falkengren volkswagen ag securitas ab (publ), schweden
frank fassin ergo versicherungsgruppe ag2  –
provinzial nordwest holding ag
dr. jur. benita ferrero-waldner  – gamesa corporación
tecnológica s.a., spanien
(bis februar 2013)
alpine bau holding gmbh,  
österreich (bis april 2013)
christian fuhrmann – munich re holding company (uk) 
ltd., großbritannien2
prof. dr. rer. nat. peter gruss siemens ag actelion ltd., schweiz
prof. dr. rer. nat. dr. ing. e. h.  bayerische motoren-werke ag  nokia corporation, finnland
henning kagermann deutsche bank ag wipro ltd., indien
deutsche post ag
franz haniel & cie. gmbh
peter löscher deutsche bank ag tbg ltd. (thyssen-bornemisza 
group), malta 
wolfgang mayrhuber bayerische motoren-werke ag aua austrian airlines, österreich
infineon technologies ag  (bis juni 2013)
(vorsitz) österreichische luftverkehrs-
deutsche lufthansa ag  holding gmbh, österreich
(vorsitz) (bis juni 2013) 
lufthansa-technik ag heico corporation, usa
(bis juni 2013) ubs ag, schweiz (bis mai 2013)
silvia müller ergo versicherungsgruppe ag2 –
marco nörenberg ergo versicherungsgruppe ag2 –
reinhard pasch – –
anton van rossum – credit suisse groupe ag, schweiz
royal vopak nv, niederlande 
(vorsitz)
solvay s.a., belgien
andrés ruiz feger – –
richard sommer ergo versicherungsgruppe ag2 –
dr. phil. ron sommer – sistema shyam teleservices ltd., 
indien
tata consultancy services ltd., 
indien
1  s tand: 31.12.2013.
2  konzernmandat im sinne des § 18 aktg.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
46 konzernlagebericht
munich re
vergütungsbericht
struktur des vergütungssystems für den vorstand
 
in übereinstimmung mit dem deutschen corporate governance kodex (dcgk) stellen 
wir im folgenden die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand der 
 münchener rück ag und die konkrete ausgestaltung der einzelnen komponenten dar. 
 entsprechend ziffer 4 des dcgk wird das vergütungssystem für den vorstand vom 
aufsichtsratsplenum beschlossen und regelmäßig überprüft. der personalausschuss 
des aufsichtsrats, dem der vorsitzende des aufsichtsrats sowie ein vertreter der 
anteilseigner und ein vertreter der arbeitnehmer angehören, bereitet die beschluss­
vorschläge für das aufsichtsratsplenum vor.
das system für die vergütung der vorstandsmitglieder orientiert sich stark an langfris­
tigen zielen und schafft einen ausgeprägten anreiz für eine nachhaltige unterneh­
mensentwicklung. zum 1. januar 2013 wurden im hinblick auf die variable vergütungs­
komponente anpassungen vorgenommen. besonderes augenmerk wurde dabei auf 
die vereinfachung des bisherigen zielsystems gelegt, indem man sich noch stärker auf 
die wichtigsten persönlichen ziele konzentrierte. außerdem wurde für den aufsichtsrat 
die möglichkeit geschaffen, auf unterjährige entwicklungen reagieren zu können.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 47
munich re
struktur und systematik der vorstandsvergütung
bemessungsgrundlage/ voraussetzung  
bestandteil anteil1 parameter korridor für zahlung auszahlung
grundvergütung 30 % funktion,   fix vertragliche  monatlich
zzgl. sachbezüge/  verantwortung,   regelungen
nebenl eistungen dauer der  
(dienstwagen, gesundheits­ vorstandszugehörigkeit
vorsorge, sicherheitsmaßnahmen, 
versicherungen)
variable vergütung 70 % gesamterfolg des  
unternehmens,
erfolgsbeitrag der  
organisationseinheit,
individueller erfolgsbeitrag
30 % jahres-performance konzernziel,   0–200 %  erreichen der   im 2. jahr, davon für 50 %  
(bei 100 % zielerreichung/  geschäftsfeldziele,   (voll erreicht  jahresziele des nettoauszahlungs-
bewertung) ressortziele,   = 100 %) betrags verpflichtendes 
persönliche ziele, eigeninvestment in aktien 
gesamtleistung mit 4-jähriger  sperrfrist
70 % mehrjahres-performance ziele für die 0–200 %  erreichen der   im 4. jahr, davon für 25 %  
(bei 100 % zielerreichung/  geschäftsfelder (voll erreicht  dreijahresziele des nettoauszahlungs-
bewertung) – rückversicherung  = 100 %) betrags verpflichtendes 
– erstversicherung eigeninvestment in aktien 
– m      unich health, mit 2-jähriger  sperrfrist
persönliche ziele,
gesamtleistung
altersversorgung > pensionierung
> versorgungsfall
> vorzeitige b  eendigung
a) leistungsorientierte – pensionsfähige  festbetrag     oder nichtverlänge­ –
  pensionszusagen grundv ergütung rung des dienst­
(vor 2009 bestellte vorstands ­ (= 25 % der ziel­gesamt­ vertrags unter 
mitglieder, die im jahr 2008  direktvergütung2), bestimmten voraus­
das 55. lebensjahr bereits  dienstjahre im vorstand setzungen
vollendet hatten)
b) beitragsorientierte – ziel­gesamtdirekt­  versor  ­ –
  pensionszusagen  vergütung2 gungs­ 
(vor 2009 bestellte vorstands­ beitrag
mitglieder, die im jahr 2008 
das 55. lebensjahr noch nicht voll­
endet hatten, und ab 2009 erstmals 
bestellte v orstandsmitglieder)
1  die anteile ergeben sich bei 100 % zielerreichung/bewertung bei der variablen vergütung.
2  die ziel­gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % zielerreichung/bewertung.
 
fixe bestandteile
grundvergütung
die feste jährliche grundvergütung wird als monatliches gehalt ausbezahlt.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
48 konzernlagebericht
munich re
sachbezüge/nebenleistungen
sachbezüge und nebenleistungen richten sich nach der funktion und sind im ver­
gleich zum markt (dax­30­gesellschaften) angemessen. die damit verbundenen geld­
werten vorteile werden individuell pro vorstandsmitglied versteuert, die anfallende 
lohnsteuer trägt die gesellschaft. sachbezüge und nebenleistungen werden für den 
ausweis im geschäftsbericht nach aufwand bewertet.
variable vergütung
die variable vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen gesamterfolg des 
konzerns, den erfolg definierter organisationseinheiten sowie auf die persönliche leis­
tung der einzelnen mitglieder des vorstands ab. ausschlaggebend für die höhe ist, 
inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten ziele für den jahres­ und mehrjahres­
zeitraum erreicht werden und wie die 2013 neu eingeführte komponente „würdigung 
der gesamtleistung“, mit der die leistung einzelner vorstandsmitglieder und des vor­
stands zum tragen kommt, jeweils bewertet wird.
um die zielvorgaben festzulegen und die zielerreichungen zu bewerten, wurden pro­
zesse definiert, die auch eine einbindung des abschlussprüfers vorsehen. dabei wird 
untersucht, wie bewertbar die vorgesehenen finanziellen ziele sind und ob deren 
 erreichung in übereinstimmung mit den von der gesellschaft erstellten leitlinien fest­
gelegt wurde. der aufsichtsrat wird über die ergebnisse der prüfung informiert.
die zielerreichung und die würdigung der gesamtleistung werden jeweils nach ende 
der betrachtungszeiträume festgelegt; während der beurteilungszeiträume findet 
keine adjustierung der ziele statt. auszahlungen erfolgen jeweils nach ablauf des ein­
jährigen bzw. des dreijährigen betrachtungszeitraums. zur unterstützung einer nach­
haltigen ausrichtung des handelns werden die mitglieder des vorstands verpflichtet, 
50 % bzw. 25 % der ausbezahlten variablen vergütung in aktien der münchener rück 
ag zu investieren.
variable vergütung basierend auf der jahres­performance
für die an der jahres­performance ausgerichtete variable vergütung werden zum 
einen jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer bemessungsgrundlagen auf das 
konzernergebnis von munich re (gruppe), die geschäftsfeldergebnisse rück­ und 
erstversicherung, die ressortergebnisse sowie auf persönliche ziele abstellen. zum 
anderen beurteilt der aufsichtsrat für geschäftsjahre ab 2013 die gesamtleistung – 
insbesondere die in den zielen nicht berücksichtigte leistung – des vorstandsgremi­
ums und der einzelnen vorstandsmitglieder und beachtet hierbei auch vom vorstand 
nicht beeinflussbare entwicklungen während des beurteilungszeitraums. für die 
 jahres­performance stehen bei einer bewertung von insgesamt 100 % (= voll erfüllt) 
30 % des gesamtzielbetrags der variablen vergütung zur verfügung.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die jahres­performance können der 
folgenden tabelle entnommen werden:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 49
munich re
variable vergütung basierend auf der jahres-performance
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  30 % – 60 %   
konzernziel    abgeleitet aus kennzahlen der externen  risikoadjustierte eigenkapitalrendite 
    rechnungslegung sowie weiteren wichtigen  (return on risk adjusted capital, rorac2)
    bestands­ und erfolgsgrößen
geschäftsfeldziele
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      –  veränderung des werts des  
bestandsgeschäfts
– erstversicherung    wertorientierte, ökonomische  economic earnings3
    steuerungsgröße 
individueller erfolgsbeitrag  20 %– 50 %   
ressortziele    wertorientierte, ökonomische  komponenten der
    steuerungsgrößen für  economic earnings3:
    –  rückversicherung schaden/unfall   – wertbeitrag 
und munich health   
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      –  veränderung des werts des  
bestandsgeschäfts
persönliche ziele    persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
      – preis­ und zyklusmanagement
      – kundenmanagement
würdigung der gesamtleistung  20 %   leistung einzelner vorstandsmitglieder  beurteilung durch aufsichtsrat unter 
    und des vorstands, die im rahmen der   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
    ziele nicht berücksichtigt wurde oder auf 
    unterjährigen entwicklungen beruht 
1  gewichtung der ziele erfolgt individuell entsprechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.
2  erläuterungen zum rorac finden sie auf seite 38 f.
3  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 38.
 
die auszahlung der variablen vergütung für die jahres­performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum jeweils im jahr nach ablauf 
des einjährigen beurteilungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der maßgabe,  
dass 50 % des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit vierjähriger 
veräußerungssperre investiert werden müssen.
variable vergütung basierend auf der mehrjahres­performance
für die an der mehrjahres­performance ausgerichtete variable vergütung werden jähr­
lich dreijahresziele festgelegt, die auf das finanzielle ergebnis der geschäftsfelder 
rückversicherung, erstversicherung und munich health sowie auf persönliche ziele 
abstellen. zusätzlich sehen seit 2013 aufgelegte mehrjahres­performance­pläne  
eine beurteilung der gesamtleistung des vorstandsgremiums und der einzelnen vor­
standsmitglieder durch den aufsichtsrat vor. so kann auf vom vorstand nicht beein­
flussbare entwicklungen während des dreijährigen beurteilungszeitraums reagiert 
und auch die in zielvereinbarungen nicht erfasste leistung entsprechend berücksich­
tigt werden. für die mehrjahres­performance stehen bei einer bewertung von ins­
gesamt 100 % (= voll erfüllt) 70 % des gesamtzielbetrags der variablen vergütung zur 
verfügung.
einzelheiten zu den bemessungsgrundlagen für die mehrjahres­performance können 
der folgenden tabelle entnommen werden:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
50 konzernlagebericht
munich re
variable vergütung basierend auf der mehrjahres-performance     
zielkategorie  anteil1   bemessungsgrundlage  parameter
kollektiver erfolgsbeitrag  20 %– 60 %
geschäftsfeldziele
(3­jahres­durchschnitt)
– rückversicherung    wertorientierte, ökonomische  komponenten der 
    steuerungsgrößen für  economic earnings2:
    – rückversicherung schaden/unfall  – wertbeitrag
    – rückversicherung leben  – neugeschäftswert
      –  veränderung des werts des  
bestandsgeschäfts   
– erstversicherung    wertorientierte, ökonomische  economic earnings2
    steuerungsgröße 
– munich health    wertorientierte, ökonomische  komponente der 
    steuerungsgröße  economic earnings2:
      – wertbeitrag
individueller erfolgsbeitrag  20 %– 60 %
persönliche ziele     persönliche ziele je vorstandsmitglied  besondere schwerpunkte, zum beispiel
(3­jahres­zeitraum)      – personalentwicklung, hier auch diversity
      –  nachhaltiges wirtschaften,  
gesellschaftliche aufgaben
würdigung der gesamtleistung  20 %  leistung einzelner vorstandsmitglieder   beurteilung durch aufsichtsrat unter
    und des vorstands, die im rahmen der   berücksichtigung von § 87 aktg und dcgk
    ziele nicht berücksichtigt wurde oder auf 
    unterjährigen entwicklungen beruht 
1  gewichtung der ziele erfolgt individuell ents prechend der zuständigkeit der einzelnen vorstandsmitglieder.    
2  erläuterungen zu den „economic earnings“ finden sie auf seite 38.
 
die auszahlung der variablen vergütung für die mehrjahres­performance erfolgt nach 
bewertung und beschluss durch das aufsichtsratsplenum im jahr nach ablauf des 
dreijährigen beurteilungszeitraums. die auszahlung erfolgt mit der maßgabe, dass 
25 % des nettoauszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit zweijähriger ver­
äußerungssperre investiert werden müssen.
volle und anteilige auslobung der variablen vergütung für die jahres­ und  
mehrjahres­performance
grundlage für die volle und zeitanteilige auslobung der variablen vergütung ist das 
erste jahr. es werden nur die „berechtigten“ monate in diesem jahr berücksichtigt  
(pro rata temporis). bei übertritt in den ruhestand, eintretender berufs­ oder erwerbs­
unfähigkeit, tod oder vorzeitigem ausscheiden aus der gesellschaft aus sonstigen 
gründen finden die regelungen für volle und anteilige auslobung anwendung.
aktienbasierte vergütungsvereinbarungen, die während der berichtsperiode noch 
in kraft waren
langfristiger incentive­plan
diese komponente mit langfristiger anreizwirkung zielte auf die nachhaltige steige­
weitere informationen zum   rung des aktienkurses ab. der langfristige incentive­plan wurde ab 1999 jährlich neu 
langfristigen incentive­plan   aufgelegt, für die mitglieder des vorstands letztmalig im jahr 2009. die berechtigten 
finden sie im konzernanhang auf  erhielten eine bestimmte anzahl von wertsteigerungsrechten. diese konnten nur 
seite 267 ff.
ausgeübt werden, wenn eine zweijährige sperrfrist eingehalten wurde, die münchener­
rück­aktie seit planbeginn um mindestens 20 % gestiegen war und die entwicklung 
des euro stoxx 50­index wenigstens zweimal über einen zeitraum von drei monaten 
während der planlaufzeit geschlagen wurde.
ausübung und erlös hingen von der aktienkursentwicklung und der erfüllung der aus­
übungsbedingungen ab. die höhe des ertrags aus den wertsteigerungsrechten war 
begrenzt. die vorstandsmitglieder konnten aus den plänen, die 1999 und 2003 bis 
2009 aufgelegt wurden, wertsteigerungsrechte ausüben. zum 31. dezember 2013 
existierten keine weiteren ausübbaren wertsteigerungsrechte.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 51
munich re
gewichtung der vergütungsbestandteile
bei bewertung der ziele und der gesamtleistung mit 100 % (jahres­performance und 
mehrjahres­performance) stellen sich die anteile der einzelnen komponenten an der 
gesamtvergütung 2013 wie folgt dar: grundvergütung etwa 30 %, variable vergütung 
rund 70 %, davon 30 % basierend auf der jahres­performance und 70 % basierend auf 
der mehrjahres­performance. jahres­ und mehrjahresziele, würdigung der gesamtleis­
tung und aktieninvestment bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, 
das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes anreizsystem. des weiteren wird großer 
wert darauf gelegt, dass die zielsetzung der vorstandsmitglieder nicht zu einer fehl­
steuerung führt. es werden keine garantierten variablen vergütungsbestandteile 
gewährt.
insgesamt hat das vergütungssystem der vorstandsmitglieder den für 2013 geltenden 
empfehlungen des dcgk entsprochen. es wird insbesondere auch der verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme im versicherungs­
bereich (versicherungs­vergütungsverordnung – versvergv) vom 6. oktober 2010 
gerecht.
die höhe der ziel­gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable vergütung 
auf basis 100 % gesamtbewertung) der einzelnen vorstandsmitglieder wird vom auf­
sichtsratsplenum auf vorschlag des personalausschusses des aufsichtsrats festge­
setzt. kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden die aufgaben des jeweili­
gen vorstandsmitglieds, dessen persönliche leistung, die leistung des vorstands als 
ganzes, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten des unterneh­
mens sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des vergleichsum­
felds und der vergütungsstruktur, die ansonsten bei der münchener rück ag gilt. der 
aufsichtsrat berücksichtigt hierbei das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergü­
tung des oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen 
entwicklung und legt für die gegenüberstellung fest, wie der obere führungskreis und 
die relevante belegschaft abzugrenzen sind. zur prüfung der angemessenheit der 
 vergütung werden ferner die daten von gesellschaften im vergleichsumfeld erhoben. 
neue vorstandsmitglieder werden in der regel so eingestuft, dass in den ersten drei 
jahren ausreichend potenzial für eine entwicklung der vergütung zur verfügung steht.
fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit oder infolge anderer gründe, 
die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendigung 
des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesellschaft kann den anstellungsvertrag 
vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die ihm übertragenen aufgaben 
uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in diesem fall erhält das 
vorstandsmitglied eine arbeitsunfähigkeitsrente.
sonstiges
vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft abzuführen oder werden bei der 
verdienstabrechnung abgezogen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
 mandaten, die von der gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
die mitglieder des vorstands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf abfin­
dungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit gilt für 
gegebenenfalls zu leistende zahlungen, dass diese insgesamt den wert von zwei jah­
resgesamtvergütungen (bei kontrollerwerb oder kontrollwechsel im sinne von § 29 
abs. 2 des wertpapiererwerbs­ und übernahmegesetzes – wpüg: drei jahresgesamt­
vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungs­
vertrags vergüten dürfen. sofern der anstellungsvertrag aus einem vom vorstandsmit­
glied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, erfolgen keine zahlungen an das 
vorstandsmitglied. für die berechnung ist auf die gesamtvergütung des abgelaufenen 
geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung 
für das laufende geschäftsjahr abzustellen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
52 konzernlagebericht
munich re
bei einem „change of control“ sahen lediglich die bedingungen des langfristigen 
incentive­plans besondere ausübungsmöglichkeiten vor.
altersversorgung
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
pensionszusage, also die zusage eines festen pensionsbetrags, dessen höhe sich nach 
ihrer grundvergütung und ihren dienstjahren im vorstand richtete. der versorgungs­
grad begann bei 30 % und konnte maximal 60 % der jährlichen grundvergütung erreichen.
mit beginn des jahres 2009 wurde die altersversorgung der vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes system umgestellt. wesentliches ziel dieser umstellung war, 
alle versorgungsspezifischen risiken möglichst komplett aus der bilanz der gesell­
schaft auszulagern. diese sehr weitgehende risikoauslagerung wurde dadurch erreicht, 
dass anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die einzahlung von beiträgen in 
eine rückdeckungsversicherung finanziert werden. die leistungen aus der altersver­
sorgung sind insoweit nicht mehr von der gesellschaft zu tragen, sondern ergeben sich 
aus der rückdeckungsversicherung. das langlebigkeitsrisiko, die biometrischen risiken 
vorzeitiger versorgungsfälle wie invalidität und tod des aktiven vorstandsmitglieds 
sowie das kapitalmarktrisiko wurden damit auf den rückdeckungsversicherer und das 
einzelne vorstandsmitglied übertragen.
seit 2009 erhalten somit erstmals bestellte vorstandsmitglieder eine beitragsorien­
tierte pensionszusage. hierfür stellt die gesellschaft während der laufzeit des anstel­
lungsvertrags des vorstandsmitglieds für jedes kalenderjahr (beitragsjahr) einen ver­
sorgungsbeitrag zur verfügung, der sich an der ziel­gesamtdirektvergütung orientiert. 
der versorgungsbeitrag wird an den rückdeckungsversicherer abgeführt. die garan­
tierte verzinsung des rückdeckungsversicherers beträgt 2,25 % (für ab 2012 erstmals 
bestellte vorstandsmitglieder 1,75 %). die versicherungsleistung, die aus den beitrags­
zahlungen an den rückdeckungsversicherer resultiert, sagt die gesellschaft dem 
 vorstandsmitglied als leistung zu. für ab 1. januar 2009 erstmals bestellte vorstands­
mitglieder ist ein einheitlicher versorgungsbeitragssatz in höhe von 25,5 % der ziel­
gesamtdirektvergütung festgelegt.
vorstandsmitglieder, die zum ende des jahres 2008 das 55. lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum überleitungszeitpunkt am 31. dezember 2008 
bestehende anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten pensionszusage 
(festbetrag in euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. seit 1. januar 
2009 erhalten diese vorstandsmitglieder für die künftigen dienstjahre eine beitrags­
orientierte pensionszusage (zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitrags­
orientierten system für erstmals ab 2009 bestellte vorstandsmitglieder orientiert. da 
die umstellung des versorgungssystems im rahmen laufender vorstands verträge 
erfolgte, wurden die versorgungsbeiträge so berechnet, dass die summe aus besitz­
stands­, versorgungskassen­ und zuwachsrente bei realistischer einschätzung die 
erwartete rente im alter 60 nach vorheriger pensionsregelung ergibt.
vorstandsmitglieder, die zum umstellungszeitpunkt das 55. lebensjahr bereits vollen­
det hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte system umgestellt und erhalten 
weiterhin eine leistungsorientierte pensionszusage nach dem vorherigen system.
bei der festsetzung der leistungsorientierten pensionszusage wird auf die „pensions­
fähige grundvergütung“ abgestellt, die 25 % der ziel­gesamtdirektvergütung ent­
spricht. bei beitragsorientierten leistungszusagen wird der beitragssatz auf der grund­
lage der ziel­gesamtdirektvergütung festgelegt. für die versorgungszusagen aus 
leistungs­ und beitragsorientierter altersversorgung bestimmt der aufsichtsrat das 
jeweils angestrebte versorgungsniveau – auch nach der dauer der vorstandszugehörig­
keit – und berücksichtigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang fristigen 
aufwand für das unternehmen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 53
munich re
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
altersruhegeld
ein vorstandsmitglied, das vor dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 60. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 65. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
dienst der gesellschaft ausscheidet.
ein vorstandsmitglied, das ab dem 1. april 2012 erstmals bestellt wird, hat anspruch 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 62. lebensjahres, spätestens jedoch am 
ende des kalenderjahres, in dem es das 67. lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
dienst der gesellschaft ausscheidet.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag.
— für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie verrentung oder auszahlung des deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem system.
— bei leistungsorientierten zusagen: pensionszusage zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung.
 
ruhegeld aufgrund arbeitsunfähigkeit
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag wegen dauern­
der arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der gesellschaft gekündigt 
oder infolge nichtverlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird. 
dauernde arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf 
monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage ist, die 
ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhe­
geld.
— für übergeleitete vorstandsmitglieder: besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
pensionszusage bis 2008 sowie 80 % des versicherten altersruhegelds bis alter 59 
mit anschließendem altersruhegeld nach beitragsorientiertem system.
vorgezogenes gekürztes ruhegeld
das vorstandsmitglied hat anspruch auf ruhegeld, wenn der vertrag infolge nicht­
verlängerung oder widerrufs der vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
vorstandsmitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten oder seinen eigenen 
wunsch dazu veranlassung gegeben hat. voraussetzung hierfür ist, dass das vor­
standsmitglied das 50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertragsende seit 
mehr als zehn jahren in einem dienst­ oder arbeitsverhältnis mit der gesellschaft 
stand und die vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
höhe der leistung:
— für sechs monate bisherige monatliche grundvergütung (nur für vorstands­
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
 verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt der 
inanspruchnahme.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
54 konzernlagebericht
munich re
— für übergeleitete vorstandsmitglieder: anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes angefangene jahr vor voll­
endung des 65. lebensjahres gekürzt wird. die differenz zwischen monatlichem 
ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rückdeckungsversicherung über­
nimmt die gesellschaft.
 
unverfallbare anwartschaft auf alters-, arbeitsunfähigkeits- und  
hinterbliebenen versorgung
leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei vollendung des 60. bzw. 
62. lebensjahres, bei arbeitsunfähigkeit oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt.
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz (betravg):  das vor­
standsmitglied hat anspruch auf eine unverfallbare anwartschaft nach dem betriebs­
rentengesetz, wenn es vor vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres aus den diensten 
der gesellschaft ausscheidet und die versorgungszusage zum zeitpunkt des aus­
scheidens mindestens fünf jahre bestanden hat.
höhe der leistung:
— bei beitragsorientierten zusagen für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder: 
verrentung des deckungskapitals, das sich aus der rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder auszahlung des deckungskapitals als einmalbetrag zum zeitpunkt des 
eintritts des versorgungsfalls.
— bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern: die anwartschaft aus der besitzstands­
rente entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der dem verhältnis der 
dauer der betriebszugehörigkeit zu der zeit vom beginn der betriebszugehörigkeit 
bis zum erreichen der festen altersgrenze entspricht (m/n­tel­verfahren, § 2 abs. 1 
betravg). die anwartschaft aus der zuwachsrente entspricht den nach dem versi­
cherungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls ausfinanzierten 
versorgungsleistungen auf der grundlage der bis zum ausscheiden erbrachten 
 versorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5a betravg). diese anwartschaft wird verrentet oder 
als einmalbetrag ausbezahlt.
verbesserte unverfallbare anwartschaft:   die verbesserte unverfallbare anwartschaft 
wird gewährt, wenn der anstellungsvertrag aufgrund nichtverlängerung (durch die 
gesellschaft) endet und weder grobe pflichtverletzung noch eine eigenkündigung vor­
liegen. weiterhin wird vorausgesetzt, dass das vorstandsmitglied vor vollendung des 
60. lebensjahres aus den diensten der gesellschaft ausscheidet und der beginn der 
betriebszugehörigkeit zum zeitpunkt des ausscheidens mindestens zehn jahre 
zurückliegt.
die verbesserte unverfallbare anwartschaft besteht nicht für vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 erstmals bestellt werden. bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern gilt die 
verbesserte unverfallbare anwartschaft nur für den teil der altersversorgung, der sich 
aus der  leistungsorientierten pensionszusage ergibt.
höhe der leistung:
— im anschluss an das ausscheiden für sechs monate bisherige monatliche grundver­
gütung (nur für vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
— für den anteil aus der leistungsorientierten zusage: pensionszusage zwischen 30 % 
und 60 % der pensionsfähigen grundvergütung, die um je 2 % für jedes angefangene 
jahr vor vollendung des 60. lebensjahres gekürzt wird.
hinterbliebenenversorgung
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven dienstzeit erhalten die hinter­
bliebenen für die dauer von sechs monaten die bisherige monatliche grundvergütung, 
wenn der verstorbene vor 2006 in den vorstand berufen wurde. bei vorstandsmit­
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei monate die bisherige monatliche 
grundvergütung an die berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds nach 
der pensionierung erhalten die hinterbliebenen für die dauer von drei monaten das 
bisherige monatliche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der lebenspart­
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 55
munich re
nerschaft oder die geburt des kindes vor beginn des ruhegeld bezugs erfolgte. wurde 
das ruhegeld des vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger pensionierung gekürzt, 
errechnen sich die hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten ruhegeld.
die hinterbliebenen eines vorstandsmitglieds, das während der aktiven dienstzeit 
oder nach der pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese leistungen:
— witwen­/witwerrente oder rente der eingetragenen lebenspartnerin/des eingetra­
genen lebenspartners in höhe von 60 % der leistungsorientierten pensionszusage 
oder des versicherten ruhegelds. ist die ehefrau/der ehemann oder die eingetra­
gene lebenspartnerin/der eingetragene lebenspartner mehr als zehn jahre jünger 
als das vorstandsmitglied, so wird die hinterbliebenenversorgung aus der besitz­
standsrente für jedes jahr des altersunterschieds um 2 % gekürzt, jedoch höchstens 
um 50 %.
— waisenrente in höhe von 20 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des 
versicherten ruhegelds pro waise.
— verdoppelung der waisenrente, wenn keine witwen­/witwerrente oder rente der 
eingetragenen lebenspartnerin/des eingetragenen lebenspartners zu bezahlen ist.
— die hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das ruhegeld des vorstandsmit­
glieds nicht übersteigen. gegebenenfalls werden die waisenrenten anteilig gekürzt. 
 
die hinterbliebenenversorgung entfällt für die witwe/den witwer oder die eingetragene 
lebenspartnerin/den eingetragenen lebenspartner, wenn die ehe/eingetragene 
lebenspartnerschaft erst zu einem zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das vor­
standsmitglied bereits ruhegeld bezog, und für waisen, wenn sie erst nach diesem 
zeitpunkt geboren wurden. der anspruch für waisen entfällt mit der vollendung des 
18. lebensjahres (20. lebensjahres für waisen von übergeleiteten vorstandsmitglie­
dern). für waisen, die in schul­ oder berufsausbildung, wehr­ oder zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige behinderung vorliegt, verlängert sich der 
anspruch bis zur vollendung des 25. lebensjahres (27. lebensjahres für waisen von 
übergeleiteten vorstandsmitgliedern). die hinterbliebenenversorgung aus der bei­
tragsorientierten zusage entfällt, wenn dem vorstandsmitglied die rente daraus in 
form eines einmalbetrags ausbezahlt wurde. die hinterbliebenenversorgung entfällt 
für die hinterbliebenen mit deren tod.
anpassung altersversorgung
ruhegeld und hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte vorstandsmitglieder 
und deren hinterbliebene werden überprüft, wenn die tarifgehälter der versicherungs­
wirtschaft nach dem durchschnitt der endgehälter aller tarifklassen seit der letzten 
festsetzung um mehr als 12 % gestiegen sind oder wenn seit der letzten festsetzung 
drei jahre vergangen sind. dabei ist eine anpassung mindestens in höhe der steige­
rung der lebenshaltungskosten nach dem verbraucherpreisindex vorzusehen. diese 
regelung gilt auch für vorstandsmitglieder, die in der zeit von 1. januar 2009 bis 
31. märz 2012 erstmals bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. januar 1999 eine 
pensionszusage von der gesellschaft erhalten haben. ruhegeld und hinterbliebenen­
versorgung für ab 2009 erstmals bestellte vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 
1999 keine pensionszusage von der gesellschaft erhielten, und für ab 1. april 2012 erst­
mals bestellte vorstandsmitglieder werden ab bezug des ruhegelds oder der hinter­
bliebenenversorgung gemäß § 16 abs. 3 nr. 1 betravg um jährlich 1 % angepasst. 
unverfallbare anwartschaften werden nicht angepasst.
gesamtbezüge des vorstands
die basis für die berichterstattung über die vergütung der organmitglieder bildet der 
deutsche rechnungslegungs standard nr. 17 – drs 17 (geändert 2010). demnach wird 
die vergütung für die jahres­performance 2013 mit den dafür gebildeten rückstellun­
gen ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätigkeit bis zum bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist. die vergü­
tung für die mehrjahres­performance 2010–2012 ist nach drs 17 im jahr der auszah­
lung, also 2013, einzubeziehen. die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück 
ag für die wahrnehmung seiner aufgaben im mutterunternehmen und in den tochter­
unternehmen betrugen im geschäftsjahr 24,7 (13,3) millionen €. sie erhöhten sich 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
56 konzernlagebericht
munich re
somit gegenüber dem vorjahr gerundet um 11,5 millionen €. ausschlaggebend für den 
anstieg der gesamtbezüge ist insbesondere, dass gemäß drs 17 seit 2009 erstmals 
wieder bezüge für die mehrjahreskomponente ausgewiesen werden, die sich auf 
12,8 millionen € belaufen. die grundvergütung und die sachbezüge/nebenleistungen 
erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 0,3 millionen €, während sich die auszah­
lung für die jahres­performance voraussichtlich um 1,6 millionen € reduziert, da die 
gesamtzielerreichung nach aktueller schätzung niedriger ausfällt als im vorjahr.
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010)           
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb)           
      sach-     
      bezüge/  jahres-  mehrjahres- 
  geschäfts-  grund-  neben-  perfor-  perfor- 
name  jahr  vergütung  leistungen  mance1  mance2  gesamt
    €  €  €  €  €
nikolaus von bomhard   2013  1.200.000  30.992  1.038.240  2.158.156  4.427.388
  2012  1.200.000  32.376  1.160.670  –  2.393.046
ludger arnoldussen  2013  570.000  46.856  505.333  1.313.935  2.436.124
  2012  570.000  47.975  706.440  –  1.324.415
thomas blunck   2013  570.000  37.862  413.763  1.296.981  2.318.606
  2012  570.000  33.340  642.281  –  1.245.621
georg daschner  2013  585.000  32.692  485.871  1.443.050  2.546.613
  2012  585.000  35.806  684.623  –  1.305.429
torsten jeworrek  2013  855.000  34.418  690.070  1.898.750  3.478.238
  2012  855.000  35.860  945.417  –  1.836.277
peter röder  2013  570.000  37.459  467.528  1.230.880  2.305.867
  2012  570.000  34.829  749.419  –  1.354.248
jörg schneider3  2013  855.000  177.690  719.397  1.567.020  3.319.107
  2012  855.000  35.394  778.680  –  1.669.074
wolfgang strassl3  2013  570.000  125.134  324.826  796.838  1.816.798
  2012  570.000  32.990  345.081  –  948.071
joachim wenning   2013  570.000  33.695  416.619  1.063.300  2.083.614
  2012  540.000  34.921  613.339  –  1.188.260
gesamt  2013  6.345.000  556.798  5.061.647  12.768.910  24.732.355
  2012  6.315.000  323.491  6.625.950  –  13.264.441
 der 2013 erfasste gesamtaufwand (rückstellungszuführung/­auflösung aufgrund der wertentwicklung der wertsteigerungsrechte aus den plänen 2006–2009) für die 
langfristigen incentive­pläne betrug für: von bomhard 818.075 €, arnoldussen 308.570 €, blunck 356.314 €, daschner 538.881 €, jeworrek 653.965 €, röder 361.585 €, 
schneider 949.572 €, strassl 356.314 €, wenning 114.771 €.
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die jahres­performance 2013 vor. der ausweis der vergütung 
für die jahres­performance erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen. 
   für die jahres­performance 2012 wurden insgesamt 169.276 € weniger ausbezahlt als im geschäftsjahr 2012 zurückgestellt. der mehr­/minderaufwand betrug für:  
von bomhard 42.000 €, arnoldussen –21.347 €, blunck –69.227 €, daschner –54.669 €, jeworrek –43.093 €, röder –47.182 €, schneider 23.940 €, strassl –9.337 €, 
wenning 9.639 €. danach ergeben sich folgende tatsächliche bonuszahlungen für 2012: von bomhard 1.150.800 €, arnoldussen 598.500 €, blunck 550.620 €, 
daschner 581.490 €, jeworrek 807.975 €, röder 554.610 €, schneider 813.960 €, strassl 331.170 €, wenning 525.420 €.
   die für die jahres­performance 2013 ausgewiesenen beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen rückstellung für 2013 und dem entsprechenden  
mehr­/minderaufwand für 2012.
2  die 2013 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres­performance 2010–2012.
3  sachbezüge/nebenleistungen 2013 einschließlich jubiläumszahlung.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 57
munich re
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie der folgenden tabelle 
 entnehmen:
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei bewertung mit 100 %          
gemäß drs 17 (geändert 2010), korridor 0–200 %         
      jahres-  mehrjahres-  summe
name      performance1, 3  performance2, 3  zusagen
  zusage  für  €  €  €
nikolaus von bomhard  2013  2014  861.000  2.009.000  2.870.000
  2012  2013  840.000  1.960.000  2.800.000
ludger arnoldussen  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
thomas blunck  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
georg daschner  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
  2012  2013  409.500  955.500  1.365.000
torsten jeworrek  2013  2014  609.000  1.421.000  2.030.000
  2012  2013  598.500  1.396.500  1.995.000
peter röder  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
jörg schneider  2013  2014  609.000  1.421.000  2.030.000
  2012  2013  598.500  1.396.500  1.995.000
wolfgang strassl  2013  2014  –  –  –
  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
joachim wenning  2013  2014  420.000  980.000  1.400.000
  2012  2013  399.000  931.000  1.330.000
gesamt  2013  2014  4.179.000  9.751.000  13.930.000
  2012  2013  4.441.500  10.363.500  14.805.000
1   zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für 2013 vor. der ausweis der vergütung für 
die jahres­performance erfolgt auf basis von schätzungen und der entsprechend gebildeten rückstellungen in der tabelle auf seite 56.
2  die für 2013 zugesagte vergütung für die mehrjahres­performance ist zahlbar 2016, die für 2014 zugesagte vergütung 2017.
3  die angaben zu den bemessungsgrundlagen und parametern auf seite 49 f. für die zusagen für 2013 gelten auch für die zusagen für 2014.
pensionsanwartschaften
um die pensionsanwartschaften für aktive vorstandsmitglieder zu finanzieren, ent­
standen im geschäftsjahr personalaufwendungen in höhe von 5,0 (5,0) millionen €, 
wovon 1,4 millionen € auf die leistungsorientierten pensionszusagen und 3,6 millio­
nen € auf die beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch die risikoauslage­
rung an einen externen rückdeckungsversicherer im rahmen des beitragsorientierten 
systems sind die sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 markant höher. die 
gesellschaft nimmt diese kostensteigerung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen 
zu vermeiden und langfristige versorgungsspezifische risiken auszuschließen. für die 
einzelnen mitglieder des vorstands ergeben sich folgende zusagen, barwerte, bei­
tragssätze und personalaufwendungen:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
58 konzernlagebericht
munich re
pensionsanwartschaften       
        leistungsorientierte pensionszusagen
        personal-
      barwert  aufwand
  geschäfts-  pensions-  per 31.12.   rück-
name  jahr  zusage1  des jahres  stellungen2
    €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard 3, 10  2013  407.100  10.474.789  384.766
  2012  407.100  10.424.872  398.602
ludger arnoldussen 4, 10  2013  157.500  1.850.243  269.261
  2012  157.500  1.673.940  286.621
thomas blunck 5, 10  2013  120.000  1.670.842  120.889
  2012  120.000  1.656.569  127.849
georg daschner 6  2013  234.000  6.544.532  0
  2012  224.250  6.547.091  0
torsten jeworrek7, 10  2013  171.000  3.324.450  149.074
  2012  171.000  3.356.607  155.570
peter röder 7, 10  2013  90.000  1.832.183  78.369
  2012  90.000  1.817.959  82.165
jörg schneider 7, 10  2013  275.000  6.222.950  253.987
  2012  275.000  6.210.367  264.544
wolfgang strassl 8  2013  120.000  3.838.013  130.685
  2012  120.000  3.142.012  135.120
joachim wenning 9, 10  2013  –  –  20.316
  2012  –  –  19.112
gesamt  2013  1.574.600  35.758.002  1.407.347
  2012  1.564.850  34.829.417  1.469.583
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 59
munich re
pensionsanwartschaften         
          beitragsorientierte pensionszusagen
    versorgungs-     
    beitragssatz  pensions-   
    der ziel-  zusage  barwert 
  geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.   per 31.12.  personal-
name  jahr  vergütung  des jahres  des jahres  aufwand
     %  €/jahr  €  €
nikolaus von bomhard 3, 10  2013  17,00  131.714  4.009.204  680.000
  2012  17,00  104.839  3.329.161  680.000
ludger arnoldussen 4, 10  2013  14,75  57.111  1.662.863  280.250
  2012  14,75  45.339  1.411.130  280.250
thomas blunck 5, 10  2013  16,25  67.373  1.882.123  308.750
  2012  16,25  53.774  1.625.620  308.750
georg daschner 6  2013  –  –  –  –
  2012  –  –  –  –
torsten jeworrek 7, 10  2013  19,50  111.923  3.233.034  555.750
  2012  19,50  88.696  2.733.764  555.750
peter röder 7, 10  2013  20,25  73.236  2.193.184  384.750
  2012  20,25  57.526  1.827.358  384.750
jörg schneider 7, 10  2013  16,50  93.303  2.782.075  470.250
  2012  16,50  74.453  2.334.148  470.250
wolfgang strassl 8  2013  21,00  77.258  2.317.935  399.000
  2012  21,00  61.489  1.952.601  399.000
joachim wenning 9, 10  2013  25,50  76.807  –1 1 484.500
  2012  25,50  58.957  –  459.000
gesamt  2013    688.725  18.080.418  3.563.250
  2012    545.073  15.213.782  3.537.750
1    wert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei daschner leistungsorientierter pensions­
zusage zum 31.12. des berichtsjahres. 
2  aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene. 
3   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld. 
4   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit 
anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld. 
5   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit bis 7.3.2015 anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger beendigung ab 
8.3.2015 oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld. 
6   keine umstellung auf beitragsorientiertes system, da zum umstellungszeitpunkt bereits das 55. lebensjahr vollendet war. hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung 
seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld. 
7  hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld. 
8   ist zum 31.12.2013 infolge regulärer beendigung seiner tätigkeit aus dem unternehmen ausgeschieden und hat anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld in 
höhe von 175.560 € p. a. 
9   hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit bis 2.1.2015 anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger beendigung ab 
3.1.2015 oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld.  
10  hat bei beendigung seiner tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld. 
11  defined contribution­plan im sinne des ias 19: leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben. 
vergütungsstruktur der leitenden angestellten
die leitenden angestellten der münchener rück ag erhalten als fixe bestandteile eine 
feste jährliche grundvergütung, die als monatliches gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche sachbezüge und nebenleistungen (insbesondere dienstwagen und 
betriebliche altersversorgung). die variablen bestandteile setzen sich zusammen aus 
den kurzfristigen komponenten leistungsvariable und company­result­bonus sowie 
der längerfristigen aktienkursbasierten komponente mid­term incentive plan.
für die leistungsvariable bilden quantitative und qualitative zielvorgaben die basis. 
bei den quantitativen zielen kommen größen aus der operativen planung zum einsatz, 
für den qualitativen anteil werden persönliche ziele vereinbart.
beim company­result­bonus handelt es sich um eine beteiligung am unternehmens­
informationen zum rorac finden  erfolg. für den company­result­bonus wird der rorac als bezugsgröße verwendet. 
sie auf seite 38 f. die vorgaben entsprechen dem konzernziel bei der variablen vergütung der vor­
standsmitglieder. hier wird je nach zielerreichung des rorac eine gesamtsumme 
ermittelt, die als bonus an die mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. mit steigender 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
60 konzernlagebericht
munich re
managementebene nimmt der anteil des company­result­bonus zu. seine funktions­
weise stellt sicher, dass der konzernerfolg systematisch in die vergütung der mitarbei­
ter einfließt und die bonussumme in einem angemessenen verhältnis zum erfolg des 
gesamtunternehmens steht.
der mid­term incentive plan mit einer laufzeit von drei jahren legt die gleichen ziel­
vorgaben zugrunde wie der mehrjahresbonus der vorstandsmitglieder der münchener 
rück ag. darüber hinaus wird die entwicklung des total shareholder return berück­
sichtigt. neben den leitenden angestellten in münchen nehmen auch ausgewählte 
führungskräfte der auslandsorganisation der münchener rück ag am mid­term 
incentive plan teil.
die einzelnen variablen komponenten werden in unterschiedlicher gewichtung auf 
allen managementebenen gewährt. ausgehend von der gesamtvergütung (fixum und 
alle variablen vergütungsbestandteile) beträgt der anteil aller variablen vergütungs­
bestandteile für die erste führungsebene unter dem vorstand mehr als 50 %; dieser 
anteil nimmt auf den folgenden managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste managementebene ca. ein drittel. die kurz­ und langfristigen komponenten 
stehen in einem ausgewogenen verhältnis zueinander. bei der ersten führungsebene 
unter dem vorstand beträgt der anteil des mid­term incentive plans als längerfristiger 
vergütungsbestandteil ca. 25 % der gesamtvergütung. dies entspricht mehr als 50 % 
der variablen vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges anreizsystem sicherge­
stellt ist. auf variable vergütungsbestandteile besteht keine garantie. 
gesamtbezüge des aufsichtsrats
die seit dem geschäftsjahr 2009 geltende regelung sieht für jedes aufsichtsrats­
mitglied jährlich eine feste vergütungskomponente von 50.000 € vor; hinzu kommen 
eine variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen unternehmenserfolg 
bezogene vergütungskomponente. der aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das 
zwei einhalbfache, sein stellvertreter das eineinhalbfache der festen und der variablen 
vergütungen.
die variablen ergebnisabhängigen vergütungen berechnen sich nach dem unverwäs­
serten ergebnis pro aktie aus den fortzuführenden geschäftsbereichen, das wir im 
konzernabschluss nach den international financial reporting standards (ifrs) aus­
weisen. jedes aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 € für jeden vollen euro, um welchen 
das ergebnis pro aktie den betrag von 12 € übersteigt, höchstens jedoch 40.000 €. bei 
einem ergebnis pro aktie von 18,50 € wird für das geschäftsjahr 2013 eine variable 
erfolgsabhängige vergütung von 24.000 € ausbezahlt. die erfolgsorientierte vergü­
tungskomponente mit langfristiger anreizwirkung wurde in übereinstimmung mit 
dem dcgk eingeführt. sie beträgt 10.000 € und wird gezahlt, wenn das ergebnis pro 
aktie des vergütungsjahres das ergebnis pro aktie des dem vergütungsjahr vorgehen­
den dritten geschäftsjahres um mindestens 30 % übertrifft. für das vergütungsjahr 
2013 fällt diese langfristige vergütungskomponente an.
mitglieder von ausschüssen erhalten für ihre tätigkeit einen zuschlag von 50 % der 
festvergütung, vorsitzende eines ausschusses erhalten 100 % der festvergütung. auf 
diese weise wird dem erheblichen arbeitsaufwand rechnung getragen.
die jährliche gesamtvergütung für jedes aufsichtsratsmitglied ist auf das dreifache 
der festen vergütung begrenzt. dies stellt sicher, dass die gesamtvergütung der ein­
zelnen aufsichtsratsmitglieder der höhe nach angemessen ist, auch für den fall, dass 
weitere ausschüsse gebildet werden.
die von der hauptversammlung 2013 beschlossene umstellung der vergütung des 
aufsichtsrats auf eine reine festvergütung gilt erstmals für die für das geschäftsjahr 
2014 zu zahlende vergütung.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 61
munich re
vergütung der aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der satzung1           
                  erfolgs-   
                orientierte 
              vergütung 
        erfolgs-   mit langfristi-  
      feste  orientierte  ger anreiz- 
      vergütung  vergütung   wirkung 
    geschäfts-        für ausschuss-         
name  jahr  jährlich    tätigkeiten2  jährlich  jährlich  gesamt
                        €                        €                      €                      €                      €
hans-jürgen schinzler   2013  –  –  –  –  –
(vorsitzender bis 31.12.2012)    2012  125.000,00  139.000,00  50.000,00  25.000,00  339.000,00
ehrenvorsitzender           
bernd pischetsrieder  2013  125.000,00  149.000,00  60.000,00  25.000,00  359.000,00
vorsitzender (ab 1.1.2013)  2012  50.000,00  52.000,00  20.000,00  10.000,00  132.000,00
hans peter claußen  2013  75.000,00  25.000,00  36.000,00  15.000,00  151.000,00
stellvertr. vorsitzender   2012  75.000,00  25.000,00  30.000,00  15.000,00  145.000,00
ann-kristin achleitner   2013  49.726,03  –  23.868,50  9.945,21  83.539,74
(ab 3.1.2013)  2012  –  –  –  –  –
herbert bach  2013  50.000,00  50.000,00  24.000,00  10.000,00  134.000,00
  2012  50.000,00  50.000,00  20.000,00  10.000,00  130.000,00
dina bösch   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
annika falkengren  2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
frank fassin   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
benita ferrero-waldner  2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
christian fuhrmann   2013  50.000,00  43.000,00  24.000,00  10.000,00  127.000,00
  2012  50.000,00  37.000,00  20.000,00  10.000,00  117.000,00
peter gruss   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
henning kagermann  2013  50.000,00  99.000,00  1.000,00 3 0,00 3 150.000,003
  2012  50.000,00  64.000,00  20.000,00  10.000,00  144.000,00
peter löscher   2013  50.000,00  6.000,00  24.000,00  10.000,00  90.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
wolfgang mayrhuber  2013  50.000,00  50.000,00  24.000,00  10.000,00  134.000,00
  2012  50.000,00  25.000,00  20.000,00  10.000,00  105.000,00
silvia müller   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
marco nörenberg  2013  50.000,00  41.000,00  24.000,00  10.000,00  125.000,00
  2012  50.000,00  35.000,00  20.000,00  10.000,00  115.000,00
reinhard pasch   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
anton van rossum   2013  50.000,00  43.000,00  24.000,00  10.000,00  127.000,00
  2012  50.000,00  37.000,00  20.000,00  10.000,00  117.000,00
andrés ruiz feger   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
richard sommer   2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
ron sommer  2013  50.000,00  –  24.000,00  10.000,00  84.000,00
  2012  50.000,00  –  20.000,00  10.000,00  80.000,00
gesamt  2013  1.099.726,03  506.000,00  504.868,50  209.945,21  2.320.539,74
  2012  1.100.000,00  464.000,00  440.000,00  220.000,00  2.224.000,00
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gem. § 15 abs. 6 der satzung (fassung 09/2013).
2   bei mitgliedern des prüfungsausschusses und/oder nominierungsausschusses jeweils einschließlich sitzungsgeld gem. § 15 abs. 4 der satzung (fassung 09/2013). 
3  nach kappung gem. § 15 abs. 5 der satzung (fassung 09/2013). 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
62 konzernlagebericht
munich re
vergütung der aufsichtsratsmitglieder für aufsichtsratstätigkeiten bei tochterunternehmen der münchener rück ag          
gemäß deren jeweiligen satzungsbestimmungen1         
          erfolgs- 
      feste  orientierte 
      vergütung  vergütung 
      für ausschuss-   
name  geschäftsjahr  jährlich2  tätigkeiten2  jährlich  gesamt
    €  €  €  €
hans peter claußen   2013  24.895,00   –  0  24.895,00
stellvertr. vorsitzender   2012  38.499,88  2.231,24  0  40.731,12
frank fassin   2013  27.000,00  –  0  27.000,00
  2012  27.000,00  –  0  27.000,00
silvia müller   2013  27.000,00  –  0  27.000,00
  2012  27.000,00  –  0  27.000,00
marco nörenberg  2013  27.000,00  6.750,00  0  33.750,00
  2012  27.000,00  6.750,00  0  33.750,00
richard sommer   2013  27.000,00  –  0  27.000,00
  2012  27.000,00  –  0  27.000,00
gesamt  2013  132.895,00  6.750,00  0  139.645,00
  2012  146.499,88  8.981,24  0  155.481,12
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß den entsprechenden satzungsbestimmungen der jeweiligen konzerngesellschaften. 
2  jeweils einschließlich sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden satzungsbedingungen für die teilnahme an sitzungen vorgesehen ist. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 63
rahmenbedingungen
gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene rahmenbedingungen 
—  nur moderates wachstum der weltwirtschaft
—  leichter anstieg der langfristigen zinsen, aber immer noch 
niedrigzinsumfeld
—  euro gewinnt an wert
—  globale beitragseinnahmen: schaden/unfall-versicherung wächst 
kräftig, lebensversicherung verhaltener 
—  raten in der rückversicherung schaden/unfall leicht rückläufig
2013 wuchs die weltwirtschaft wie schon im vorjahr nur moderat. die volkswirt-
schaften der usa, japans und großbritanniens expandierten. dagegen ging die wirt-
schaftsleistung der eurozone im jahresdurchschnitt zurück: die rezession endete 
zwar bereits im zweiten quartal, aber vor dem hintergrund der weiterhin schwelenden 
staatsschulden- und bankenkrise verlief die erholung nur schwach. das deutsche 
bruttoinlandsprodukt stieg im vergleich zum vorjahr leicht. in den großen schwellen-
ländern war das wirtschaftswachstum zwar gedämpft, die zuwachsraten der asiati-
schen schwellenländer waren jedoch im globalen vergleich weiterhin hoch. 
kapitalmärkte
zinsen verharren auf   die geldpolitik war in den wichtigsten volkswirtschaften nach wie vor stark expansiv 
niedrigem niveau ausgerichtet. so senkte die europäische zentralbank (ezb) im jahresverlauf zweimal 
den leitzins. jedoch stellte die us-zentralbank im ersten halbjahr in aussicht, im fall 
einer weiterhin positiven wirtschaftlichen entwicklung bereits 2013 mit dem allmähli-
chen ausstieg aus den anleihekäufen zu beginnen („tapering“). im dezember kündigte 
sie dann schließlich an, ihre monatlichen anleihekäufe zu reduzieren. die langfrist-
zinsen in den usa und in deutschland stiegen im jahresverlauf. am jahresende standen 
die renditen für anleihen der usa und deutschlands mit zehn jahren restlaufzeit bei 
3,0 % bzw. 1,9 %, im vergleich zu 1,8 % bzw. 1,3 % ende 2012. der zinsanstieg wirkte 
sich negativ auf den marktwert festverzinslicher anleihen aus. historisch betrachtet 
blieb das zinsumfeld weiterhin niedrig und stellte die versicherer vor erhebliche her-
ausforderungen. die laufenden zinserträge gingen erneut zurück, weil neu anlagen in 
festverzinsliche wertpapiere mit guter bonität selbst nach dem anstieg der markt-
zinsen eine deutlich niedrigere verzinsung ausweisen als der durchschnitt der auslau-
fenden oder verkauften wertpapiere. belastet waren vor allem lebensversicherer, die 
zinsgarantien bedienen müssen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
64 konzernlagebericht
rahmenbedingungen
renditeentwicklung zehnjähriger staatsanleihen in %
4,5
4,5
4,0
4,0
3,5
3,5
3,0
3,0
2,5
2,5
2,0
2,0
1,5
1,5
1,0
1,0
0,5
  jan.  feb.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
0,0  deutschland  usa
der euro-kurs stieg um 4 % von 1,32 us$ zu jahresbeginn auf 1,37 us$ zum jahres-
ende. der euro gewann deutlich an wert gegenüber dem japanischen yen (26 %) und 
dem kanadischen dollar (12 %) und leicht gegenüber dem pfund sterling (2 %). da wir 
einen großen teil unseres geschäfts außerhalb des euroraums zeichnen, verzerrt die 
aufwertung des euros die ausgewiesene entwicklung der beitragseinnahmen nach 
unten. auch der wert der kapitalanlagen wird dadurch entsprechend beeinflusst.
versicherungswirtschaft 
in der erstversicherung wuchsen die globalen beitragseinnahmen in den sparten 
schaden/unfall und kranken 2013 inflationsbereinigt noch etwas stärker als im v  orjahr. 
zwar dämpfte die schwache konjunktur in der eurozone die nachfrage nach versiche-
rung und damit auch das geschäftspotenzial für rückversicherung. jedoch stützte die 
erneut sehr dynamisch ansteigende nachfrage nach versicherungsschutz in vielen 
schwellenländern die prämienentwicklung. positiv wirkten sich auch preis anstiege auf 
dem us-markt aus, dem mit abstand größten schaden/unfall-versicherungsmarkt 
der welt. weltweit war die entwicklung der raten uneinheitlich: vor allem in der indus-
trieversicherung gingen die preise in vielen regionen zurück. die globalen beitragsein-
nahmen in der lebenserstversicherung wuchsen inflationsbereinigt nur moderat. dies 
ist vor allem auf das schwache prämienwachstum in einigen großen schwellenländern 
zurückzuführen. 
nach vorläufigen schätzungen stiegen die beitragseinnahmen der deutschen ver-
sicherungswirtschaft 2013 spürbar an. in der schaden- und unfall versicher ung legten 
sie wie in den vorjahren zu. nach einer stagnation im vorjahr stiegen nun auch die 
beiträge in der lebensversicherung.  
das ausgewiesene eigenkapital der meisten rückversicherer ging 2013 zunächst 
hauptsächlich wegen des zinsanstiegs leicht zurück, weil nach ifrs-rechnungslegung 
festverzinsliche kapitalanlagen niedriger bewertet wurden. im laufe des jahres ver-
besserte sich dann die kapitalausstattung unter anderem dank der guten ergebnisse. 
das kapazitätsangebot im naturkatastrophengeschäft erhöhte sich sowohl durch eta-
blierte als auch durch neue marktteilnehmer, was zu einem rückgang der raten führte. 
während das preisniveau für rückversicherung bei den erneuerungen im januar und 
april 2013 noch stabil geblieben war, ging es bei den erneuerungen zum 1. juli leicht 
zurück. bei den erneuerungen zum 1. januar 2014 setzte sich dieser allgemeine trend 
fort. vor allem in regionen und sparten mit erhöhter schadenfrequenz kam es aber 
auch vereinzelt zu preiserhöhungen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 65
geschäftsverlauf
geschäftsverlauf
—  bruttobeiträge währungsbedingt um 1,7 % gefallen
—  großschadenbelastung unter den erwartungen
—  rückgang des ergebnisses aus kapitalanlagen
—  verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  
von 12,2 (13,2) % nach steuern
—  erhöhung der dividende auf 7,25 (7,00) € je aktie vorgeschlagen
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und  
zur lage der gruppe
der konzerngewinn des vergangenen jahres liegt über unseren erwartungen. mit 
3,3 milliarden € erreichten wir erneut ein sehr gutes ergebnis, auch dank einer beson-
ders niedrigen steuerbelastung. in der schaden- und unfallrückversicherung war der 
gewinn mit 2,4 milliarden € wieder sehr hoch, wobei die großschäden unter unseren 
erwartungen blieben. auch die lebensrückversicherung trug erfreuliche 0,4 milliar -
den € bei, trotz belastender sondereffekte. der ergebnisbeitrag von ergo mit 0,4 mil-
liarden € ist als sehr positiv zu bewerten, da er über den erwartungen liegt und einige 
belastende faktoren zu verkraften waren. das ergebnis von munich health war mit 
0,15 milliarden € beachtlich hoch; der verkauf der windsor health group (whg) lief 
am ende besser als erwartet. 
geschäftsverlauf von munich re im überblick  
und wichtige kennzahlen
risikoadjustierte eigenkapitalrendite (rorac) und economic earnings       
4000
    2013  vorjahr  veränderung
        %
rorac  %  12,2  13,2 
economic earnings  mrd. €  4,2  7,1  –40,0
dividende       
4005
    2013  vorjahr  veränderung
         %
 gesamte dividendenausschüttung   mrd. €  1,3  1,3  0,9
höhe der dividende  €  7,25  7,00  3,6
 
die risikoadjustierte eigenkapitalrendite (return on risk adjusted capital, rorac) betrug 
eine definition des rorac finden  für das gesamtjahr 2013 12,2 % nach 13,2 % im vorjahr. der rorac 2013 lag somit 
sie auf seite 38 f. unter unserem langfristigen ziel von 15 %. im gegenwärtigen umfeld niedriger zinsen 
ist dieser zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem deutlich höheren marktzins-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
66 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
niveau vorgenommen hatten, sehr schwer erreichbar. unser ergebnisziel für das jahr 
2013, einen jahresüberschuss von annähernd 3 milliarden € zu realisieren – das ent-
spricht einem rorac von etwa 11 % –, haben wir damit deutlich übertroffen. 
die economic earnings im aktuellen geschäftsjahr lassen sich im wesentlichen durch 
erläuterungen zu den   effekte aus dem neu- und bestandsgeschäft erklären, die der versicherungstechnik 
economic earnings   zuzuordnen sind. beeinflusst wurden diese im geschäftsjahr durch parameterände-
finden sie auf seite 38  rungen, insbesondere durch die anpassung der bewertung des kundenverhaltens im 
lebenserstversicherungsgeschäft sowie durch anpassungen in der krankenerstver-
sicherung. während 2012 maßgeblich zinseffekte die ökonomische wertschaffung 
beeinflusst haben, wurden in diesem jahr die positiven effekte aus aktien und zinsen 
durch währungsverluste sowie sonstige negative effekte kompensiert.
dividendenvorschlag:   an unserem erfreulichen unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere aktionäre 
7,25 € je aktie beteiligen. daher schlagen wir der hauptversammlung vor, eine dividende in höhe von 
7,25 (7,00) € je gewinnberechtigter aktie zu zahlen.
wichtige kennzahlen1       
4010
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  51,1  52,0  –1,7
schaden-kosten-quote       
rückversicherung schaden/unfall  %  92,1  91,0 
erstversicherung schaden/unfall  %  97,2  98,7 
munich health2  %  98,3  100,2 
versicherungstechnisches ergebnis  mio. €  3.656  3.859  –5,3
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  7.657  8.442  –9,3
operatives ergebnis  mio. €  4.409  5.349  –17,6
ertragsteuern  mio. €  108  878  –87,7
konzernergebnis  mio. €  3.342  3.204  4,3
kapitalanlagen  mrd. €  209,5  213,8  –2,0
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mrd. €  187,7  186,1  0,9
eigenkapital  mrd. €  26,2  27,4  –4,4
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
und weitere anpassungen“.
2  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
die bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem vorjahr währungsbedingt 
vermindert. bereinigt um den einfluss der währung konnten wir trotz unserer hohen 
anforderungen an die profitabilität den umsatz leicht steigern. 
schaden-kosten-quote 2013   die belastung aus großschäden, insbesondere aus naturkatastrophen, lag unter unse-
mit 92,1 % erfreulich niedrig ren erwartungen. das spiegelt sich auch in der schaden-kosten-quote in der schaden- 
und unfallrückversicherung wider, die mit 92,1 (91,0) % unseren erwartungswert für 
2013 von rund 94 % sogar leicht unterschritten hat. 
konzernumsatz
  rückversicherung leben  21 (21) %
  rückversicherung schaden/unfall  33 (33) %
  erstversicherung leben  11 (11) %
  erstversicherung gesundheit  11 (11) %
  erstversicherung schaden/unfall  11 (11) %
  munich health  13 (13) %
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 67
geschäftsverlauf
konzernergebnis     
  2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  % 4015
rückversicherung leben  413  496  –16,7
rückversicherung schaden/unfall  2.384  2.559  –6,8
erstversicherung leben  134  155  –13,5
erstversicherung gesundheit  130  89  46,1
erstversicherung schaden/unfall  169  –4  –
munich health  150  –91  –
assetmanagement  –38  –  –
gesamt  3.342  3.204  4,3
im geschäftsjahr 2013 konnten wir unseren gewinn auf 3,3 (3,2) milliarden € steigern. 
detaillierte erläuterungen zum  das verbesserte ergebnis ist vor allem auf das erstversicherungsgeschäft von ergo 
geschäftsverlauf unserer  und munich health zurückzuführen. 
segmente finden sie auf  
seite 68 ff. 
anteil des auslandsgeschäfts am umsatz   
%  2013  vorjahr 4018
rückversicherung leben   97  97
rückversicherung schaden/unfall  95  96
erstversicherung leben  25  25
erstversicherung gesundheit  4  4
erstversicherung schaden/unfall  40  42
munich health   99  98
während wir in den rückversicherungssegmenten und bei munich health weltweit 
tätig sind, erwirtschaften wir in den erstversicherungssegmenten den großteil des 
umsatzes im inland.
munich re verzeichnete im gesamtjahr eine besonders niedrige steuerbelastung, eine 
folge vor allem einer neuberechnung von steuern für vorjahre und der nutzung von 
verlustvorträgen.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
november 2013 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis zum  
6. märz 2014 weitere 2,8 millionen aktien im wert von 434 millionen € zurückgekauft. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
68 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
rückversicherung leben
— rückgang der beitragseinnahmen um 2,7 % auf 10,8 milliarden €,  
beeinflusst durch wechselkurseffekte
— zufriedenstellendes versicherungstechnisches ergebnis in höhe von  
370 millionen €
— gesunkenes kapitalanlageergebnis in höhe von 826 millionen €
— erfreuliches konzernergebnis in höhe von 413 millionen €
wichtige kennzahlen       
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  10.829  11.130  –2,7
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  38,9  39,5 
operatives ergebnis  mio. €  551  721  –23,6
konzernergebnis  mio. €  413  496  –16,7
umsatz 
mit einem bruttobeitragsvolumen in höhe von 10.829 (11.130) millionen € lag der umsatz 
in der lebensrückversicherung leicht unter dem niveau des vorjahres. ausschlaggebend 
für den rückgang waren ausschließlich wechselkurseffekte aufgrund des erstarkten 
euro. wir erwirtschaften rund 88 % des beitrags aufkommens in fremdwährungen, 
davon 42 prozentpunkte in kanadischen dollar und 19 prozentpunkte in  us-dollar. bei 
unveränderten wechselkursen wären unsere beitragseinnahmen um 2,2 % gestiegen.
großvolumige verträge   einen maßgeblichen einfluss auf die positive umsatzentwicklung über die vergange-
wirken sich entscheidend auf den   nen jahre hat eine reihe großvolumiger verträge, bei denen rückversicherung primär 
jahresumsatz aus als kapitalersatz fungiert. als kapitalstarker partner bieten wir maßgeschneiderte 
lösungen an, durch die wir die kapitalstruktur unserer kunden und deren solvenz ver-
bessern. auch 2013 konnten wir wiederum eine reihe solcher verträge abschließen 
oder erneuern. naturgemäß kann die umsatzentwicklung in diesem teilbereich unse-
res geschäfts aber volatil sein.
zusätzlich verzeichneten wir auch eine leicht positive entwicklung in unserem kern-
geschäft, nämlich der gezielten übernahme von versicherungstechnischen risiken. 
dies lag unter anderem an der anhaltend dynamischen entwicklung der expandieren-
den erstversicherungsmärkte in asien, an der wir aufgrund unserer guten positionie-
rung als rückversicherer partizipieren. auch in nordamerika konnten wir gegen den 
stagnierenden trend in der erstversicherung eine leicht positive entwicklung verzeich-
nen. auf der anderen seite belastete in vielen entwickelten regionen die schwache 
konjunktur die geschäftsentwicklung unserer kunden und reduzierte damit das 
geschäftspotenzial für die rückversicherung. 
ergebnis 
das versicherungstechnische ergebnis lag bei 370 (420) millionen €. wir kamen 
 unserem ziel von ca. 0,4 milliarden € damit erfreulich nah. das operative ergebnis 
betrug 551 (721) millionen €, das konzernergebnis 413 (496) millionen €.
in australien kam es im gruppen-invaliditätsgeschäft marktweit zu vermehrten 
 leistungsfällen. zudem mussten wir auch im bereich der individual-invaliditätsver-
sicherung aufgrund vermehrter und teurerer leistungsfälle bei einzelnen verträgen 
zusätzliche vorsorge treffen. in den usa verzeichneten wir vor allem in den ersten  
drei quartalen erhöhte todesfallleistungen. diese resultierten insbesondere aus 
 verträgen, die im vergangenen jahrzehnt gezeichnet worden waren. zudem war die 
belastung aus hochsummigen policen höher als in den vorjahren.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 69
geschäftsverlauf
gute ergebnisse in   dem gegenüber stehen besonders erfreuliche ergebnisentwicklungen in kanada und 
kanada und asien asien, wo unsere erwartung aufgrund guter schadenverläufe übertroffen wurde. die 
volumenstarken verträge, die in den vergangenen jahren abgeschlossen wurden, trugen 
ebenfalls wieder positiv zum ergebnis bei.
das kapitalanlageergebnis lag mit 826 (913) millionen € unter dem vorjahresniveau. 
ursache für den rückgang sind vor allem geringere veräußerungsgewinne aus um -
schichtungen unserer festverzinslichen wertpapiere. zudem gingen die laufenden 
zinserträge aufgrund des aktuell niedrigen zinsniveaus zurück.
entwicklung auf einzelnen wichtigen märkten
in der lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig, in den wichtigsten märkten 
zudem in der regel über lokale präsenzen. unser geschäftsmodell orientiert sich am 
jeweiligen kundenbedarf in den einzelnen märkten. im mittelpunkt stehen traditionelle 
rückversicherungslösungen, bei denen wir versicherungstechnische risiken über-
nehmen, bei bedarf abgerundet durch ein breites serviceangebot entlang der gesamten 
wertschöpfungskette unserer kunden. dies beinhaltet beispielsweise software-lösun-
gen zur automatisierung der risikoprüfung, die wir weltweit über unsere tochter-
gesellschaft munich re automation solutions limited anbieten. zusätzlich  bieten wir 
maßgeschneiderte strukturierte konzepte an, die auf die optimierung der liquidität 
oder von bilanzpositionen unserer kunden ausgerichtet sind. mit diesen konzepten 
sind wir vor allem in europa, asien und kanada erfolgreich. darüber hinaus entwickelt 
sich seit einigen jahren ein zunehmender bedarf im management von kapitalmarkt-
risiken als teil von lebensversicherungsprodukten. hier haben wir die  infrastruktur 
geschaffen, um ganzheitliche lösungskonzepte bei der absicherung von kapitalmarkt-
abhängigen optionen und garantien anbieten zu können. die damit  einhergehende 
exponierung sichern wir unsererseits am kapitalmarkt ab. bei allen säulen unserer 
geschäftstätigkeit profitieren unsere kunden von unserer globalen expertise rund um 
versicherungsprodukte und biometrische risiken, unserem strukturierungs-knowhow 
sowie insbesondere auch unserer kapitalstärke. 
in deutschland erhöhte sich der umsatz leicht auf 353 (346) millionen €. im hinblick 
auf das seit einigen jahren stagnierende lebensversicherungsgeschäft werten wir  
dies als erfolg. die rückdeckung von todesfall- und berufsunfähigkeitsrisiken und die 
unterstützung unserer kunden bei den versicherungstechnischen grundlagen, der 
risikoprüfung und im leistungsmanagement bleiben dabei die zentralen bestandteile 
unseres geschäfts. das versicherungstechnische ergebnis ist weiterhin auf einem sehr 
zufriedenstellenden niveau. 
in den usa konnte unsere tochtergesellschaft munich american reassurance company 
die bruttobeiträge auf 2,0 (1,9) milliarden € erhöhen. ausschlaggebend hierfür war 
 insbesondere wachstum im gruppengeschäft. wir behaupten damit unsere  position 
unter den führenden lebensrückversicherungsunternehmen auf diesem weltweit größ-
ten rückversicherungsmarkt. trotz des intensiven wettbewerbs und der anhaltenden 
selbstbehaltserhöhungen unserer kunden sehen wir weiterhin gute chancen, unser 
geschäft profitabel auszubauen. das hauptaugenmerk liegt hierbei auf der übernahme 
von todesfallrisiken. unterstützung erwarten wir uns dabei von der zusammenarbeit 
mit unserer tochtergesellschaft munich re automation solutions limited, die erstver-
sicherern dienstleistungen bei der automatisierung der risiko prüfung anbietet. das 
versicherungstechnische ergebnis blieb im abgelaufenen kalenderjahr hinter unserer 
erwartung zurück. ursache hierfür sind erhöhte todesfallleistungen insbesondere aus 
verträgen, die im vergangenen jahrzehnt gezeichnet worden waren. die rückstellungen 
dafür mussten jedoch nicht angepasst werden. zudem belastete eine zufallsbedingte 
häufung einiger hochsummiger todesfallleistungen das ergebnis. 
für unsere niederlassung in kanada war 2013 erneut ein sehr erfolgreiches jahr. 
munich re, toronto (life), festigte ihre position als marktführer in allen sparten ihrer 
geschäftstätigkeit (leben, invalidität, gesundheit, critical illness und pflegever-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
70 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
sicherung). das im rückversicherungssegment leben ausgewiesene beitragsaufkommen1 
belief sich auf 4,3 (4,5) milliarden €. der rückgang erklärt sich ausschließlich durch 
währungseffekte; in originalwährung ist der umsatz um 3,2 % gestiegen. das hohe 
beitragsniveau und ein wiederum sehr günstiger schadenverlauf haben zu einem erneut 
herausragenden versicherungstechnischen ergebnis beigetragen. 
führende position in asien   asien ist weltweit eine der dynamischsten wirtschaftsregionen. wir erwarten nach-
dank einer breiten regionalen  haltig positive impulse auf unsere geschäftsentwicklung. über eine breite regionale 
 infrastruktur infrastruktur mit niederlassungen insbesondere in den kernmärkten china, singapur 
und japan haben wir uns in den vergangenen jahren in der region als einer der führen-
den rückversicherer positioniert. auch 2013 setzte sich die positive entwicklung  
des neugeschäfts fort. zwar gingen die beiträge auf 0,7 (1,2) milliarden € zurück, dies 
erklärt sich jedoch durch wechselkurseffekte sowie den planmäßigen auslauf einiger 
groß volumiger verträge zur optimierung der bilanzkraft unserer kunden. maßgeblich 
verantwortlich für den erfolg sind ein breit gefächertes produktangebot sowie umfas-
sende expertise, mit der wir flexibel auf die unterschiedlichen bedürfnisse der kunden 
und auch der verschiedenen märkte eingehen können. das versicherungstechnische 
ergebnis war erneut sehr zufriedenstellend. 
unsere niederlassung in großbritannien, munich re, london (life), konnte ihr beitrags-
volumen in höhe von 0,9 (0,9) milliarden € trotz des überaus kompetitiven und stagnie-
renden marktumfelds stabil halten. bei den reinen todesfalldeckungen hält der preis-
druck durch ein überangebot an rückversicherungskapazität unvermindert an. unsere 
geschäftspolitik orientiert sich strikt daran, risikoadäquate preise zu erzielen. darüber 
hinaus setzen wir auf einen ausbau der produktpalette, um für uns neue geschäfts-
potenziale zu erschließen. ein beispiel ist die übernahme von langlebigkeitsrisiken. 
um unser geschäft noch besser zu diversifizieren, engagieren wir uns seit 2011 behut-
sam in diesem segment. das versicherungstechnische ergebnis ist wie auch in den 
vorjahren auf einem sehr guten niveau.
unsere tochtergesellschaft munich reinsurance company of australasia ltd., über die 
wir unser lebensrückversicherungsgeschäft in australien und neuseeland zeichnen, 
wies in den vergangenen jahren starkes wachstum auf. 2013 stiegen die prämienein-
nahmen auf 698 (629) millionen €. dabei profitieren wir maßgeblich von der dynami-
schen entwicklung des erstversicherungsmarkts. das versicherungstechnische ergeb-
nis war nach einem zufriedenstellenden verlauf im vergangenen jahr aufgrund negativer 
entwicklungen im invaliditätsgeschäft enttäuschend. im bereich von gruppenpolicen 
verschlechterte sich die schadensituation marktweit. zudem verzeichneten wir im 
individualgeschäft eine zunahme der anzahl und höhe von leistungsfällen. hier arbei-
ten wir gemeinsam mit unseren kunden an einer sanierung des geschäfts. in beiden 
fällen mussten wir zusätzliche vorsorge über eine erhöhung der rückstellungen treffen.
auf dem afrikanischen kontinent gingen die beiträge unserer südafrikanischen toch-
tergesellschaft munich reinsurance company of africa ltd. auf 156 (173) millionen € 
zurück. auch in diesem fall ist die entwicklung ausschließlich durch wechselkurse 
bedingt. in originalwährung konnten wir unseren umsatz ausbauen. trotz des starken 
wettbewerbs haben wir damit unsere position unter den führenden rückversicherern 
behauptet. mittelfristig rechnen wir damit, dass sich die wirtschaftliche entwicklung 
beschleunigt und damit auch der versicherungsbedarf steigt. wir haben unsere  strategie 
darauf ausgerichtet und fokussieren uns auf die märkte mit den höchsten zuwachs-
raten. das versicherungstechnische ergebnis entwickelte sich wie auch in den vorjah-
ren erfreulich.
1  3,1 (3,2) milliarden € werden im segment munich health ausgewiesen, über das wir auf seite 81 f. berichten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 71
geschäftsverlauf
rückversicherung schaden/unfall
— geringfügiger rückgang der beitragseinnahmen um 0,2 % auf 17,0 milliarden €,  
beeinflusst durch wechselkurseffekte
— sehr gute schaden-kosten-quote von 92,1 %
— kapitalanlageergebnis auf 1.762 millionen € gesunken
— sehr hohes konzernergebnis von 2.384 millionen €
wichtige kennzahlen       
4025
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  17.013  17.052  –0,2
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der rückversicherung  %  61,1  60,5 
schadenquote  %  61,7  61,0 
davon: großschäden  %-punkte  10,4  10,8 
kostenquote  %  30,4  30,0 
schaden-kosten-quote  %  92,1  91,0 
operatives ergebnis  mio. €  2.993  3.597  –16,8
konzernergebnis  mio. €  2.384  2.559  –6,8
umsatz
in der schaden- und unfallrückversicherung verzeichneten wir 2013 einen geringfügigen 
rückgang der beitragseinnahmen um 0,2 % auf 17,0 (17,1) milliarden €. das portfolio 
wird zu 14 % in euro sowie zu 86 % in fremdwährung gezeichnet, davon 46 prozent-
punkte in us-dollar und 15 prozentpunkte in pfund sterling. die wechselkursentwick-
lung des euro gegenüber anderen währungen beeinflusste unseren umsatz im ver-
gleich zum vorjahr mit 665 millionen € negativ. bei unveränderten wechselkursen 
wäre das beitragsvolumen um 3,7 % gestiegen. 
die wechselkursbereinigte beitragserhöhung ist größtenteils auf den ausbau unseres 
autoversicherungsgeschäfts und das wachstum unseres agroportfolios in den usa 
zurückzuführen. auch die entwicklung des traditionellen geschäfts in den usa beein-
flusste das beitragsvolumen positiv. gegenläufig wirkten bewusste portfolioreduzie-
rungen, sofern risikoadäquate preise und bedingungen nicht erzielt werden konnten. 
die erneuerungsrunden 2013 fanden in einem sehr wettbewerbsintensiven markt umfeld 
statt. die nachfrage nach rückversicherungsschutz war aufgrund der guten kapital-
ausstattung der erstversicherer insgesamt relativ stabil. gleichzeitig ist das wachstum 
auf der erstversicherungsseite immer noch beeinflusst durch das schwierige konjunk-
turelle umfeld, blieb jedoch weitestgehend konstant. dem gegenüber wurde vonseiten 
der rückversicherer ausreichend kapazität zur verfügung gestellt. im bereich der nicht 
proportionalen naturkatastrophendeckungen erleben wir eine zunehmende angebots-
kapazität von neu in den markt eintretenden kapitalgebern. insbesondere pensions-
fonds halten rückversicherung für eine attraktive anlagealternative, um risiken zu 
diversifizieren und renditeanforderungen im derzeitigen niedrigzinsumfeld zu erfüllen. 
dies führt vor allem auf dem us-markt zu steigendem ratendruck. 
vor diesem hintergrund ist es als positiv zu bewerten, dass das preisniveau für rück-
versicherungsschutz in unserem portfolio insgesamt stabil blieb. ratenanstiege waren 
in schadenbelasteten segmenten zu erzielen, zum beispiel in der transportversiche-
rung, die vom sturm sandy und dem schiffsunglück der „costa concordia“ stark 
betroffen war. im feuergeschäft führte sturm sandy nicht zu einer breiten marktver-
härtung, verhinderte aber zumindest den erwarteten leichten preisabrieb in den usa. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
72 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
auf allen anderen märkten waren die preise nahezu unverändert. ausgenommen hier-
von ist die kreditversicherung, in der ein gewisser ratendruck spürbar ist; jedoch bleiben 
die preise auf einem auskömmlichen niveau.
das im vergleich zum vorjahr nochmals gesunkene zinsniveau zum zeitpunkt der 
erneuerung konnte weitestgehend durch höhere preise kompensiert werden. 
als konsequenz unserer profitabilitätsorientierten zeichnungspolitik waren wir auch 
2013 bereit, geschäft aufzugeben, das unseren renditeanforderungen nicht entsprach. 
so reduzierten wir beispielsweise weiterhin zyklusbedingt europäisches sachversiche-
rungsgeschäft.
ergebnis 
versicherungstechnisches  in der schaden- und unfallrückversicherung verringerte sich das konzernergebnis 
 ergebnis erreicht   gegenüber dem vorjahr auf 2.384 (2.559) millionen €. das operative ergebnis, in wel-
2.468 millionen € ches das kapitalanlageergebnis und das versicherungstechnische ergebnis einfließen, 
reduzierte sich auf 2.993 (3.597) millionen €. das versicherungstechnische ergebnis 
betrug 2.468 (2.788) millionen €. dabei lag die belastung aus großschäden unter 
unseren erwartungen. aus der üblichen überprüfung der rückstellungen ergab sich 
für das gesamtjahr eine reduzierung der rückstellungen für schäden aus früheren 
jahren im umfang von rund 800 millionen €; dies entspricht rund 4,7 prozentpunkten 
der schaden-kosten-quote. die positive entwicklung bezog sich im wesentlichen auf 
die sparten sach und transport. über das jahr betrachtet blieb das sicherheitsniveau 
der rückstellungen unverändert hoch, da munich re bei der bestimmung der schaden-
rückstellungen und deren adjustierung an ihrer sorgfältigen handhabung festhielt.
die gesamtbelastung durch großschäden lag mit 1.689 (1.799) millionen € nach retro-
zession und vor steuern unter dem vorjahreswert. 2013 ist geprägt von einer vielzahl 
von großschäden, wobei einzelereignisse mit außergewöhnlichem umfang ausblieben.
die summe der schäden aus naturkatastrophen betrug 764 (1.284) millionen €. das 
entspricht 4,7 (7,7) prozentpunkten der verdienten nettoprämie. die beiden größten 
einzelschäden im jahr 2013 waren das hochwasser in mitteleuropa im frühsommer 
(178 millionen €) sowie ein hagelsturm in südwestdeutschland im juli (159 millionen €). 
außerdem belasteten uns die beiden hurrikane manuel und ingrid mit 151 millionen €, 
die im september nahezu gleichzeitig an den küsten von mexiko wüteten. in europa 
verursachten die stürme christian (80 millionen €) und xaver (50 millionen €) zusätz-
liche schäden. ein weiteres schadenereignis war mitte juni eine überschwemmung in 
kanada, für die 71 millionen € reserviert wurden. eine überschwemmungskatastrophe 
ereignete sich auch in argentinien nach heftigen regenfällen im april. die flutschäden 
sowie der wegen des unwetters ausgebrochene brand in einer erdölraffinerie führten 
für munich re zu einer belastung in höhe von 64 millionen €. haiyan, einer der stärksten 
tropischen wirbelstürme, verursachte schäden von 64 millionen € auf den philippinen, 
in china und vietnam. 
die von menschen verursachten großschäden lagen 2013 mit 925 (515) millionen € 
deutlich über dem vorjahresniveau. sie machten bezogen auf die verdienten netto-
beiträge 5,7 (3,1) prozentpunkte aus. schäden größeren ausmaßes entstanden durch  
die evakuierung und den produktionsausfall in einer mine in den usa (93 millionen €) 
sowie aufgrund einer explosion in einem werk eines chinesischen speicherherstellers 
(90 millionen €). für die beschädigung eines wasserkraftwerks in russland wurden  
75 millionen € reserviert. ein schaden aus bürgschaftsversicherungen für den wohnungs-
bau in spanien führt zu belastungen von 68 millionen €. darüber hinaus wird unser 
ergebnis durch einen haftpflichtschaden über 65 millionen € belastet. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 73
geschäftsverlauf
das kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 1.762 (2.148) millionen €. grund für den 
rückgang sind geringere zinserträge aus festverzinslichen wertpapieren wegen des 
noch immer niedrigen zinsniveaus. zudem verzeichneten wir hohe abschreibungen, 
vor allem auf unsere inflations- und aktienderivate sowie auf unseren bestand an 
 physischem gold.
entwicklung der umsätze und ergebnisse pro ressort
germany, asia pacific and africa
wichtige kennzahlen       
    2013  vorjahr  veränderung 4030
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.524  3.508  0,5
schaden-kosten-quote  %  86,8  84,5 
 
das ressort germany, asia pacific and africa zeichnet geschäft in deutschland, im 
asiatisch-pazifischen raum sowie in afrika. bezogen auf den umsatz des ressorts ent-
fallen auf australien/neuseeland und japan zusammen ca. 35 %, greater china ca. 
30 % sowie afrika/mena ca. 10 % des geschäfts. während in australien/neuseeland 
und japan der schwerpunkt auf der deckung von naturgefahren liegt, ist greater china 
stark durch das autoversicherungsgeschäft geprägt.
insgesamt steigt das beitragsvolumen des ressorts leicht auf 3.524 (3.508) millionen €. 
das ist hauptsächlich zurückzuführen auf unser portfolio in china und australien, wo 
einerseits geringere rückversicherungsabgaben bei einzelnen großverträgen und 
-kunden zu einem geschäftsabrieb führten, diese entwicklung andererseits aber über 
profitables neugeschäft deutlich überkompensiert werden konnte. ferner konnte das 
geschäft im deutschen markt ausgebaut und das portfolio in japan, trotz des teilweise 
wieder ansteigenden preisdrucks, erfolgreich erneuert werden. dagegen sind unsere 
beiträge in afrika gegenüber dem vorjahr rückläufig. 
insgesamt verfolgen wir weiterhin konsequent die strategie, wachstumschancen aus 
diesen märkten zu nutzen, zugleich aber unser portfolio dort bewusst zu reduzieren, 
wo keine risikoadäquaten preise und bedingungen erzielt werden. aus diesem grund 
konnten wir, trotz eines gegenüber dem vorjahr deutlich höheren großschadenanfalls, 
eine sehr gute schaden-kosten-quote von 86,8 (84,5) % erreichen. dies wird zudem 
durch die positive abwicklung von schadenrückstellungen für zurückliegende zeich-
nungsjahre unterstützt.
europe and latin america
wichtige kennzahlen       
    2013  vorjahr  veränderung 4035
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.677  3.861  –4,8
schaden-kosten-quote  %  88,5  92,7 
das ressort europe and latin america zeichnet geschäft in europa (ausgenommen 
deutschland) sowie in der karibik und in mittel- und südamerika. bezogen auf den 
umsatz des ressorts entfallen auf das europäische geschäft ungefähr 75 %, davon 
knapp die hälfte auf großbritannien. während in der karibik und in mittel- und süd-
amerika der schwerpunkt auf sachversicherungen insbesondere im bereich natur-
gefahrendeckungen liegt, ist das europäische geschäft stark durch das autoversiche-
rungsgeschäft in großbritannien geprägt.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
74 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
insgesamt sank das beitragsvolumen des ressorts auf 3.677 (3.861) millionen €. dies 
ist hauptsächlich auf bewusste portfolioreduzierungen zurückzuführen, sofern keine 
risikoadäquaten preise und bedingungen erzielt werden konnten. durch profitables 
neugeschäft sowie den ausbau von naturkatastrophendeckungen konnten wir das 
portfolio aber weiter optimieren. wir stellten eine konstante kapazität für die deckung 
von naturgefahren bereit, insbesondere für sturm und erdbeben, und konnten unsere 
starke marktposition in der karibik und lateinamerika verteidigen.
das ressort europe and latin america verzeichnete eine unterdurchschnittliche belas-
tung durch großschäden. größte schadenereignisse waren die hurrikane manuel und 
ingrid in mexiko, der sturm christian in nordeuropa und ein wasserkraftwerksschaden 
in russland. zusammen mit der konsequenten portfoliooptimierung und der auflösung 
von schadenrückstellungen für frühere zeichnungsjahre sank die bereits im vorjahr 
niedrige schaden-kosten-quote weiter auf 88,5 (92,7) %.
global clients and north america
wichtige kennzahlen       
4040     2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  6.471  6.275  3,1
schaden-kosten-quote  %  94,9  93,6 
das ressort global clients and north america zeichnet internationales geschäft 
 definierter globaler kunden (ca. 20 %), weltweites lloyd’s-geschäft (ca. 20 %) sowie 
das schaden- und unfallgeschäft in den usa und kanada (ca. 60 %). 
das beitragsvolumen des ressorts betrug 6.471 (6.275) millionen €. der zuwachs 
 resultiert aus wachstum der erstversicherungsgesellschaften, insbesondere von 
 american modern, und dem watkins-syndikat bei lloyd’s. zudem verzeichneten wir 
auch wachstum aus der traditionellen rückversicherung – vor allem im us-markt. es 
konnte selektiv profitables geschäft gezeichnet werden, obwohl in einigen branchen 
vermehrt druck auf die rückversicherungspreise vorhanden war. unsere erstversiche-
rungsgesellschaften american modern und hartford steam boiler group (hsb group) 
erwirtschafteten ein prämienaufkommen in höhe von 967 (889) millionen € bzw. 712 
(687) millionen €. sie tragen damit zu etwa 40% zu unserem umsatz in nordamerika 
bei. darüber hinaus stammen 2.300 (2.226) millionen € von munich reinsurance 
 america. auch die ergebnisse unserer tochtergesellschaften in den usa entwickelten 
sich sehr erfreulich. 2013 zahlten sie eine dividende von insgesamt 335 millionen us$ 
an die konzernmuttergesellschaft  münchener rück ag. die strategie der kombination 
von erst- und rückversicherungsaktivitäten hat sich bewährt, und wir werden weiter 
diesen weg gehen.
die schaden-kosten-quote für das ressort beläuft sich auf 94,9 % und liegt somit leicht 
über dem vorjahreswert von 93,6 %. wir profitierten zwar von einem etwas  besseren 
großschadenverlauf, jedoch liegen die auflösungen von schadenrückstellungen für 
frühere jahre unter dem niveau des vorjahres.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 75
geschäftsverlauf
special and financial risks
wichtige kennzahlen       
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  3.341  3.408  –2,0 4045
schaden-kosten-quote  %  96,7  92,3 
 
das ressort special and financial risks zeichnet geschäft in den spezialbranchen 
agroversicherungen (ca. 35 %), kredit- und kautionsrückversicherungen (ca. 20 %) 
sowie luft- und raumfahrtrisiken (ca. 10 %). zudem sind diesem ressort neben der 
einheit corporate insurance partner (ca. 20 %) auch die risk trading unit zugeordnet. 
des weiteren gehört unser schweizer tochterunternehmen new reinsurance 
 company ltd. (new re) zu diesem ressort (ca. 15 %). 
in der einheit corporate insurance partner bieten wir unseren kunden im industrie- 
und großprojektgeschäft ein breites spektrum an versicherungsprodukten an. diese 
maßgeschneiderten lösungen und services basieren auf unserem ausgewiesenen 
industrie- und risikospezifischen wissen. new re hat sich neben dem traditionellen 
geschäft mit schwerpunkt auf naturgefahrendeckung besonders auf strukturierte, 
individuelle rückversicherungslösungen spezialisiert. 
die risk trading unit platziert versicherungsrisiken auf dem kapital- sowie dem retro-
zessionsmarkt. die leistungen dieser einheit bieten wir primär unseren kunden an. 
wir nutzen diese ebenso für eigene zwecke, um auf basis unserer definierten risiko-
strategie retrozessionsschutz zu kaufen. im rahmen von zwei großen kundentrans-
aktionen wurden im jahr 2013 haftungskapazitäten in höhe von insgesamt 900 millio-
nen us$ bei investoren platziert.
die beitragseinnahmen des ressorts gingen im vergleich zum vorjahr leicht auf 3.341 
(3.408) millionen € zurück. einem ausbau der agroversicherungen mit ausgewählten 
kunden in den usa nach dem großschaden im vergangenen jahr steht eine politik des 
konsequenten, mit beitragseinbußen verbundenen zyklusmanagements im luft- und 
raumfahrtgeschäft gegenüber.
trotz des insgesamt erfreulichen großschadenverlaufs im aktuellen jahr ist die 
 schaden-kosten-quote im ressort von 96,7 (92,3) % im vergleich zum vorjahr aufgrund 
geringerer auflösungen von schadenrückstellungen erhöht.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
76 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
erstversicherung leben
— gesamte beitragseinnahmen deutlich niedriger bei 6,9 milliarden €;  
rückgang vor allem im einmalbeitragsgeschäft
— versicherungstechnisches ergebnis auf –36 millionen € gesunken
— rückgang des kapitalanlageergebnisses auf 3,3 milliarden €
— gutes konzernergebnis in höhe von 134 millionen € , insbesondere durch  
starkes deutsches geschäft
wichtige kennzahlen       
4048     2013  vorjahr  veränderung
        %
gesamte beitragseinnahmen1  mio. €  6.851  7.268  –5,7
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  5.489  5.798  –5,3
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der erstversicherung  %  32,9  33,9 
operatives ergebnis  mio. €  –18  360  –
konzernergebnis  mio. €  134  155  –13,5
1   die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus 
fondsgebundenen lebensversicherungen und  kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den statutorischen 
bilanzierungsrichtlinien des heimatlandes des versicherers.
umsatz
die gesamten beitragseinnahmen in der lebenserstversicherung – darin sind die spar-
beiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisierungsprodukte 
enthalten – sanken im jahr 2013 auf 6,9 (7,3) milliarden €. das ist ein rückgang von 
5,7 % im vergleich zum vorjahr. die gebuchten bruttobeiträge erreichten 5,5 (5,8) milli-
arden €, das sind 5,3 % weniger als im vorjahr. in diesen entwicklungen spiegeln sich 
die verbreitete wirtschaftliche unsicherheit im in- und ausland sowie die niedrigen 
zinsen.
in deutschland beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen auf 5,1 (5,4) milliarden €, 
ein rückgang um 5,6 %. die einmalbeiträge gingen um 19,0 % zurück, vor allem im 
geschäft mit dem kapitalisierungsprodukt maxizins und im kollektivgeschäft wegen 
niedrigerer beiträge aus dem deutschen pensions-sicherungs-verein. auch das neu-
geschäft zu laufenden beiträgen lag um 23,8 % niedriger als im vorjahr; insgesamt 
ergab sich seit januar 2013 ein rückgang um 20,2 % auf 1.144 (1.433) millionen €. in der 
unter investoren gebräuchlicheren größe jahresbeitragsäquivalent (annual  premium 
equivalent, ape: laufende beiträge plus ein zehntel der einmalbeiträge) gemessen lag 
das neugeschäft um 22,5 % niedriger. bei den gebuchten bruttobeiträgen in deutsch-
land war insgesamt ein rückgang um 5,1 % auf 4,1 (4,4) milliarden € zu  verzeichnen.
anfang juni 2013 stellte ergo der öffentlichkeit eine komplett neu entwickelte gene-
ration von lebensversicherungsprodukten vor. seit dem 1. juli 2013 wird das produkt in 
zwei varianten verkauft. die ergo rente garantie bietet ab laufzeiten von 15 jahren 
eine garantie der gezahlten bruttobeiträge zum rentenbeginn sowie garantierte renten-
zahlungen. in der ansparphase gibt es keine garantierten rückkaufwerte. eine konzern-
interne rückversicherung durch die new reinsurance company ltd. stabilisiert bei 
schlechten kapitalmarktentwicklungen im fall vorzeitiger kündigung die rückkauf-
werte für die kunden. der kunde bekommt in diesem fall den vertragsindividuellen 
wert der absicherung zusätzlich ausgezahlt. zum rentenbeginn sichert die rückver-
sicherung die garantierten bruttobeiträge ab. ergänzend wird eine zweite variante 
angeboten, die ergo rente chance, eine fondsgebundene rentenversicherung ohne 
garantien, aber in der anspar phase genauso flexibel wie das garantieprodukt. für die 
entwicklung unseres lebensversicherungsgeschäfts ist die neu entwickelte generation 
von produkten von großer bedeutung und soll mittelfristig einen hohen anteil des 
 neugeschäfts ausmachen. auf die geschäftszahlen 2013 hatte der verkauf der neuen 
 produkte noch keinen wesent lichen einfluss.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 77
geschäftsverlauf
im internationalen geschäft lagen die gesamten beitragseinnahmen mit 1,7 (1,8) milli-
arden € um 6,0 % unter dem vorjahreswert. in polen erwirtschafteten wir weniger 
 beitragseinnahmen über den bankenvertrieb. in österreich erzielten wir geringere ein-
malbeiträge, insbesondere in der fondsgebundenen lebensversicherung. das inter-
nationale neugeschäft ging um 0,3 % auf 792 (794) millionen € zurück. in ape gemessen 
lag der rückgang hingegen bei 2,0 %; ursächlich hierfür sind die laufenden beiträge 
(–2,7 %), vor allem in der türkei und in österreich. die gebuchten bruttobeiträge im 
internationalen geschäft reduzierten sich auf 1,35 (1,44) milliarden € (–6,0 %).
ergo bietet jetzt auch auf dem chinesischen markt lebensversicherungen an: das 
joint venture ergo china life hat anfang september 2013 den geschäftsbetrieb auf-
genommen. ergo china life ist ein gemeinschaftsunternehmen von ergo und dem 
staatlichen finanzinvestor ssaih und konzentriert sich auf die wirtschaftlich attrak-
tive provinz shandong. diese stellt mit ihren rund 97 millionen bewohnern den dritt-
größten versicherungsmarkt in china dar. das nach der equity-methode bilanzierte 
unternehmen hat keinen einfluss auf die gebuchten beiträge im konzern, ist aber eine 
wichtige initiative, um auf dem chinesischen markt fuß zu fassen.
neugeschäft lebensversicherung     
  2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
deutschland     
laufende beiträge  259  340  –23,8
einmalbeiträge  885  1.093  –19,0 4051
gesamt  1.144  1.433  –20,2
jahresbeitragsäquivalent1  348  449  –22,5
     
international     
laufende beiträge  182  187  –2,7
einmalbeiträge  610  607  0,5
gesamt  792  794  –0,3
jahresbeitragsäquivalent1  243  248  –2,0
 1  das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % der einmalbeiträge.
ergebnis 
das versicherungstechnische ergebnis entwickelte sich angesichts der weiterhin nied-
rigen zinsen rückläufig; es betrug –36 (5) millionen €. das kapitalanlageergebnis  
lag im abgelaufenen geschäftsjahr bei 3,3 (3,6) milliarden €. der rückgang lag unter 
anderem am saldo der unrealisierten gewinne und verluste in der fondsgebundenen 
lebens versicherung, der im berichtszeitraum deutlich geringer ausgefallen ist und 
somit das kapitalanlageergebnis reduzierte; dieser rückgang ist insgesamt nicht ergeb-
niswirksam. auch aus unserem zinsabsicherungsprogramm ergab sich aufgrund  
des leicht gestiegenen marktzinsniveaus ein negativer effekt auf das kapitalanlage-
ergebnis. um im deutschen geschäft die zuführung zur handelsrechtlichen zins zusatz-
reserve im geschäftsjahr 2013 zu finanzieren, veräußerten wir festverzinsliche wert-
papiere, realisierten dabei gewinne und legten den gesamten erlös wieder an. für das 
verminderte operative ergebnis in höhe von –18 (360) millionen € war zusätzlich zu 
den vorgenannten gründen auch die belastung aus der beteiligung unserer versiche-
rungsnehmer an einer erwarteten steuererstattung verantwortlich. das konzernergeb-
nis sank im abgelaufenen geschäftsjahr auf 134 (155) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
78 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
erstversicherung gesundheit
— leichter rückgang der beitragseinnahmen um 1,1 % auf 5,7 milliarden € 
— gestiegenes versicherungstechnisches ergebnis von 400 millionen € 
— erfreuliches kapitalanlageergebnis in höhe von 1,3 milliarden €
— gutes konzernergebnis in höhe von 130 millionen €
wichtige kennzahlen       
4054
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  5.671  5.732  –1,1
anteil an gebuchten bruttobeiträgen        
der erstversicherung  %  34,0  33,6 
operatives ergebnis  mio. €  284  240  18,3
konzernergebnis  mio. €  130  89  46,1
umsatz
die beiträge im segment gesundheit lagen im geschäftsjahr 2013 mit 5,67 (5,73) mil-
liarden € nur leicht (–1,1 %) unter dem vorjahreswert. hier hat auch die einführung des 
sogenannten notlagentarifs zum 1. august 2013 eine rolle gespielt. die beiträge in der 
ergänzungsversicherung wuchsen im vorjahresvergleich um 3,2 %, während sie in der 
krankheitskostenvollversicherung um 2,6 % zurückgingen. beim neugeschäft zeigte 
sich, dass im vorfeld der bundestagswahl intensiv über die zukunft der privaten kran-
kenversicherung debattiert wurde. diese diskussion verunsicherte potenzielle neu-
kunden. ferner wirkten sich die deutlichen preissteigerungen infolge der umstellung 
auf die neu kalkulierten unisex-tarife auf das neugeschäft aus. der zugang ging in der 
vollversicherung gegenüber dem jahr 2012 daher erwartungsgemäß deutlich zurück 
(–15,0 %). in der ergänzungsversicherung fiel der rückgang mit 15,7 % etwas stärker 
aus, unter anderem weil das saisonale jahresendgeschäft 2013 schwächer verlief als 
im vorjahr. in unserem geschäftsfeld reiseversicherung, das wir im in- und ausland 
betreiben und im segment gesundheit ausweisen, gingen die beitragseinnahmen um 
1,1 % zurück. 
ergebnis
versicherungstechnisches  das versicherungstechnische ergebnis betrug im geschäftsjahr 400 (384) millionen €. 
 ergebnis erreicht 400 millionen € zu dem anstieg trug unter anderem eine verbesserte schadensituation in der reise-
versicherung im in- und ausland bei. das kapitalanlageergebnis entwickelte sich mit 
1.321 (1.245) millionen € ebenfalls erfreulich. hier machten sich insbesondere höhere 
laufende erträge positiv bemerkbar. das operative ergebnis in höhe von 284 (240) milli-
onen € konnten wir gegenüber dem vorjahr verbessern. das konzernergebnis erhöhte 
sich auf 130 (89) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 79
geschäftsverlauf
erstversicherung schaden/unfall
— leicht rückläufige beitragseinnahmen von 5,5 milliarden €
— schaden-kosten-quote von 97,2 % durch elementarschäden belastet
— kapitalanlageergebnis mit 389 millionen € über vorjahr
— konzernergebnis legt auf 169 millionen € zu
wichtige kennzahlen       
4058
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge   mio. €  5.507  5.554  –0,8
anteil an gebuchten bruttobeiträgen       
der erstversicherung  %  33,1  32,5 
schadenquote  %  62,5  64,7 
kostenquote  %  34,7  34,0 
schaden-kosten-quote  %  97,2  98,7 
operatives ergebnis  mio. €  427  290  47,2
konzernergebnis  mio. €  169  –4  –
umsatz
prämien sinken um 0,8 % in der schaden- und unfallerstversicherung sanken die beitragseinnahmen im ver-
gleich zum vorjahr insgesamt um 0,8 % auf 5,5 (5,6) milliarden €. im deutschen 
geschäft  steigerten wir das beitragsaufkommen um 1,3 % auf 3,31 (3,27) milliarden €. 
die entwicklung verlief in den einzelnen versicherungszweigen im jahr 2013 unter-
schiedlich. das gewerbe- und industriegeschäft ging aufgrund von sanierungsmaß-
nahmen in der sach- und transportversicherung um 0,4 % leicht zurück. dagegen 
erzielten wir im haftpflicht-gewerbegeschäft und haftpflicht-industriegeschäft einen 
deutlichen  beitragszuwachs, der unter anderem aus der sehr guten neugeschäfts-
entwicklung resultiert. im privaten sachversicherungsgeschäft konnten wir ein plus 
von 1,3 % verbuchen, in der kraftfahrtversicherung von 4,0 %. dagegen verzeichneten 
wir in der rechtsschutzversicherung (−1,9 %) und in der unfallversicherung (−1,8 %) 
beitragsrückgänge. letzteres lag vor allem daran, dass wir das produkt unfallversiche-
rungen mit beitragsrückzahlung (ubr) ende 2012 vom markt genommen haben und 
uns nunmehr deut licher auf die risikounfallver sicherung und die sicherung der lebens-
qualität durch umfangreiche assistenzleistungen konzentrieren. 
im internationalen schaden- und unfallgeschäft wirkte sich vor allem der verkauf 
 unserer südkoreanischen tochtergesellschaft ergo daum direct general insurance 
co. ltd. (ergo daum) negativ aus, deren beiträge in höhe von 105 millionen € im 
geschäftsjahr 2012 noch erfasst wurden. wachstum erzielten wir besonders in polen 
und im  britischen rechtsschutzgeschäft. dabei wurde erfreuliches organisches 
wachstum teilweise von negativen währungskurseffekten überlagert. insgesamt 
 verzeichneten wir im internationalen geschäft einen rückgang der beiträge um 3,9 % 
auf 2,2 (2,3) milliarden €.
ergebnis
das versicherungstechnische ergebnis in der schaden- und unfallerstversicherung 
verbesserte sich auf 319 (226) millionen € und das kapitalanlageergebnis – vor allem 
wegen höherer abgangsgewinne – auf 389 (376) millionen €. dies führte zum anstieg 
des operativen ergebnisses auf 427 (290) millionen €. das konzernergebnis erhöhte 
sich entsprechend auf 169 (–4) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
80 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
schaden-kosten-quote   die schaden-kosten-quote lag 2013 mit 97,2 % der verdienten nettobeiträge unter 
auf 97,2 % gefallen dem vorjahreswert von 98,7 %. den bezahlten schäden und der veränderung der 
 schadenrückstellung von zusammen 3.286 (3.429) millionen € sowie den nettoauf-
wendungen für den versicherungsbetrieb von 1.828 (1.802) millionen € standen 
 verdiente nettobeiträge von 5.261 (5.301) millionen € gegenüber. 
im deutschen geschäft belief sich die schaden-kosten-quote auf 96,3 (98,0) % und 
lag damit um 1,7 prozentpunkte unter der quote des vorjahreszeitraums. trotz der 
 elementarschäden aus der schweren flutkatastrophe im zweiten quartal und der 
stark regenereignisse und hagelstürme im dritten quartal erzielten wir eine ver besserung 
gegenüber dem vorjahr, das durch hohe frostschäden aus der späten kälteperiode im 
februar und einige zufallsbedingte großschäden im sommer gekennzeichnet war. 
unsere sanierungsmaßnahmen im inland haben zu greifen begonnen, sodass wir die 
auswirkungen aus den elementarereignissen im abgelaufenen geschäftsjahr kompen-
sieren konnten. 
im internationalen geschäft erreichten wir eine verbesserte schaden-kosten-quote von 
98,7 (99,8) %. als gründe sind im wesentlichen ein abermals verbesserter schadenver-
lauf in der türkei sowie die veräußerung von ergo daum zu nennen. die maßnahmen 
zur ergebnisverbesserung, die wir in den vergangenen jahren ergriffen haben, zeigen 
wirkung. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 81
geschäftsverlauf
munich health
— bruttobeiträge von 6,6 milliarden € leicht unter vorjahresniveau 
— verbesserte schaden-kosten-quote von 98,3 % im berichtsjahr
— rückläufiges kapitalanlageergebnis von 95 millionen €
— gestiegenes konzernergebnis von 150 millionen € 
wichtige kennzahlen       
4061
    2013  vorjahr  veränderung
        %
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  6.551  6.703  –2,3
schadenquote1  %  79,8  81,8 
kostenquote1  %  18,5  18,4 
schaden-kosten-quote1  %  98,3  100,2 
operatives ergebnis  mio. €  167  109  53,2
konzernergebnis  mio. €  150  –91  –
1  ohne nach art der lebensversicherung betriebenes krankenversicherungsgeschäft.
 
unter der marke munich health bündelt munich re das globale gesundheitsgeschäft 
aus der erst- und rückversicherung; ausgenommen sind die zu ergo gehörenden 
deutschen krankenversicherer. weltweit bieten wir unseren internationalen kunden 
innovative versicherungslösungen sowie individuelle service- und beratungsleistungen. 
der ende august vereinbarte verkauf sowie das operative ergebnis der windsor health 
group (whg) belasten das ergebnis von munich re insgesamt nicht wesentlich. die 
verluste aus dem verkauf belaufen sich auf rund 25 millionen €. der eigentumsüber-
gang wurde zum jahresende wirksam, weshalb die erträge und aufwendungen des 
unternehmens noch für das ganze jahr 2013 im segment munich health erfasst sind. 
umsatz
die gebuchten bruttobeiträge sind aufgrund negativer wechselkurseffekte gegenüber 
dem vorjahr um 2,3 % auf 6,6 (6,7) milliarden € leicht gesunken. 
bruttobeiträge nach geschäftsverantwortung
  nordamerika   65 (66) %
  nord- und  zentraleuropa  15 (16) %
  südeuropa und  lateinamerika  12 (11) %
  afrika, naher und mittlerer osten  5  (4) %
  asien und  australien  3  (3) %
 
in der rückversicherung verzeichneten wir beiträge von 4,6 (4,7) milliarden €. darin 
enthalten sind beiträge aus großverträgen zur kapitalentlastung unserer kunden in 
nordamerika; sie werden über unsere niederlassung in kanada, munich re, toronto 
(life), gezeichnet. der beitragsrückgang resultiert aus negativen wechselkurseffekten. 
in der erstversicherung ergab sich ein beitragsrückgang in höhe von 4,4 % insbesondere 
beim us-medicare-geschäft der whg nach beendigung des verlustbringenden 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
82 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
geschäfts mit reinen kostenerstattungsprodukten. bei insgesamt unveränderten 
wechselkursen wären die bruttobeiträge von munich health im berichtsjahr um  
1,4 % gestiegen.
ergebnis 
versicherungstechnisches  das konzernergebnis betrug 150 (–91) millionen €. das vorjahresergebnis war belastet 
 ergebnis stieg auf   durch abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle 
135 millionen € vermögenswerte des segments. das operative ergebnis stieg auf 167 (109) millionen 
€. aus den kapitalanlagen wurde ein ergebnis in höhe von 95 (115) millionen € erwirt-
schaftet, ein rückgang um 17,4 % im vergleich zum vorjahreszeitraum, insbesondere 
bedingt durch den abgangsverlust aus dem verkauf der whg. das versicherungstech-
nische ergebnis stieg auf 135 (36) millionen €. 
die schaden-kosten-quote verbesserte sich und lag bei 98,3 (100,2) %. diese kenn-
zahl bezieht sich naturgemäß nur auf das kurzfristige krankenversicherungsgeschäft 
und nicht auf das nach art der lebensversicherung betriebene geschäft. letzteres 
machte im berichtsjahr 7,8 (7,3) % der gebuchten bruttobeiträge aus. 
in der rückversicherung betrug die schaden-kosten-quote 99,8 (99,1) %. für die 
 erstversicherung lag die schaden-kosten-quote im berichtsjahr bei 93,5 (103,3) %.  
die verbesserung ist insbesondere auf die beendigung des verkaufs reiner kosten-
erstattungsprodukte im us-medicare-geschäft der whg zurückzuführen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 83
geschäftsverlauf
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
84 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
entwicklung der kapitalanlagen
— hohes gewicht von staatsanleihen mit sehr guter bonität;  
gestiegenes zinsniveau lässt marktwerte sinken
— saldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinnen und 
 verlusten gesunken, aber mit 15,2 milliarden € weiter auf hohem niveau
— ergebnis aus kapitalanlagen erreicht 7,7 milliarden €
— kapitalanlageverzinsung (return on investment, roi) 3,5 %
kapitalanlagen nach anlagearten                               
        rückversicherung           erstversicherung   munich health    assetmanagement    gesamt
    leben    schaden/unfall    leben    gesundheit   schaden/unfall           
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich                               
der bauten auf fremden grundstücken  263  245  1.218  1.224  1.358  1.393  755  777  93  95  10  30  65  67  3.762  3.831
anteile an verbundenen unternehmen  19  20  81  89  44  22  11  12  49  40  1  2  9  9  214  194
anteile an assoziierten unternehmen  –  1  737  686  93  110  169  169  163  154  93  91  45  72  1.300  1.283
darlehen  34  18  125  52  35.185  34.977  17.916  17.138  1.961  2.210  22  23  2  –  55.245  54.418
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  5  7  –  –  –  –  –  –  –  –  5  7
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
festverzinslich  12.822  14.376  43.156  49.933  33.037  35.101  15.179  14.664  5.929  5.612  2.858  3.436  690  377  113.671  123.499
nicht festverzinslich  1.273  1.023  6.096  4.718  2.537  2.050  1.053  928  1.071  736  125  166  76  76  12.231  9.697
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                                
handelsbestände                               
festverzinslich  –  –  595  644  52  58  –  –  –  –  –  –  –  –  647  702
nicht festverzinslich  –  –  36  32  –  –  –  –  –  –  1  1  –  –  37  33
derivate  650  605  406  366  823  947  127  155  31  22  2  16  –  –  2.039  2.111
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert                               
festverzinslich  –  –  –  –  163  167  –  –  –  –  –  –  –  –  163  167
nicht festverzinslich  –  –  –  –  1  2  –  –  –  –  –  –  –  –  1  2
depotforderungen  7.847  7.240  1.279  1.181  128  147  1  1  5  4  376  394  –  –  9.636  8.967
sonstige kapitalanlagen  409  242  1.451  1.142  901  583  207  82  323  594  80  66  453  255  3.824  2.964
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  6.698  5.957  –  –  –  –  1  1  –  –  6.699  5.958
gesamt  23.317  23.770  55.180  60.067  81.025  81.521  35.418  33.926  9.625  9.467  3.569  4.226  1.340  856  209.474  213.833
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 85
geschäftsverlauf
trotz der unsicherheit über den verlauf der staatsschuldenkrise kam es im verlauf des 
jahres 2013 zu einer weiteren entspannung der kapitalmärkte. die risiko aufschläge für 
die festverzinslichen wertpapiere sanken, aber auch die volatilität an den aktienmärk-
ten ging gegenüber dem vorjahr zurück. der euro stoxx 50 legte im berichtszeit-
raum um etwa 18 % zu, der dow-jones-index und der dax 30 erhöhten sich um jeweils 
etwa 26 %. ausgehend von einem historisch niedrigen niveau sind besonders die zinsen 
auf deutsche, us-amerikanische und britische staatsanleihen sowie pfandbriefe 
gestiegen. auch bei den unternehmensanleihen waren höhere zinsen zu verzeichnen 
trotz eines rückgangs der risikoaufschläge. 
kapitalanlagen nach anlagearten                               
        rückversicherung           erstversicherung   munich health    assetmanagement    gesamt
    leben    schaden/unfall    leben    gesundheit   schaden/unfall           
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich                               
der bauten auf fremden grundstücken  263  245  1.218  1.224  1.358  1.393  755  777  93  95  10  30  65  67  3.762  3.831
anteile an verbundenen unternehmen  19  20  81  89  44  22  11  12  49  40  1  2  9  9  214  194
anteile an assoziierten unternehmen  –  1  737  686  93  110  169  169  163  154  93  91  45  72  1.300  1.283
darlehen  34  18  125  52  35.185  34.977  17.916  17.138  1.961  2.210  22  23  2  –  55.245  54.418
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  5  7  –  –  –  –  –  –  –  –  5  7
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                               
festverzinslich  12.822  14.376  43.156  49.933  33.037  35.101  15.179  14.664  5.929  5.612  2.858  3.436  690  377  113.671  123.499
nicht festverzinslich  1.273  1.023  6.096  4.718  2.537  2.050  1.053  928  1.071  736  125  166  76  76  12.231  9.697
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                                
handelsbestände                               
festverzinslich  –  –  595  644  52  58  –  –  –  –  –  –  –  –  647  702
nicht festverzinslich  –  –  36  32  –  –  –  –  –  –  1  1  –  –  37  33
derivate  650  605  406  366  823  947  127  155  31  22  2  16  –  –  2.039  2.111
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert                               
festverzinslich  –  –  –  –  163  167  –  –  –  –  –  –  –  –  163  167
nicht festverzinslich  –  –  –  –  1  2  –  –  –  –  –  –  –  –  1  2
depotforderungen  7.847  7.240  1.279  1.181  128  147  1  1  5  4  376  394  –  –  9.636  8.967
sonstige kapitalanlagen  409  242  1.451  1.142  901  583  207  82  323  594  80  66  453  255  3.824  2.964
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern                                
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  6.698  5.957  –  –  –  –  1  1  –  –  6.699  5.958
gesamt  23.317  23.770  55.180  60.067  81.025  81.521  35.418  33.926  9.625  9.467  3.569  4.226  1.340  856  209.474  213.833
verteilung der kapitalanlagen nach anlagearten
gesamt: 209 (214) mrd. €
  festverzinsliche wertpapiere   55 (59) %
  darlehen  26 (25) %
  übrige kapitalanlagen  12 (10) %
  aktien und  aktienfonds   4  (3) %
  grundbesitz  2  (2) %
  beteiligungen  1  (1) %
wir wählen unsere kapitalanlagen nach ökonomischen kriterien aus und orientieren 
sie an den charakteristika unserer versicherungstechnischen rückstellungen und 
 verbindlichkeiten. zusätzlich setzen wir zur portfoliosteuerung und absicherung von 
schwankungen an den zins-, aktien- und währungsmärkten derivative finanzinstru-
mente ein. volatilitäten an den kapitalmärkten führen zu wertänderungen bei den 
derivaten, die wir in der ifrs-rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
86 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
der bilanzwert unserer kapitalanlagen hat sich seit jahresbeginn verringert: der zins-
anstieg verbessert die ökonomische position unserer gruppe, wirkte sich aber negativ 
auf die marktwerte der festverzinslichen wertpapiere aus. gerade staatsanleihen 
hoher bonität verloren im vergleich zum vorjahr an marktwert. die entwicklung der 
währungskurse führte ebenfalls zu einem rückgang der marktwerte.
die verzinsung unserer kapitalanlagen (return on investment, roi) fiel auf 3,5 (3,9) %. 
4095 nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste           
        nicht bilanzierte   
    beizulegende    unrealisierte gewinne   
    zeitwerte    und verluste    bilanzwerte
mio. €  31.12.2013  vorjahr   31.12.2013  vorjahr  31.12.2013   vorjahr
grundstücke und bauten1  8.353  8.048  2.172  1.826  6.181  6.222
assoziierte unternehmen  1.721  1.621  430  354  1.291  1.267
darlehen  61.316  63.248  6.071  8.830  55.245  54.418
sonstige wertpapiere  5  8  –  1  5  7
gesamt  71.395  72.925  8.673  11.011  62.722  61.914
1  inklusive eigengenutzten grundbesitzes.
 
die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste ohne 
eine übersicht der bilanzierten  eigengenutzten grundbesitz, die erst bei veräußerung der kapitalanlagen als gewinne 
unrealisierten gewinne/verluste  ausgewiesen würden, fielen von 22,5 milliarden € auf 15,2 milliarden €.
finden sie im konzernanhang auf 
seite 200
zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1
gesamt: 184 (194) mrd. €
  staatsanleihen2  46 (48) %
  davon inflationsa nleihen  8  (7) % 
  pfandbriefe  29 (28) % 
  unternehmensanleihen   10 (10) % 
  zahlungsmittel/sonstiges  5  (4) % 
  strukturierte produkte ( kredits trukturen)  4  (4) % 
  bankanleihen   3  (3) % 
  policen- und hypothekendarlehen   3  (3) %
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen einschließlich einlagen und guthaben 
bei kreditinstituten zu marktwerten. die approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
2  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
 
unser bestand an kapitalanlagen wird maßgeblich bestimmt von zinsträgern. im 
berichts zeitraum haben wir unsere investitionen in staatsanleihen verringert und ver-
mehrt in kurz laufende anlagen investiert.
der größte anteil entfällt mit 46 % auf staatsanleihen und staatlich garantierte titel; 
davon beträgt der anteil aller eurostaaten rund 56 %; auf italien entfallen etwa 4 pro-
zentpunkte, auf irland und spanien jeweils ca. 2  prozentpunkte. von portugal und 
griechenland halten wir keine staatsanleihen mehr. 
im europäischen raum investierten wir im berichtszeitraum überwiegend in anleihen 
supranationaler  institutionen wie europäische finanzstabilisierungsfazilität (efsf) 
und eu. auch neuanlagen in staatsanleihen aus schwellenländern gehören zu unserer 
ausgewogenen anlagestrategie. abgebaut haben wir vor allem deutsche und us-ame-
rikanische staatsanleihen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 87
geschäftsverlauf
der anteil der pfandbriefe an unseren festverzinslichen titeln liegt bei 29 %. das 
hauptgewicht liegt mit rund 36 % weiterhin bei deutschen pfand briefen trotz eines 
rückgangs überwiegend durch planmäßige tilgungen.
10 % des zinsträgerportfolios entfallen auf unternehmensanleihen. mit derivaten 
 erhöhen wir unsere kreditexponierung um einen weiteren prozentpunkt. 
staatsanleihen1, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern2  4100
auf basis beizulegender zeitwerte3       
mrd. €    31.12.2013  vorjahr  veränderung
staatsanleihen     
  deutschland  27,9  31,7  –3,8
  usa  11,8  15,2  –3,4
  supranationale institutionen4  6,1  5,4  0,7
  kanada  5,0  6,1  –1,1
  großbritannien  3,8  4,9  –1,1
  österreich  3,3  3,3  –
  italien  3,1  2,6  0,5
  frankreich  3,1  3,2  –0,1
  belgien  2,5  2,2  0,3
  australien  2,0  3,0  –1,0
  niederlande  2,0  2,2  –0,2
  finnland  1,8  1,9  –0,1
  spanien  1,6  1,2  0,4
  polen  1,5  1,4  0,1
       
pfandbriefe     
  deutschland  19,0  21,2  –2,2
  frankreich  9,5  9,5  –
  großbritannien  4,8  5,4  –0,6
  niederlande  3,5  3,8  –0,3
  schweden  3,1  3,5  –0,4
  spanien  3,0  2,8  0,2
  norwegen  2,9  2,9  –
  irland  1,7  1,5  0,2
       
unternehmensanleihen     
  usa  7,8  8,4  –0,6
  niederlande  2,0  2,1  –0,1
  großbritannien  1,7  1,5  0,2
  frankreich  1,6  1,6  –
1  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bankanleihen.
2  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
3  länderexponierungen mit jeweils mehr als 1,5 milliarden € innerhalb dieser anlageklassen.
 
4  insbesondere eu und efsf.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
88 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
unser portfolio aus staatsanleihen, pfandbriefen und unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute ratingstruktur aus: am 31. dezember 2013 waren ca. 85 % in die 
ratingklassen aaa bis a eingestuft.
4110 rating der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen nach ländern1 auf basis der bilanzwerte             
mrd. €  aaa  aa  a  bbb  niedriger  kein rating  gesamt
deutschland  22,5  20,1  1,5  0,5  0,1  –  44,7
usa  11,2  1,0  3,0  3,5  0,7  –  19,4
frankreich  5,0  6,8  0,4  0,9  0,1  –  13,2
großbritannien  4,3  4,1  0,6  1,0  –  –  10,0
niederlande  4,9  0,5  0,7  0,9  0,2  –  7,2
supranationale institutionen  3,5  2,5  –  –  –  –  6,0
kanada  1,7  2,6  1,4  0,2  –  –  5,9
spanien  –  –  1,8  2,6  0,6  –  5,0
österreich  2,8  1,0  0,3  0,1  0,1  –  4,3
italien  –  –  0,2  3,5  0,2  –  3,9
irland  –  –  1,3  2,0  0,1  –  3,4
schweden  2,9  0,1  0,1  0,1  –  –  3,2
norwegen  2,9  0,2  –  –  –  –  3,1
australien  2,5  0,3  0,2  0,1  –  –  3,1
belgien   0,1  2,1  0,4  –  –  –  2,6
finnland   2,2  –  0,1  –  –  –  2,3
polen     –  –  1,5  –  –  –  1,5
dänemark    1,4  –  –  0,1  –  –  1,5
übrige  0,7  2,1  2,4  3,9  0,6  0,1  9,8
gesamt  68,6  43,4  15,9  19,4  2,7  0,1  150,1
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. 
4115 vertragliche restlaufzeit der staatsanleihen, pfandbriefe und unternehmensanleihen1  
auf basis der bilanzwerte 
mrd. €  bilanzwerte
bis zu einem jahr  10,4
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  12,8
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  12,1
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  11,9
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  10,2
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  40,8
mehr als zehn jahre  51,9
gesamt  150,1
1  darstellung beruht auf approximation und ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.
unser limitiertes engagement in bankanleihen beträgt 3 % unseres zinsträgerportfolios. 
der anteil unserer bankanleihen aus südeuropäischen staaten sowie irland lag zum 
stichtag bei 7 % des bankanleihenbestands. insgesamt lag das hauptgewicht auf 
sogenannten senior bonds; das sind anleihen ohne nachrangvereinbarung oder ver-
lustbeteiligung. nachrangige und verlusttragende anleihen beliefen sich auf 16 % 
unseres bankanleihenbestands. 
4122
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 89
geschäftsverlauf
festverzinsliche wertpapiere: bankanleihen1   
 %  31.12.2013  vorjahr
senior bonds   84  82
verlusttragende anleihen   5  6
nachranganleihen  11  12
1   darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen zu marktwerten. die approximation ist 
nicht vollständig mit ifrs-zahlen  vergleichbar. 
unser bestand an kreditstrukturen zu marktwerten sank leicht um 0,4 milliarden € auf 
7,1 (7,5) milliarden €. es handelt sich bei dieser  anlagekategorie um verbriefte forde-
rungen (asset-backed securities und mortgage-backed securities), zum beispiel ver-
briefungen von immobilienfinanzierungen, konsumentenkrediten oder studentendar-
lehen. rund 55 % unserer kreditstrukturen sind mit einem rating von aaa bewertet.
im laufe des jahres reduzierten wir in der rückversicherung die duration unserer fest-
verzinslichen anlagen absolut und relativ zu unseren versicherungstechnischen ver-
pflichtungen. ausschlaggebend dafür waren zum einen taktische zurückhaltung am 
rentenmarkt in erwartung leicht steigender zinsen und zum anderen die auflösung 
einer zusätzlichen zinsposition, die in der rückversicherung zum ausgleich einer gegen-
läufigen position in der lebenserstversicherung nicht länger gehalten werden musste. 
zum jahresende lag die duration der festverzinslichen anlagen in der rückversiche-
rung etwas unter der duration der versicherungstechnischen verpflichtungen. in der 
erstversicherung haben sich die duration der festverzinslichen anlagen und der versi-
cherungstechnischen verpflichtungen weiter angenähert. dabei sank in einem umfeld 
leicht steigender zinsen die duration der verpflichtungen stärker als die duration der 
festverzinslichen anlagen. auf ebene der gruppe liegt die duration unserer festver-
zinslichen anlagen zum ende des jahres leicht unter der duration der versicherungs-
technischen verpflichtungen. 
der bestand unseres aktienportfolios vor berücksichtigung von derivaten inklusive der 
anteile an verbundenen und assoziierten unternehmen zu marktwerten hat sich im 
laufe des jahres erhöht. die aktienquote betrug 4,6 (3,7) %. die zur absicherung unseres 
aktienportfolios eingesetzten derivate haben wir reduziert. inklusive der absicherung 
beträgt die aktienquote 4,5 (3,4) %. zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte 
inflation bei anhaltend niedrigem zinsniveau ab. dazu halten wir inflationsanleihen in 
höhe von 6,8 (6,8) milliarden € und inflationsswaps von 4,5 (5,2) milliarden € (nominal-
wert). dem inflationsschutz dienen auch sachwerte wie aktien, immobilien, rohstoffe 
und investitionen in erneuerbare energien sowie infrastruktur. im berichtsjahr investier-
ten wir etwa 0,4 milliarden € in physisches gold. darüber hinaus geht mit unserem 
engagement in sachwerten auch ein positiver diversifikationseffekt für das gesamt-
portfolio einher.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
90 konzernlagebericht
geschäftsverlauf
ergebnis aus kapitalanlagen
ergebnis aus kapitalanlagen1       
4125
  2013  rendite2  vorjahr  rendite2
  mio. €  %  mio. €  %
laufende erträge  7.498  3,4  7.761  3,6
zu-/abschreibungen  –670  –0,3  8  0,0
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  1.059  0,5  652  0,3
sonstige erträge/aufwendungen  –230  –0,1  21  0,0
gesamt  7.657  3,5  8.442  3,9
1  das ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten finden sie im konzernanhang auf seite 243 f. 
2  rendite auf den mittelwert des zu quartalss tichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestands in % p. a.
laufende erträge
die laufenden erträge sind gegenüber dem vorjahr leicht rückläufig. höhere dividenden-
einnahmen konnten die geringeren zinszahlungen aus festverzinslichen wertpapieren 
nur zum teil kompensieren. trotz des zinsanstiegs im abgelaufenen geschäftsjahr 
liegt die verzinsung von neuinvestitionen noch deutlich unter der durchschnittlichen 
rendite unseres bestehenden portfolios festverzinslicher anlagen.
zu- und abschreibungen
wir verzeichneten im abgelaufenen geschäftsjahr per saldo abschreibungen von 
670 (–8) millionen € vor allem auf unsere inflations- und aktienderivate sowie  swaptions. 
letztere dienen der absicherung langfristig festgeschriebener zinsversprechen gegen-
über den kunden in der lebenserstversicherung. wegen der  negativen entwicklung 
des goldpreises im geschäftsjahr 2013 mussten wir auf unseren goldbestand  
mit ursprünglichen anschaffungskosten von rund 400 millionen € einen betrag von 
108 millionen € abschreiben.
der wesentliche grund für die im vergleich zum vorjahr höheren abschreibungen ist, 
dass sich die marktwerte unserer swaptions und zinsderivate durch das steigende 
zinsniveau im abgelaufenen geschäftsjahr verringert haben. die wertveränderungen 
der derivate schlagen sich, auch wenn sie nicht verkauft werden, im ergebnis aus  zu- 
und abschreibungen nieder. auf unsere inflationsderivate mussten wir ebenfalls deut-
lich höhere abschreibungen vornehmen als im vorjahr.
gewinne und verluste aus dem abgang von kapitalanlagen
im geschäftsjahr 2013 verbuchten wir bei aktivem kapitalanlagemanagement per saldo 
abgangsgewinne von 1.059 (652) millionen € insbesondere bei unserem bestand an 
festverzinslichen wertpapieren, allen voran staats anleihen, sowie bei aktien. dagegen 
verzeichneten wir bei aktienderivaten und festverzinslichen derivaten abgangsver-
luste. die verbesserung unseres abgangsergebnisses gegenüber dem vorjahr ist vor 
allem auf höhere gewinnrealisationen in unserem aktien portfolio zurückzuführen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 91
geschäftsverlauf
versicherungsderivate
versicherungsderivate     
4132
  31.12.2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
versicherungsderivate in kapitalanlagen  569  532  7,0
verbindlichkeiten aus versicherungsderivaten  427  461  –7,4
     
  2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
ergebnis aus versicherungsderivaten  4  17  –76,5
den versicherungsderivaten ordnen wir die derivativen bestandteile aus naturkatas-
trophenanleihen und aus verbriefungen von sterblichkeits- und morbiditätsrisiken, 
individuell ausgestaltete versicherungsderivate sowie derivative bestandteile zu, die 
vom zugrunde liegenden versicherungsvertrag getrennt wurden. enthalten sind hier 
auch die in derivater form abgeschlossenen retrozessionen, die der absicherung über-
nommener versicherungsrisiken dienen. zudem werden hier in variable annuities ein-
gebettete derivate und die absicherungsderivate von variable annuities aufgeführt. 
sämtliche erträge und aufwendungen, die sich aus unseren versicherungsderivaten 
ergeben, werden als ergebnis aus derivaten im kapitalanlage ergebnis ausgewiesen.
assetmanagement für kunden
die meag munich ergo assetmanagement gmbh (meag) ist der vermögens-
verwalter von munich re. daneben bietet die meag munich ergo kapitalanlage-
gesellschaft mbh privaten und institutionellen kunden ihre kompetenz an. das volumen 
des für dritte verwalteten vermögens ist um 1,4 milliarden € auf 12,9 milliarden € 
gestiegen. besonders erfreulich ist der zuwachs bei den für institutionelle anleger 
gemanagten beständen von 9,3 milliarden € auf 10,2 milliarden €.
im assetmanagement verwaltetes drittvermögen      4135
  31.12.2013  vorjahr  veränderung
  mrd. €  mrd. €  %
kapitalanlagen aus dem drittgeschäft  12,9  11,5  12,1
davon: externe institutionelle anleger  10,2  9,3  10,5
davon: privatkundengeschäft  2,7  2,2  18,4
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
92 konzernlagebericht
finanzlage
finanzlage
—  rückgang des eigenkapitals insbesondere durch verminderte 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen
—  verschuldungsgrad weiter zurückgegangen
—  solvabilitätsanforderung auf gruppenebene mehr als  
2,6-fach überdeckt
finanzstärke
die finanzstärke von munich re bewerten die führenden ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten ratingkategorie.
finanzstärkeratings von munich re
ratingagentur  bewertung  ausblick
a.m. best  a+ (superior)  stabil
fitch  aa– (very strong)  stabil
moody’s  aa3 (excellent)  stabil
standard & poor’s  aa– (very strong)  stabil
analyse der kapitalstruktur
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt unsere bilanz: da wir unsere 
gruppe konsequent auf wertschöpfung im kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen 
die kapitalanlagen auf der aktivseite der bilanz der bedeckung versicherungstech-
nischer rückstellungen (76 % der bilanzsumme). das eigenkapital (10 % der bilanz-
summe) sowie die anleihen, die als strategisches fremdkapital einzuordnen sind  
(2 % der bilanzsumme), machen die wichtigsten finanzmittel aus.
konzerneigenkapital
entwicklung des konzerneigenkapitals     
5000
  31.12.2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.426  7.421  0,1
gewinnrücklagen  12.875  10.938  17,7
übrige rücklagen  2.369  5.650  –58,1
konzernergebnis auf anteilseigner der     
münchener rück ag entfallend  3.313  3.188  3,9
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  243  242  0,4
gesamt  26.226  27.439  –4,4
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 93
finanzlage
für die verminderung des eigenkapitals war neben der dividendenausschüttung im 
wesentlichen der rückgang der unrealisierten gewinne verantwortlich. dieser resul-
tierte hauptsächlich aus unseren festverzinslichen wertpapieren der kategorie „jeder-
zeit veräußerbar“. eigenkapitalerhöhend wirkte vor allem das konzernergebnis.
strategisches fremdkapital
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finanzierungsinstrumente mit 
fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. sie ergänzen unsere finanzierungsmittel, sollen im wesentlichen 
die kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend liquidität 
vorhanden ist. um unsere kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantifizieren wir unseren 
verschuldungsgrad, der im wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: er definiert 
sich als prozentuales verhältnis des strategischen fremdkapitals zur summe aus 
 konzerneigenkapital und strategischem fremdkapital. dabei bleiben die versicherungs-
technischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen teil 
langfristig als finanzierungsquelle für die vermögensanlage zur verfügung stehen.
5005
verschuldungsgrad       
    31.12.2013  vorjahr  veränderung
    mio. €  mio. €  %
strategisches fremdkapital    4.734  5.796  –18,3
konzerneigenkapital    26.226  27.439  –4,4
gesamt    30.960  33.235  –6,8
       
verschuldungsgrad   %  15,3  17,4 
teile unserer nachranganleihen erkennt die bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht (bafin) als eigenmittel an. berücksichtigt man dies bei der berechnung des 
strategischen fremdkapitals, so reduziert sich letzteres auf 685 millionen € und es 
ergibt sich lediglich ein verschuldungsgrad von 2,5 %. 
versicherungstechnische rückstellungen
von den versicherungstechnischen rückstellungen sind der rückversicherung etwa 
32 % zuzuordnen. der anteil der erstversicherung beträgt rund 67 %; auf munich health 
entfällt etwa 1 %. im gegensatz zu verbindlichkeiten aus krediten und emittierten 
wertpapieren können wir bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft zahlungs-
zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. das gilt vor allem für die rückversiche-
rung. während in der sachversicherung ein großteil der rückstellungen bereits inner-
halb von zwei bis drei jahren ausgezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in 
der haftpflichtversicherung unter umständen auch jahrzehnte nach abschluss der 
verträge noch erhebliche beträge an. die währungsverteilung unserer rückstellungen 
spiegelt die globale ausrichtung unserer gruppe wider. neben dem euro sind der 
 us-dollar und das britische pfund sterling die wichtigsten valuten.
verfügungsbeschränkungen
da wir ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 
erläuterungen zu den  finanzmittel verfügungsbeschränkungen. so verpflichten etwa die aufsichtsbehörden 
 eventualverbindlichkeiten finden  einiger länder ausländische rückversicherer, prämien- und reservedepots zugunsten 
sie im konzernanhang  
der erstversicherer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei bestimmten 
auf seite 272 f.
finanzinstituten einzurichten. zum stichtag betraf das kapitalanlagen von insgesamt 
8,4 (9,5) milliarden €. zudem sind wir eventualverbindlichkeiten eingegangen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
94 konzernlagebericht
finanzlage
asset-liability-management
die struktur der versicherungstechnischen rückstellungen und anderer verbindlich-
weitere erläuterungen zum   keiten bildet die grundlage unserer kapitalanlagestrategie. im mittelpunkt steht das 
alm als instrument der  asset-liability-management (alm): mit ihm streben wir an, dass volkswirtschaftliche 
 unternehmenssteuerung finden 
faktoren den wert unserer kapitalanlagen ähnlich beeinflussen wie den wert der ver-
sie auf seite 40
sicherungstechnischen rückstellungen und verbindlichkeiten. dies stabilisiert unsere 
position gegen schwankungen auf den kapitalmärkten. hierzu spiegeln wir wichtige 
eigenschaften der verpflichtungen wie laufzeit- und währungsstrukturen, aber auch 
inflationssensitivitäten auf die kapitalanlageseite, indem wir nach möglichkeit invest-
ments erwerben, die ähnlich reagieren. 
abweichungen gegenüber der struktur unserer verbindlichkeiten gehen wir in diesem 
ansatz bewusst und unter beachtung von risikotragfähigkeit und erzielbaren risiko-
prämien ein. sie haben das ziel, erträge zu erwirtschaften, die über der erwarteten ver-
zinsung der mittel zur bedeckung der verbindlichkeiten  liegen. eingegangene risiken 
aus der kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in relation zu 
wertänderungen bei den verpflichtungen. in bezug auf die währungspositionierung 
wirken sich durch diesen ansatz wechselkursschwankungen gleichermaßen auf ver-
mögenswerte wie verbindlichkeiten aus. verluste aus der währungsumrechnung von 
kapitalanlagen werden durch gewinne aus der umrechnung der versicherungstechni-
schen verbindlichkeiten ökonomisch weit gehend ausgeglichen. dieser zusammen-
hang wird nach den aus ökonomischer sicht unvollkommenen regeln der rechnungs-
legung nicht immer adäquat abgebildet. in einem beschränkten ausmaß richten wir 
unser kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es bei steigenden inflationsraten an 
wert gewinnt. hierbei investieren wir in inflationssensitive anlageklassen wie inflations-
anleihen und -swaps sowie sachwerte.
wir setzen auch derivative finanzinstrumente ein, um das ökonomische alm so wir-
kungsvoll wie möglich zu gestalten. diese anlageprodukte verwenden wir, um uns 
gegen schwankungen an den zins-, aktien- und währungsmärkten abzusichern. 
schwankungen dieser derivativen produkte erfassen wir in der ifrs-rechnungslegung 
ergebniswirksam, also als aufwand und ertrag in der gewinn- und verlustrechnung. 
eine solche ergebniswirksame erfassung ist bei den zugehörigen grundgeschäften 
jedoch in der regel nicht möglich. trotz der ökonomisch gut ausgebildeten balance 
unseres ver sicherungs- und kapitalanlageportfolios können derartige abweichungen 
in der rechnungslegung sowie weitere unterschiede zwischen ökonomischer und 
bilanzieller sicht zu starken ausschlägen im ifrs-kapitalanlage-, währungs- und 
konzernergebnis führen. dies gilt insbesondere in zeiten mit erhöhter volatilität an 
den kapitalmärkten.
kapitalmanagement
mit unserem aktiven kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die kapitalausstattung 
von munich re stets angemessen ist. so müssen die vorhandenen eigenmittel den 
kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen risikomodells sowie der anfor-
derungen der aufsichtsbehörden und ratingagenturen bestimmen. unsere finanzkraft 
soll dabei profitable wachstumsmöglichkeiten eröffnen, von normalen schwankungen 
der kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden und auch nach 
großen schadenereignissen oder substanziellen börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung bedeutet für uns aber ebenso, dass 
das ökonomische eigenkapital unserer gruppe das erforderliche maß nicht dauerhaft 
übersteigt. eine derart definierte bedarfs- und risikogerechte kapitalisierung trägt ent-
scheidend dazu bei, unsere disziplin in allen geschäftsprozessen zu gewährleisten.
unser ökonomisches eigenkapital leiten wir über verschiedene anpassungen aus dem 
die anpassungen zur ab leitung  ifrs-eigenkapital ab. nicht benötigtes kapital geben wir unseren aktionären vorrangig 
des ökonomischen eigenkapitals  über attraktive dividenden zurück; vorausgesetzt die höhe der nach deutschem handels-
aus dem ifrs-eigen kapital 
recht ermittelten gewinnrücklagen der konzernmuttergesellschaft münchener rück ag 
 finden sie auf seite 124
lässt das zu und unsere strategische flexibilität sowie kapitalstärke werden insgesamt 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 95
finanzlage
nicht beeinträchtigt. zudem halten wir aktienrückkäufe neben dividendenzahlungen 
auch weiterhin für ein wichtiges instrument eines aktiven kapitalmanagements. im 
november 2013 haben wir ein rückkaufprogramm von bis zu 1 milliarde € bis zur 
hauptversammlung 2014 angekündigt. bis zum 6. märz 2014 haben wir aktien im 
wert von 734 millionen € zurückgekauft. einschließlich dividenden und der von 2006 
bis 2013 getätigten aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 14,7 milliarden € an unsere 
aktionäre zurück.
zum 21. juni 2013 kündigten wir unsere nachranganleihe 2003/2023 zum ersten 
ordentlichen kündigungstermin und zahlten nach vorangegangenen teilrückkäufen 
den noch ausstehenden nennwert von rund 1 milliarde € zurück.
die münchener rück ag erzielte im geschäftsjahr 2013 einen nach deutscher hgb-
rechnungslegung ermittelten bilanzgewinn von 1.300 millionen €. einschließlich 
 dieses bilanzgewinns betrugen ihre gewinnrücklagen zum bilanzstichtag 3.812 
(3.629) millionen €. das in hgb ermittelte eigenkapital der münchener rück ag wird 
durch die schwankungsrückstellung in höhe von 7,7 milliarden € wirkungsvoll vor  
dem verlustrisiko aus einer zufälligen schadenhäufung geschützt. auf der basis dieser 
nach allen rechenmethoden robusten kapitalausstattung wollen wir für das geschäfts-
jahr 2013 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung unseren aktionären 
aus dem bilanzgewinn der münchener rück ag eine dividende in höhe von 7,25 € je 
aktie bzw. insgesamt 1,3 milliarden € ausschütten.
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht  
des vorstands 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
 
das grundkapital der münchener rück ag in höhe von 587.725.396,48 € war am 
31. dezember 2013 in insgesamt 179.341.212 auf den namen lautende, voll eingezahlte 
stückaktien eingeteilt. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben sich aus den 
gesetzlichen vorschriften in verbindung mit der satzung der gesellschaft. die aktien 
sind – mit ausnahme von 1.919.312 eigenen aktien, die sich zum 31. dezember 2013 im 
bestand von munich re befanden (§ 71b aktg) – voll stimm- und gewinnberechtigt. 
jede stimmberechtigte aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme. im 
 verhältnis zur gesellschaft gilt nach den bestimmungen des deutschen aktienrechts 
(§ 67 aktg) als aktionär nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  
von aktien betreffen
die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die ausgabe vinkulierter namens-
aktien geht bei der münchener rück ag auf deren gründung im jahr 1880 zurück. die 
vinkulierung bedeutet, dass diese aktien nur mit zustimmung der münchener rück 
ag auf einen neuen erwerber übertragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung 
der münchener rück ag steht es im freien ermessen der gesellschaft, die zustim-
mung zu erteilen. da die abläufe für aktiengeschäfte sehr effizient gestaltet sind, führt 
diese zustimmung zu keinerlei verzögerungen bei der eintragung ins aktienregister. 
sie wurde in den vergangenen jahrzehnten ausnahmslos erteilt.
es bestehen vertragliche vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands über 
erläuterungen zum vergütungs- zwei- oder vierjährige veräußerungssperren zu aktien der gesellschaft, die diese im 
bericht finden sie auf seite 46 ff. rahmen aktienbasierter vergütungsprogramme erwerben müssen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
96 konzernlagebericht
finanzlage
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten
warren e. buffett und gesellschaften seiner unternehmensgruppe haben uns zuletzt 
mit stand 12. oktober 2010 folgende direkte oder indirekte beteiligungen gemäß § 21 
wphg angezeigt, die 10 % an den stimmrechten der münchener rück ag überschreiten:
5010
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten   
  direkte  indirekte
%  beteiligung  beteiligung
warren e. buffett, usa  0,053  10,191
berkshire hathaway inc., omaha, usa    10,191
obh llc, omaha, usa    10,191
 national indemnity company, omaha, usa  10,191 
 
 
warren e. buffett und die genannten gesellschaften seiner unternehmensgruppe 
haben uns mit schreiben vom 15. oktober 2010 mitgeteilt, dass die investition der 
erzielung von handelsgewinnen und nicht der umsetzung strategischer ziele dient.
berkshire hathaway inc. weist in einer veröffentlichung vom märz 2014 eine beteili-
gung an der münchener rück ag zum 31.12.2013 mit rund 20 millionen aktien aus, 
was einem rechnerischen stimmrechtsanteil von 11,2 % entspricht. weitere verände-
rungen sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur kenntnis gelangt.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der münchener rück ag halten, üben ihre kontrollrechte 
wie andere aktionäre nach der maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der 
 satzung aus.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die 
ernennung und abberufung der mitglieder des vorstands und über 
die änderung der satzung
 
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der bestellung von vorstands-
mitgliedern ist vorgegeben durch die mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
 satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 121a abs. 1, 7a vag. die mitbestimmungsver-
einbarung und die satzung der münchener rück ag haben die rechtsgedanken des 
mitbestimmungsgesetzes übernommen. nach § 16 der satzung besteht der vorstand 
aus mindestens zwei personen und der aufsichtsrat bestimmt im übrigen die anzahl 
der mitglieder des vorstands. derzeit sind acht mitglieder des vorstands bestellt. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands nach § 84 aktg und kann sie – falls 
ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird ein vorstandsmitglied erst-
mals bestellt, beträgt die laufzeit seines dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 
und maximal fünf jahren. verlängerungen um bis zu fünf jahre sind möglich. für die 
bestellung bzw. abberufung von vorstandsmitgliedern ist nach § 13 abs. 4 der satzung 
im aufsichtsrat eine mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen erforder-
lich. wird in einem ersten beschluss diese erforderliche mehrheit nicht erreicht, so 
erfolgt die bestellung bzw. abberufung mit der mehrheit der abgegebenen stimmen. 
ein solcher zweiter beschluss ist erst nach angemessener bedenkzeit und nach 
behandlung der angelegenheit in einem dafür zuständigen ausschuss, danach aber 
auch im umlaufverfahren möglich. in besonderen ausnahmefällen können vorstands-
mitglieder nach § 85 aktg auch gerichtlich bestellt werden.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 97
finanzlage
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über satzungsänderungen 
(§§ 124 abs. 2 satz 2, 179–181 aktg). danach kann nur die hauptversammlung eine 
änderung der satzung beschließen. dem beschluss müssen mindestens drei viertel 
des grundkapitals zustimmen, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung 
kann eine andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere erfor-
dernisse aufstellen. die satzung der münchener rück ag sieht solche besonderheiten 
jedoch nicht vor.
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder herabsetzung des grundkapitals 
enthält das aktiengesetz besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach bestimmt 
grundsätzlich die hauptversammlung über kapitalmaßnahmen. in einem von ihr fest-
gelegten rahmen kann sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maßnahmen ermäch-
tigen. welche ermächtigungen bei der münchener rück ag bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. in allen fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln des grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der beschlussfassung vertreten ist. die satzung der münchener rück 
ag sieht auch für diese beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) mehrheiten 
oder weiteren erfordernisse vor. nach § 14 der satzung und § 179 abs. 1 satz 2 aktg 
hat der aufsichtsrat die befugnis, änderungen vorzunehmen, die nur die fassung der 
satzung betreffen.
befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der möglichkeit, 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen
die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76–94 aktg.  
zur ausgabe von aktien oder zum aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende 
befugnisse zu:
— die hauptversammlung am 20. april 2011 hat die gesellschaft nach § 71 abs. 1 nr. 8 
aktg bis zum 19. april 2016 ermächtigt, eigene aktien zu erwerben, auf die ein 
anteil von bis zu insgesamt 10 % des grundkapitals entfällt. auf die erworbenen 
aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesell-
schaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeit-
punkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann nach näherer 
maßgabe durch die ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. eigene aktien 
bis maximal 5 % des grundkapitals können dabei auch durch den einsatz von deri-
vaten erworben werden. der vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen aktien auch 
unter ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den in der ermächtigung im einzelnen genannten zwecken zu verwenden. unter 
anderem ist der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, die aktien ohne wei-
teren beschluss der hauptversammlung einzuziehen. der vorstand hat von dieser 
ermächtigung zum erwerb eigener aktien mit beschluss vom 7. november 2013 
gebrauch gemacht. bis zum 31. dezember 2013 wurden rund 1,9 millionen aktien 
zu einem kaufpreis von 300 millionen € erworben. 
— die hauptversammlung hat am 28. april 2010 den vorstand ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats bis zum 27. april 2015 einmalig oder mehrmals wandel- 
und/oder optionsschuldverschreibungen im nennbetrag von bis zu 3 milliarden € 
mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben. den aktionären steht grundsätzlich 
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. der vorstand ist jedoch ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten fällen 
auszuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet werden. den gläubigern 
dieser schuldverschreibungen können wandlungs- bzw. optionsrechte auf aktien 
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals in höhe von bis zu 
117 millionen € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen 
gewährt werden. zur absicherung besteht in § 4 abs. 3 der satzung ein bedingtes 
kapital von 117 millionen € (bedingtes kapital 2010).
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
98 konzernlagebericht
finanzlage
— nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
befugt, das grundkapital bis zum 24. april 2018 um bis zu 280 millionen € durch 
ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 2013) 
zu erhöhen. er kann dabei das bezugsrecht nach näherer maßgabe durch die 
genannte satzungsregelung ausschließen. 
— nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 
19. april 2016 um insgesamt bis zu 10 millionen € durch ausgabe neuer aktien 
gegen geldeinlagen (genehmigtes kapital 2011) zu erhöhen. das bezugsrecht der 
aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen aktien an die mitarbeiter der 
münchener rück ag und deren verbundener unternehmen auszugeben.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen,  
und die hieraus folgenden wirkungen
 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere rückversicherungsverträge 
in der regel eine klausel, die beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich ihre eigentums- und beherr-
schungsverhältnisse wesentlich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen-
typisch. auch der langfristige incentive-plan der münchener rück ag sieht im fall 
eines kontrollwechsels besondere ausübungsmöglichkeiten vor. er betrifft vorstands-
mitglieder sowie das obere management einschließlich der wichtigsten führungskräfte 
der außenorganisation und ist im vergütungsbericht näher erläutert. 
entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands  
oder arbeitnehmern getroffen sind
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
weder mit den mitgliedern des vorstands noch mit arbeitnehmern. 
gruppensolvabilität
munich re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen anforderungen, die für einzelne 
versicherungsunternehmen gelten, auch einer beaufsichtigung auf gruppenebene.
ferner hat die münchener rück ag als konzernmutter angemessene kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende aspekte aus gruppensicht (zum beispiel beteili-
gungsverhältnisse, konsolidierte finanzdaten oder gruppeninterne geschäfte) an die 
bafin, die für die gruppe zuständig ist.
anrechenbare eigenmittel von  solvabilität ist die fähigkeit eines versicherers, verpflichtungen dauerhaft zu erfüllen, 
munich re sind 2,6-mal höher als  die er in seinen verträgen eingegangen ist. dabei geht es vor allem um eine definierte 
gesetzlich gefordert mindestausstattung mit eigenmitteln. die vorschriften zur bereinigten solvabilität 
 zielen darauf, eine mehrfachbelegung von eigenmitteln mit risiken aus dem versiche-
rungsgeschäft auf verschiedenen stufen der konzernhierarchie zu vermeiden. um die 
bereinigte solvabilität zu berechnen, werden auf der grundlage des ifrs-konzern-
abschlusses die eigenmittel, die je nach geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 
sind (solvabilitäts-soll), den tatsächlich vorhandenen eigenmitteln (solvabilitäts-ist) 
gegenübergestellt. die berücksichtigungsfähigen eigenmittel bestimmt man, indem 
man das eigenkapital nach ifrs anpasst und insbesondere um teile der nachrangigen 
verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen vermögenswerte verringert. die 
anrechenbaren eigenmittel von munich re liegen 2,6-mal höher als gesetzlich gefordert.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 99
finanzlage
bereinigte solvabilität
    31.12.2013  vorjahr  veränderung
      % kein excel bereinigte solvabilität
berücksichtigungsfähige konzerneigenmittel   mrd. €  26,2  27,1  –3,5
bedeckungssatz  %  262,4  277,8
der bedeckungssatz hat sich von 277,8 % im vorjahr auf 262,4 % im jahr 2013 verringert. 
die verminderung ist wesentlich auf den rückgang der eigenmittel zurückzuführen.
analyse der konzern-kapitalflussrechnung
der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt von unserem geschäft als 
erst- und rückversicherer: wir erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
übernahme und leisten erst später zahlungen im schadenfall. die kapitalflussrech-
nung von versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
flussrechnung werden wechselkurseffekte sowie einflüsse aus veränderungen des 
konsolidierungskreises eliminiert.
5015
konzern-kapitalflussrechnung     
  2013  vorjahr  veränderung
  mio. €  mio. €  %
mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit   2.187  5.535  –60,5
mittelfluss aus investitionstätigkeit  292  –4.733  –
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.558  –466  –448,9
veränderung des zahlungsmittelbestands  –79  336  –
 
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzernergebnis in höhe von 3.342 mil-
lionen € auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das 
 konzernergebnis wird um den anstieg der versicherungstechnischen rückstellungen 
von 4.049 millionen € korrigiert. der – zur bereinigung des konzerngewinns vom  
mittelfluss abzuziehende – positive saldo aus den gewinnen und verlusten durch den 
abgang von kapitalanlagen stammt im wesentlichen aus dem verkauf jederzeit 
 ver äußerbarer wertpapiere und aus derivaten.
die einzahlungen aus dem verkauf oder der endfälligkeit von kapitalanlagen bestimm-
ten den mittelzufluss aus investitionstätigkeit. sie überstiegen die auszahlungen für 
den erwerb von kapitalanlagen um 752 millionen €. mit wirtschaftlicher wirkung im 
vierten quartal 2013 veräußerten wir die vollkonsolidierte gesellschaft windsor health 
group, inc., atlanta, georgia, einschließlich ihrer tochtergesellschaften. den verkaufs-
preis verrechneten wir in der kapitalflussrechnung mit dem zahlungsmittelbestand. im 
geschäftsjahr 2013 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an einem windpark in 
schweden für insgesamt 47 millionen €. den kaufpreis verrechneten wir in der kapital-
flussrechnung mit dem zahlungsmittelbestand der erworbenen gesellschaft.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im wesentlichen aus der 
 dividendenzahlung 2013 und der tilgung einer nachranganleihe.
insgesamt sank im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, der die laufenden gut haben 
bei kreditinstituten, schecks und den kassenbestand umfasst, um 40 millionen € 
(inklusive währungseinflüssen) auf 2.820 millionen €. es bestanden verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit in höhe von 26 (44) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
100 konzernlagebericht
interessensgruppen
interessensgruppen
—  munich re erste adresse für alle risikofragen ihrer kunden 
—  kontinuierliche und offene kommunikation mit allen 
kapitalmarktteilnehmern 
—  weiterentwicklung der mitarbeiter steht im mittelpunkt des 
personalmanagements
—  konzernweites umweltmanagement kontinuierlich ausgebaut  
und positive impulse für die gesellschaft erzielt
für munich re ist der austausch mit kunden, maklern, anteilseignern, investoren, 
 mitarbeitern und der gesellschaft, in der wir als unternehmen agieren, eine wichtige 
voraussetzung, um neue herausforderungen und veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende lösungen zu entwickeln. 
kunden und kundenbeziehungen
munich re hat in der erst- und rückversicherung unterschiedliche kundenstämme:  
so arbeitet die rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 firmenkunden aus über 
160 ländern zusammen. unsere erstversicherer im ergo teilkonzern betreuen über 
35 millionen überwiegend private kunden in mehr als 30 ländern mit einem schwer-
punkt auf europa und asien. das geschäftsfeld munich health hat mehr als sechs mil-
lionen erstversicherungskunden und 400 kunden in der rückversicherung. unser asset-
manager meag bietet seine kompetenz in deutschland neben rund 80.000  privaten 
auch über 60 institutionellen anlegern außerhalb der gruppe an, etwa versicherern, 
versorgungseinrichtungen, pensionskassen, kirchlichen organisationen, stiftungen, 
kommunen und industrieunternehmen.
wir verkaufen ein unsichtbares, manchmal schwer verständliches produkt. deshalb 
müssen wir nahe am kunden sein, seinen bedarf verstehen und ihn umfassend beraten. 
vor allem der enge austausch und die erfolgreiche zusammenarbeit mit unseren 
 kunden und vertriebspartnern stehen bei allen drei geschäftsfeldern im vordergrund 
mit dem ziel, ihnen optimale lösungen zu bieten. wir wollen ihnen ein kompetenter, 
verlässlicher und transparenter partner sein, dem sie vertrauen können.
rückversicherung 
wir bieten die gesamte   als rückversicherer setzen wir unser umfassendes risikowissen ein, um für unsere 
bandbreite   kunden individuelle lösungen bei vielschichtigen fragestellungen zu entwickeln  
versicherungstechnischer   und mehrwert zu schaffen. wir kennen die bedürfnisse unserer zedenten, entwickeln  
produkte 
mit ihnen innovative risikotransferlösungen und wollen den ausbau der risiko-
kompetenz durch strategische kooperationen weiter vorantreiben. daher bieten wir 
unseren zedenten die gesamte bandbreite versicherungstechnischer produkte an. 
 darüber  hinaus können kunden auf eine breite auswahl an services zurückgreifen: 
unser service angebot umfasst neben unserer eigenen kundenplattform (connect) und 
speziellen produktpublikationen unter anderem instrumente zur verbesserung der 
geschäfts  abläufe, individuelle beratungsangebote und kundenseminare zu vielen 
aspekten der ver sicherungs technik. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 101
interessensgruppen
wir arbeiten mit unseren kunden direkt oder über von den kunden mandatierte rück-
versicherungsmakler, je nach wunsch des kunden. wir unterhalten mit allen relevanten 
rückversicherungsmaklern beziehungen auf lokaler operativer und auf strategischer 
ebene und entwickeln diese gezielt, um sie den sich verändernden gegebenheiten 
anzupassen. wir sehen makler als kompetente vertreter der kunden und wichtige 
knowhow-partner für die entwicklung neuer, kundenorientierter lösungen.
spezialisierte kundenmanager kümmern sich darum, die bedürfnisse der kunden mög-
lichst genau zu erfassen und passgenaue lösungen und unterstützung anzubieten. 
dafür legen wir unser gesamtes wissen und unsere innovationskraft in die waagschale 
und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen wegen zurück – getreu unserem anspruch 
not if, but how. beispielsweise nehmen wir immer wieder eine vorreiterrolle bei 
der entwicklung von deckungskonzepten ein, etwa bei der vorbereitung europäischer 
zedenten auf die einführung von solvency ii. auch bieten wir unseren kunden beratungs- 
und serviceleistungen rund um das thema „risiko“ an. wir erschließen neue kunden-
gruppen über unser leistungsfeld risk solutions und offerieren spezielle lösungen für 
großkunden und industrieunternehmen. über eigene zeichnungsagenturen (soge-
nannte mgas) generieren wir geschäft vor allem in nordamerika, aber auch in der 
region asien-pazifik. darüber hinaus zählen public private partnerships und versiche-
rungspools zu unserer zielgruppe. mit niederlassungen und tochtergesellschaften in 
aller welt finden unsere kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
erstversicherung 
in der erstversicherung betreuen wir privatkunden sowie gewerbliche und industrielle 
kunden; die privaten kunden stellen das gros. ihnen bietet ergo produkte und 
dienstleistungen für altersvorsorge und vermögensbildung, den schutz von eigentum 
sowie gesundheits-, rechts- und reiseschutz an. dank der vielfalt unserer vertriebs-
wege können uns unsere kunden über selbstständige hauptberufliche vermittler, über 
makler, im internet, am telefon im direktvertrieb und über verschiedene vertriebs-
partner erreichen.
das kundenversprechen von ergo „versichern heißt verstehen“ steht für das selbst-
verständnis und das ziel der erstversicherungsgruppe, sich konsequent an den bedürf-
nissen der menschen auszurichten und sich so vom wettbewerb abzuheben. über 
seine umsetzung berichten wir jährlich im ergo kundenbericht, der im mai 2013 zum 
sie finden den   zweiten mal erschienen ist. 
ergo kundenbericht 2013 unter  
www.ergo.de/de/ergo/ 
auf den verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher kommunikation antwortet 
verstehen/kundenbericht
ergo seit 2011 mit ihrer klartext-initiative. versicherungsbedingungen und produkt-
informationen wurden vereinfacht und gekürzt, kundenanschreiben überarbeitet und 
verbindliche schreibregeln ausgegeben. als erster deutscher versicherer hat ergo 
das unternehmen vom tüv saarland nach einem aufwendigen prüfverfahren auf ver-
ständlichkeit hin prüfen lassen und erhielt 2013 das tüv-siegel für verständliche 
 kommunikation. die tüv-experten werden auch die weiteren ergebnisse der klartext-
initiative begleiten und bewerten. 
ergo setzt zur verbesserung ihres angebots auf das feedback von kunden und ver-
brauchern, etwa den mitgliedern des ergo kundenbeirats oder den teilnehmern der 
ergo kundenwerkstatt im internet. ihre meinung anzuhören ist fester prozessbestand-
teil bei der entwicklung neuer produkte. bei der ausweitung des angebots für die 
wachsende zahl internetaffiner verbraucher nutzt ergo auch ihre langjährige erfah-
rung im direktvertrieb. 2013 kamen beispielsweise ein online-tarifcheck für tarif-
wechsler in der privaten krankenversicherung, eine haftpflichtversicherung, die online 
individuell gestaltet und abgeschlossen werden kann, sowie eine app zur  sofortigen 
schadenmeldung nach einem unfall hinzu. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
102 konzernlagebericht
interessensgruppen
auch bei der verbesserung von internen prozessen baut ergo auf die rückmeldungen 
von kunden. um kundenprozesse noch konsequenter nach ihren bedürfnissen aus-
zurichten, entwickelt ergo einen kundenzufriedenheitsindex. er basiert auf umfang-
reichen befragungen und misst die leistungen des unternehmens an einer vielzahl 
von kontaktpunkten. so wird möglicher verbesserungsbedarf identifiziert. im april 
2014 wird die verantwortung für die wichtigsten kundenprozesse im neuen  ressort 
kunden- und vertriebsservice gebündelt. 
munich health
von der bündelung des   munich re bündelt ihre globale gesundheitsexpertise in der erst- und rückversiche-
gesundheits managements   rung und im gesundheitsmanagement unter der marke munich health und kann 
profitiert ein breites   dadurch ein sehr breites kundenspektrum bedienen. unter diesem dach entwickeln 
kundenspektrum
wir integrierte lösungen, die passgenau auf die bedürfnisse der kunden auf den ein-
zelnen märkten zugeschnitten sind, um das stark wachsende geschäftspotenzial zu 
nutzen.
in der erstversicherung bieten wir beispielsweise individualpolicen (für privatpersonen) 
und gruppenpolicen (zum beispiel für unternehmen, arbeitnehmer bzw. bedienstete 
öffentlicher arbeitgeber) an. hierbei unterstützen teilweise makler die geschäfts ver-
mittlung und kundenbetreuung. für marktanbieter, die kein eigenes kranken ver siche-
rungsgeschäft betreiben, etwa banken, entwickelt munich health kranken ver siche rungs-
produkte und übernimmt ihre administrative abwicklung. die umfassende kernexpertise 
im gesundheitssektor von munich health fließt in die globale angebotsentwicklung 
ein, um aktuellen kundenbedarfen begegnen und auf neue trends ein gehen zu können. 
hierzu gehören zum beispiel serviceangebote zum management schwerwiegender 
krankheitsverläufe. 
in der rückversicherung werden unsere zedenten rund um den globus vor ort durch 
unser kundenmanagement der regionalen niederlassungen betreut. wir liefern unse-
ren kunden passgenaue daten- und rückversicherungsmodelle. neben unseren spezi-
alisierten kundenmanagern (client manager) stehen unseren kunden weitere spezia-
listen zur verfügung, um sie direkt bei der geschäftsentwicklung zu beraten und 
spezifische leistungspakete anzubieten. dazu gehören underwriter für die produktge-
staltung, aktuare für die preisgestaltung und schadenspezialisten für die operative 
geschäftsabwicklung. für erfolgskritische geschäftsprozesse, beispielsweise die 
schadenbearbeitung, bietet munich health den kunden unterstützende it-programme 
mit automatisierten prüfalgorithmen an. in die weiterentwicklung unserer angebote 
fließt das feedback unserer kunden maßgeblich ein.
assetmanagement 
die meag steht als assetmanager für die kapitalanlageaktivitäten von munich re und 
ergo. zu ihrem leistungsspektrum gehören die beratung zur strategischen asset-
allokation, deren taktische umsetzung und die auswahl der einzelnen kapitalanlagen. 
zudem bietet sie ihre kompetenz auch anderen institutionellen investoren und privaten 
anlegern an. die meag ist in europa, nordamerika (meag new york) und asien 
(meag hongkong) vertreten und managt alle wichtigen assetklassen. dazu gehören 
neben den eher traditionellen arten wie anleihen, aktien, währungen und immobilien 
seit einigen jahren auch rohstoffe, forst, erneuerbare energien und infrastruktur sowie 
zwei nachhaltigkeitsfonds.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 103
interessensgruppen
die anlageexperten der meag verfolgen einen stringenten, risikobasierten ansatz mit 
informationen zu unserem   dem ziel, bei gleichem risiko eine überrendite im vergleich zu den zielvorgaben ihrer 
asset-liability-management  mandanten im konzern und außerhalb zu erwirtschaften. die versicherungseinheiten 
 finden sie auf seite 40
von munich re leiten ihre zielvorgaben im asset management von ihren zahlungsver-
pflichtungen im kerngeschäft ab (asset-liability-management) und geben darüber 
hinaus ihre risiko- und renditepräferenzen vor. spezialisten der meag beraten bei der 
portfoliostrukturierung der zielvorgaben. abhängig von der anlageklasse und dem 
anlageziel leitet die meag auf der grundlage fundamentaler indikatoren investitions-
portfolios ab, die dann nach dem „top-down“-ansatz gemanagt werden. 
das mandatemanagement der meag ist die schnittstelle zwischen den verschiedenen 
einheiten der meag einerseits und den versicherungsunternehmen der gruppe sowie 
den externen kunden der meag andererseits. es berät die gruppe in strategischen 
fragen der kapitalanlage und ist zuständig für die taktische steuerung im anlage-
management. etwa 70 erfahrene portfoliomanager wählen qualitativ hochwertige wert-
papiere aus. der disziplinierte investmentprozess führt auch dazu, dass die wertent-
wicklung der meag publikumsfonds in der regel überdurchschnittlich verläuft und 
von unabhängigen fondsrating-agenturen ausgezeichnet wird.
mitarbeiter 
unsere mitarbeiter sind für unseren erfolg entscheidend. mit ihrem fachwissen, ihrem 
engagement und kontinuierlicher innovationsbereitschaft bringen sie unser geschäft 
voran. dafür schaffen wir rahmenbedingungen, die ihre persönliche weiterentwicklung 
und leistungsfähigkeit in allen bereichen fördern. hohe expertise und breite erfahrung 
im konzern zu entwickeln und zu binden ist somit eines der wichtigsten ziele. 
aus diesem grund wurde die im vorjahr etablierte einheitliche nachfolgeplanung für 
das topmanagement ausgeweitet. dabei rückt das konzerneinheitliche talent manage-
ment für die obersten führungspositionen im sinne einer gezielten entwicklung auf 
definierte zielpositionen stärker in den vordergrund. die resultierende transparenz 
verbessert dabei auch die basis für geschäftsfeldübergreifende besetzungen.
neues rotations- und austausch- die rotationen von mitarbeitern und führungskräften innerhalb des konzerns unter-
programm fördert erfahrungs- stützen den erfahrungsaufbau und wissenstransfer. im berichtsjahr wurden in der 
aufbau und wissenstransfer rückversicherung wechsel in andere bereiche und geschäftsfelder sowie ins ausland 
im rahmen des prozesses zur leistungsbeurteilung und mitarbeiterentwicklung 
gezielt initiiert. je nach geschäftsbedarf erfolgen die wechsel auf basis flexibler 
modelle – im gegenseitigen austausch, längerfristig und auch projektbezogen. auf 
diese weise werden neben dem fachlichen wissen auch die interkulturellen kompe-
tenzen ausgebaut.
die positionierung von munich re als wissensführer wird durch die systematische 
 entwicklung von herausragenden spezialisten in geschäftsrelevanten wissensge-
bieten gefördert. die bereits existierende fachkarriere in der rückversicherung wurde 
durch die schaffung eines leitenden fachexperten zu einem durchgängigen entwick-
lungsweg ergänzt. somit wird eine parallelität zur führungskarriere bis auf ebene des 
senior managements hergestellt. potenzialkandidaten für diese exponierten fachfunk-
tionen werden durch entwicklungsprogramme vorbereitet. für leitende fachexperten 
wird seit diesem jahr ein qualifizierungsprogramm mit individuellen maßnahmen zur 
weiterentwicklung angeboten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
104 konzernlagebericht
interessensgruppen
die umfassende weiterentwicklung der führungskultur und -kompetenz steht im 
 mit telpunkt der im herbst gestarteten zweijährigen initiative „ergo fokus führung“. 
alle ca. 2.600 führungskräfte von ergo in deutschland durchlaufen im rahmen   
dieses sogenannten „führungskräftetriathlons“ ein verbindliches, mehrstufiges entwick-
lungsprogramm. parallel dazu wird im rahmen einer aufwärtsbeurteilung eine 
 syste ma tische rückmeldung durch die mitarbeiter durchgeführt. als basis für diese 
umfassende initiative dient dabei das bereits eingeführte „ergo leitbild führung“, das 
durch impulse aus der mitarbeiterbefragung 2012 entwickelt wurde. diese initiative 
verdeutlicht auch die bereitschaft, in die entwicklung von mitarbeitern zu investieren.
ein langfristig wichtiger aspekt für mitarbeiter und unternehmen ist der erhalt der 
gesundheit. in allen bereichen des konzerns gehören maßnahmen zur förderung der 
gesundheit zum etablierten angebot für die mitarbeiter. in der rückversicherung in 
münchen können sich die mitarbeiter seit april in beruflichen und persönlichen krisen-
situationen von externen spezialisten anonym beraten lassen. dieses „employee 
 assistance programm“ geht über die etablierten internen möglichkeiten zur adäquaten 
unterstützung hinaus. in der meag wurde das topmanagement in speziellen work-
shops im gesundheitsmanagement trainiert, während ergo mit neuen gruppen-
coachings und trainings zur stressprävention bereits mehr als 1.000 mitarbeiter direkt 
erreicht hat.
die berücksichtigung von beruflichen und privaten bedürfnissen spielt auch in anderen 
lebensbereichen eine wichtige rolle. wie diese sich in verschiedenen lebensphasen 
verändern können und wie darauf reagiert werden kann, ist ein thema der generatio-
nenwerkstätten und des diversity-parcours von ergo. diese veranstaltungen, die im 
rahmen der kommunikationsoffensive zu diversity bei ergo angeboten wurden, sind 
auch ein beispiel für das im gesamten konzern weiter ausgebaute diversity-manage-
ment. in diesem rahmen wurde 2013 ein regionales diversity council für die rück ver-
sicherung in nordamerika eingerichtet. bei ergo wurde ferner eine initiative zur füh-
rung in teilzeit im oberen management pilotiert, während die oberen führungsebenen 
der rückversicherung in deutschland bereits einen fest verankerten anspruch auf 
„führen in teilzeit“ nutzen können. 
2013 waren 41,9 % aller  neuen  internationalität ist ein hauptschwerpunkt des diversity-managements insbesondere 
führungskräfte in der  in der rückversicherung. in diesem zusammenhang wurde die anzahl der entsendun-
 rückversicherung in deutschland  gen, jobrotationen und internationalen projektbesetzungen 2013 weiter gesteigert. ein 
frauen
anderer, direkt messbarer erfolg des diversity managements ist die im konzern seit 
drei jahren kontinuierlich steigende quote von frauen in führungspositionen. dies ver-
deutlicht sich auch daran, dass 2013 41,9 % aller neuen führungskräfte der rückver-
sicherung in deutschland frauen waren.
die mitarbeiterzahl im konzern hat sich im vergleich zum vorjahr um 1,7 % (772) ver-
ringert. größter einflussfaktor waren die sanierung und der verkauf der windsor 
health group im geschäftsfeld munich health, die zum jahresende 2012 noch 968 
mitarbeiter beschäftigte.
erste auswirkungen auf den personalbestand hat auch das 2012 begonnene qualitäts- 
und effizienzprogramm „initiative zukunft vertrieb“ von ergo in deutschland, mit 
dem bis ende 2014 ein abbau von rund 1.100 stellen verbunden ist. hier ist es 2013 
dank intensiver zusammenarbeit mit der interessenvertretung gelungen, eine aus sozi-
aler und unternehmerischer perspektive tragbare lösung für alle mitarbeiter zu finden, 
deren arbeitsplatz wegfällt oder deren arbeitsort sich ändert. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 105
interessensgruppen
mitarbeiter
gesamt: 44.665 (45.437)
mitarbeiter nach geschäftsfeldern
  rückversicherung  25,3 (24,4) % 
  erstversicherung  66,3 (65,5) %
  munich health  6,5  (8,3) %
  asset management  1,9  (1,8) % 
mitarbeiter nach regionen
  deutschland  51,8 (52,1) %
  übriges europa  33,4 (30,9) % 
  nordamerika  11,9 (13,9) % 
  asien und australasien  1,5  (1,5) % 
  afrika, naher und mittlerer osten  1,1  (1,3) % 
  lateinamerika  0,3  (0,3) % 
altersstruktur der mitarbeiter unternehmenszugehörigkeit der mitarbeiter
im durchschnitt: 42,5 (42,0) jahre  im durchschnitt: 12,1 (11,6) jahre
über 61 3,4 % über 41 0,4 %
56–60 7,0 % 36–40 1,5 %
51–55 12,6 % 31–35 3,1 %
46–50 16,5 % 26–30 4,8 %
41–45 17,0 % 21–25 10,6 %
36–40 14,6 % 16–20 10,0 %
31–35 13,7 % 11–15 18,9 %
26–30 11,0 % 6–10 17,4 %
21–25 4,0 % 1–5 25,6 %
bis 20 0,2 % unter 1 7,7 %
anteil frauen am personalbestand anteil frauen in führungspositionen
2013 54,1 % 2013 30,2 %
2012 54,0 % 2012 29,0 %
anteilseigner 
unser aktienregister verzeichnete zum ende des jahres rund 155.000 (im vorjahr: 
weitere informationen zur   143.000) aktionäre. der weitaus größte teil der aktien lag bei institutionellen anlegern 
münchener-rück-aktie finden  wie banken, versicherungen oder investmentgesellschaften; rund 12,0 (11,4) % hielten 
sie auf seite 10 ff.
private investoren. der anteil der ausländischen investoren lag mit rund 74 % zum jah-
resende auf dem niveau des vorjahres. zu unseren anteilseignern gehören auch nach-
haltig orientierte investoren, mit denen wir im regen dialog stehen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
106 konzernlagebericht
interessensgruppen
größter anteilseigner war zum jahresende weiterhin warren e. buffett, der über meh-
zusätzliche angaben zur   rere gesellschaften seiner unternehmensgruppe berkshire hathaway inc., obh inc., 
beteiligung von warren e.   national indemnity co. rund 11,2 prozent an der münchener rück ag hält. der vermö-
buffett und gesellschaften  
gensverwalter blackrock belegt mit rund 6,2 % rang 2 unter unseren  größten anteils-
seiner unternehmensgruppe 
eignern. die volksrepublik china, vertreten durch die people’s bank of china/safe, 
an der münchener rück ag  
finden sie auf seite 96 china, liegt mit rund 3 % auf dem dritten rang. 
regionale verteilung1
  nordamerika  36,6 % 
  deutschland  26,3 % 
  übriges europa  23,1 % 
  großbritannien  12,4 % 
  andere  1,6 % 
1  anteil am grundkapital; stand: 31.12.2013.  quelle: münchener-rück-aktienregister
wir streben eine offene  unsere auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtete unternehmensstrategie begleiten 
 kommunikation mit allen  wir durch eine kontinuierliche und offene kommunikation mit allen kapitalmarktteil-
 kapitalmarktteilnehmern an nehmern. wesentliche aufgabe von investor & rating agency relations bei munich re 
ist die pflege bestehender aktionärskontakte und die gewinnung neuer anleger. gleich-
zeitig sorgen wir dafür, dass die meinungen und präferenzen unserer investoren im 
internen entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. wir nutzen vor 
allem roadshows und investorenkonferenzen, um den dialog mit institutionellen inves-
toren aufzunehmen und zu vertiefen. der schwerpunkt liegt dabei auf den finanz plätzen 
in europa und nordamerika; verstärkt widmen wir uns inzwischen auch den aufstre-
benden finanzzentren asiens und arabiens. die investor-relations-aktivitäten ergän-
zen wir regelmäßig um sonderveranstaltungen; beispielsweise präsentierten wir unser 
geschäftsfeld ergo international im detail und führten erstmals einen investorentag 
zum thema corporate responsibility in münchen durch. des weiteren bieten wir 
regelmäßig einen einschlägig geprägten austausch für investoren an, die ihre anlage-
strategie gezielt an nachhaltigkeitskriterien ausrichten. 
unsere investor-relations-arbeit erfährt nach wie vor positive resonanz: in mehreren 
branchenübergreifenden analysen zur qualität des investorendialogs nimmt munich re 
2013 erneut führende positionen ein; vor allem konsistenz und transparenz unserer 
berichterstattung werden von unseren gesprächspartnern geschätzt. sämtliche prä-
sentationen, die wir in analysten- und investorengesprächen, auf konferenzen und 
roadshows vorstellen, veröffentlichen wir zeitgleich im internet und versenden diese 
auf wunsch an interessierte aktionäre. viele dieser veranstaltungen übertragen wir 
live über webstreaming. anfragen, die uns über die telefonische aktionärshotline oder 
per e-mail erreichen, beantwortet unser team umgehend. die serviceseiten unseres 
mehr über investor relations bei  aktionärsportals im internet bieten unseren im aktienregister eingetragenen aktionären 
munich re finden sie unter   zudem viele weitere informationen und kommunikationsmöglichkeiten.
www.munichre.com/ir-de
rund 4.500 aktionäre und aktionärsvertreter nahmen an der 126. ordentlichen haupt-
versammlung am 25. april 2013 teil. 34 % des stimmberechtigten grundkapitals betei-
ligten sich an den abstimmungen. die beschlussvorschläge wurden jeweils mit klarer 
mehrheit angenommen. mit online-teilnahme an der hauptversammlung und (elektro-
nischer) briefwahl bot die münchener rück ag ihren aktionären erneut alle möglich-
keiten, ihre stimme zu den tagesordnungspunkten abzugeben.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 107
interessensgruppen
umwelt und gesellschaft
über corporate responsibility im 
kerngeschäft berichten wir im 
die themen umwelt und gesellschaftliches engagement sind neben den aktivitäten 
kapitel strategie sowie im 
von corporate responsibility im kerngeschäft wesentliche aktionsfelder unserer 
 lagebericht in den kapiteln 
 corporate-responsibility-strategie. 
risiko bericht, chancenbericht 
und ausblick 
umwelt
auch 2013 haben wir intensiv daran gearbeitet, dass unser gruppenweites umwelt-
management-system konsequent umgesetzt wird und unser ziel, 75 % aller mitarbeiter 
von munich re einzubinden, erreicht wird. dabei legen wir großen wert darauf, dass 
die qualität der datenerfassung sich stetig verbessert. 17 der erfassten standorte  
sind nach dem internationalen standard iso 14001 zertifiziert. um den ausstoß von 
kohlen dioxid-emissionen zu verringern, haben wir uns zudem gruppenweite ziele 
gesetzt – so werden diese emissionen von 2009 bis 2015 um 10 % reduziert und der 
gesamte konzern wird bis zum jahr 2015 klimaneutral gestellt. der größte anteil der 
kohlen dioxid-emissionen resultiert aus unserem energieverbrauch und unseren 
geschäfts reisen.
verteilung co-emissionen am beispiel munich re münchen 2013
2
  indirekter energieverbrauch    56,3 %
  (strom, fernwärme) 
  geschäftsreisen    40,5 % 
  direkter energieverbrauch    1,1 %
  (diesel, benzin, gas) 
  abfallbeseitigung    1,1 % 
  papierverbrauch    0,7 %
  wasserverbrauch    0,3 % 
 
daher fokussieren wir reduktionsmaßnahmen auf diese beiden bereiche. so investieren 
wir in energieeffizientere technologien und vermeiden reisen durch die nutzung digi-
taler kommunikation. wirkungsvolle maßnahmen sind zum beispiel die umstellung 
der dienstwagenflotte von ergo deutschland auf treibstoffsparende fahrzeugklassen, 
die installation von solarpanels in princeton sowie die aufgabe von ineffizienten 
gebäuden in münchen, um unsere emissionen zu verringern. 
die unvermeidbaren kohlendioxid-emissionen neutralisieren wir über zertifikate. die 
auswahl dieser erfolgt nach bestmöglichem standard und positivem sozialem einfluss 
durch ausgewählte projekte. unsere bisherigen erfolge auf dem weg zur konzernweiten 
„klimaneutralität“ 2015: 
— seit 2009 ist der standort von munich re in münchen klimaneutral;
— seit 2011 die größten standorte der ergo gruppe deutschland;
— seit 2012 die gesamte rückversicherung und ergo gruppe deutschland.
 
2014 werden wir unsere umweltziele weiter konsequent umsetzen, indem wir die 
 einzelnen standorte beraten und mit ihnen eng kooperieren. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
108 konzernlagebericht
interessensgruppen
gesellschaft
auch mit unserem bürgerschaftlichen engagement bringen wir uns überall dort ein, wo 
wir geschäftlich tätig sind. 
um einen sinnvollen rahmen für unser internationales gesellschaftliches engagement 
zu schaffen, haben wir ein gruppenweites corporate-citizenship-konzept mit konkret 
definierten förderinhalten erstellt. hier setzen wir klare schwerpunkte auf die geschäfts-
nahen themen umwelt, naturkatastrophenprävention, demografischen wandel und 
gesundheit sowie auf die förderung von wissenschaft und bildung und kultureller 
vorhaben an unseren unternehmensstandorten. jüngstes beispiel dafür ist ein neues 
kooperationsprojekt mit der städtischen galerie im lenbachhaus münchen, bei dem 
die verantwortlichen beider häuser inhaltlich zusammenarbeiten und gemeinsam ver-
schiedene ausstellungs-, lehr-, publikations- und veranstaltungsformate ent wickeln, 
die auch im rahmen von mitarbeiter- und kundenveranstaltungen genutzt werden. 
im themenbereich umwelt setzen wir uns im rahmen der von water benefit partners 
(wbp) und der schweizer agentur für internationale zusammenarbeit (deza) ins 
leben gerufenen private public partnership (ppp) gemeinsam mit 14 weiteren partnern 
dafür ein, einen innovativen finanzierungsmechanismus – den sogenannten water 
benefit standard – für wasserprojekte in regionen mit großer wasserknappheit zu 
entwickeln.
mitarbeiter-engagement   unsere mitarbeiter engagieren sich weltweit in vielfältiger weise gemeinnützig. am 
für gemeinnützige einsätze   standort münchen und in den internationalen einheiten der rückversicherungsgruppe 
deutlich gestiegen fördern wir zahlreiche ihrer initiativen im rahmen der dr. hans-jürgen schinzler-stiftung. 
2013 haben unsere mitarbeiter mehr als 2.000 stunden an freiwilligem engagement 
geleistet. die beiden weiteren unternehmensstiftungen, die münchener rück stiftung 
und die ergo stiftung „jugend & zukunft“, ergänzen mit ihren verschiedenen projek-
ten unseren konzernweiten corporate-citizenship-ansatz. ihr stiftungskapital beläuft 
sich auf insgesamt 80 millionen €. die daraus generierten stiftungsmittel  werden 
neben verschiedenen förderprojekten an den unternehmensstandorten unter anderem 
für langfristige aktivitäten im mikroversicherungsbereich, bei der naturkatastrophen-
prävention, für innovative formen der wassergewinnung sowie für jugend- und bildungs-
projekte verwendet. so veranstaltet die münchener rück stiftung die weltweit größte 
internationale mikroversicherungskonferenz und vergibt zusammen mit den vereinten 
nationen den risk award. dieser hochdotierte preis fördert wegweisende projekte der 
katastrophenvorsorge.
ausführliche informationen über die konzernweiten aktivitäten im bereich  corporate 
responsibility sowie unser verständnis von unternehmerischer verantwortung legt 
unser corporate-responsibility-portal dar. die dort detailliert aufgelisteten kennzahlen 
und die beschreibung der ergriffenen maßnahmen zeigen unsere leistungen und 
mehr informationen zu  erläutern, wie wir diese verantwortung in unserem geschäft täglich leben. 
 corporate  responsibility  
bei munich re finden sie unter  
www.munichre.com/cr
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 109
risikobericht
risikobericht
—  risikolage von munich re 2013 tragfähig und kontrolliert
—  kapitalausstattung weiterhin komfortabel
—  integriertes, gruppenweit einheitliches system zum management  
von operationellen risiken
risk governance und risikomanagement-system
 
risikomanagement-organisation, rollen und verantwortlichkeiten
 
organisatorischer aufbau
um ein effizientes risikomanagement zu gewährleisten, hat munich re besondere 
risikomanagement-funktionen und -gremien eingerichtet. die funktion integrated 
risk management (irm) verantwortet das gruppenweite risikomanagement und baut 
dabei auf dezentrale strukturen der gruppe auf. irm steht der chief risk officer (cro) 
vor, in einzelnen gesellschaften leistet dies jeweils ein dezentraler cro. unterstützt 
werden sie von interdisziplinären teams hoch qualifizierter mitarbeiter. dank umfas-
sender dokumentationen, richtlinien und anweisungen sind die mit arbeiter der risiko-
management-organisation sowie der gesamten gruppe über unsere risikostrategie 
sowie ihre aufbau- und ablauforganisation informiert. dies ist die grundlage einer 
aktiven steuerung der eingegangenen risiken.
risk governance
die risk governance von munich re fördert entwicklung und erhalt einer wirksamen 
risiko- und kontrollkultur, die alle materiellen risikokategorien umfasst. gremien auf 
gruppen- und segmentebene unterstützen sie:
gruppenebene
konzernausschuss des vorstands  zu den wichtigsten aufgaben des konzernausschusses des vorstands gehören die 
verantwortet das gruppenweite  wahrung und die fortentwicklung des risikomanagements und der risk governance 
risikomanagement auf konzernebene. vierteljährlich tagt er zusammen mit dem cro und weiteren fach-
kundigen mitgliedern der geschäftsfelder als group risk committee und behandelt  
in dieser formation grundlegende risikothemen der gesamten gruppe. ebenfalls vier-
teljährlich tagt der konzernausschuss zusammen mit dem cro und den investment-
verantwortlichen der geschäftsfelder als group investment committee, das zentrale 
steuerungsgremium für wesentliche konzernübergreifende themen, welche die kapi-
talanlagen einschließlich spezifischer kapitalanlagerisiken der gruppe betreffen. 
daneben gibt es das group compliance committee (gcc). das gcc ist ein fach-
gremium, das sich mit compliance-risiken sowie mit reputationsfragen und -risiken 
auf gruppenebene befasst, um auf eine gruppeneinheitliche behandlung dieser risiken 
hinzuwirken. im gegensatz zum group corporate responsibility committee (gcrc), 
das sich abstrakt mit dem erfassen sensibler themen und der positionierung von 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
110 konzernlagebericht
risikobericht
munich re dazu beschäftigt, konzentriert sich das gcc auf konkrete reputationsrisi-
ken, die aus einzelnen oder mehreren sachverhalten resultieren oder gegenstand von 
anfragen aus den geschäftseinheiten sind. 
der vergütungsausschuss (nach der verordnung über die aufsichtsrechtlichen anfor-
derungen an vergütungssysteme im versicherungsbereich, versvergv) hat die auf-
gabe, das system zur vergütung der mitarbeiter auszugestalten, zu überprüfen und 
weiterzuentwickeln. dabei stehen die risiken aus den variablen anreizelementen im 
mittelpunkt.
segmentebene
für die rückversicherung wurde als spezielles risikogremium das global underwriting 
and risk committee (gurc) gebildet, das mit mitgliedern des rückversicherungsaus-
schusses des vorstands besetzt ist. 
für risikothemen im segment munich health ist das munich health risk committee 
zuständig.
das risikomanagement für die erstversicherung erfolgt in erster linie dezentral bei 
ergo irm; es wird dabei von lokalen risikomanagement-einheiten unterstützt. als 
entscheidungsgremium wurde das ergo risk committee etabliert, das sich aus vor-
standsmitgliedern, dem cro und dem cro von munich re zusammen setzt. 
festlegung der risikostrategie
die übernahme von risiken ist ein wesentlicher teil unserer geschäftsstrategie. die 
risikostrategie legt fest, in welchem ausmaß wir risiken für unsere kunden und aktio-
näre eingehen. ihre entwicklung ist in den jahresplanungszyklus und damit in die 
geschäftsstrategie eingebettet. sie wird vom vorstand verabschiedet, regelmäßig mit 
dem aufsichtsrat erörtert und hat folgende ziele:
risikostrategie
ziele
erhalt der finanzstärke   nachhaltige sicherstellung des  schutz der reputation von 
zur  sicherung der ansprüche   schutzes und der mehrung des  munich re
unserer kunden a ktionärsvermögens
 
 
die risikostrategie wird bestimmt durch definierte toleranzen für eine reihe von 
risiko kriterien. diese toleranzen orientieren sich an der kapital- und liquiditätsaus-
stattung sowie an unserem angestrebten gewinn innerhalb bestimmter volatilitäts-
grenzen und sind eine vorgabe für die geschäftsbereiche der gruppe.
— gesamtportfolio-kriterien: sie beziehen sich auf das gesamte portfolio von munich re 
und zielen darauf ab, unsere kapitalstärke sicherzustellen und die wahrscheinlich-
keit eines ökonomischen jahresverlusts zu begrenzen. hier ist besonders das krite-
rium economic earnings at risk (eear) zu nennen. mit diesem kriterium richten wir 
das risikoprofil der gruppe so aus, dass bei verwerfungen des geschäftsverlaufs, 
wie sie statistisch etwa alle zehn jahre vorkommen, die risikotragfähigkeit eine 
definierte schwelle nicht unterschreitet. die economic earnings at risk zum 
31. dezember 2013 betragen 4,3 milliarden €. 
— ergänzende kriterien: sie begrenzen die schäden aufgrund einzelner risikoarten 
und kumule, zum beispiel für naturgefahren, terrorismus- oder pandemierisiken, 
aber auch für markt- und kreditrisiken, welche die überlebensfähigkeit von munich re 
gefährden könnten, falls sie eintreten. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 111
risikobericht
— weitere kriterien: sie haben das ziel, die reputation von munich re zu bewahren 
und damit künftiges geschäftspotenzial zu schützen. sie umfassen die limitierung 
von einzelrisiken, die nicht die existenz des unternehmens gefährden, aber das ver-
trauen von kunden, aktionären und mitarbeitern in das unternehmen nachhaltig 
beschädigen könnten, falls sie eintreten. 
die jeweils gewählte risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes verhältnis zwischen 
geschäftschancen und eingegangenen risiken. unsere vorgaben der risikostrategie 
bewährten sich in der finanzkrise und der staatsschuldenkrise. mit unserem geschäfts-
modell aus der kombination von erst- und rückversicherung unter einem dach sind 
wir stets in der lage, auch in besonders schwierigen märkten unseren kunden ein star-
ker partner und eine stabile investition für unsere aktionäre zu sein. mit unserem breit 
diversifizierten portfolio der kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch 
vorstellbaren und damit auch für extreme marktszenarien.
umsetzung der strategie und risikomanagement-kreislauf
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der geschäftsplanung berücksich-
tigt und ist in der operativen geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem ist nach festgelegten eskalations- 
und entscheidungsprozessen zu verfahren. diese stellen sicher, dass geschäftsinteres-
sen und risikomanagement-aspekte in einklang gebracht werden. gegebenenfalls 
werden risiken durch rückversicherung, derivate oder sonstige formen der risikoent-
lastung abgegeben oder gesichert.
die operative umsetzung des risikomanagements umfasst identifikation, messung, 
analyse und bewertung von risiken und daraus abgeleitet die risikoberichterstattung, 
-limitierung (beschränkung auf ein gewolltes maß) und -überwachung. dabei haben 
wir alle wesentlichen risiken im blick. 
die risikoidentifikation erfolgt über geeignete systeme und kennzahlen (quantitativer 
teil) sowie über verschiedene risikoerhebungen, die ergänzt werden durch experten-
meinungen und die einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener führungs-
kräfte (qualitativer teil). mithilfe unseres ad-hoc-meldeprozesses können unsere mit-
arbeiter risiken jederzeit bei unserem zentralen risikomanagement (irm) anzeigen. 
die instrumente der risikomessung, die auf das jeweilige segment zugeschnitten sind, 
werden ständig weiterentwickelt. unser primäres risikomaß fußt auf ökonomischen 
grundsätzen. regelmäßig vergleichen wir unsere risikomodellergebnisse mit den ent-
sprechenden ergebnissen von aufsichtsbehörden, ratingagenturen und gewerblichen 
modellierungsagenturen. dies geschieht auf verschiedenen ebenen, beispielsweise auf 
gruppen-, segment- und unternehmensebene oder auch nach risikoart. regelmäßig 
führen wir benchmarkings unserer risikomodellergebnisse durch und nehmen an 
branchenumfragen teil, um unsere instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
unsere finanzstärke ist ein wichtiges kriterium unseres geschäftserfolgs. bei bewer-
tungen unserer finanzstärke durch für uns wesentliche ratingagenturen streben wir 
bis auf weiteres eine einstufung in der jeweils zweithöchsten ratingkategorie an. die 
erfüllung dieses ziels ist eine nebenbedingung unserer unternehmenssteuerung und 
wird in regelmäßigen abständen überwacht. wir gehen derzeit davon aus, dass unsere 
finanzstärke, unsere gute wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes risiko-
management auch zukünftig durch entsprechend hohe ratings anerkennung finden 
werden.
unser internes risikomodell vergleichen wir mit der standardformel von solvency ii und 
die ergebnisse des internen  nehmen an den sogenannten quantitativen auswirkungsstudien (quantitative impact 
 risikomodells erläutern wir   studies) sowie an stresstests (zum beispiel european insurance stress test) teil. 
auf seite 118 ff.
risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster ebene in irm in form einer konsoli-
dierten gruppensicht unter berücksichtigung von beschränkungen der kapital fungibilität 
vorgenommen. sie beruhen auf den analysen, welche die risikomanagement-einheiten 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
112 konzernlagebericht
risikobericht
der rückversicherung, von ergo, von munich health und des assetmanagements 
erstellen. daneben ist irm verantwortlich, die analysen vorgelagerter instanzen zu 
plausibilisieren und zu validieren. zu diesem zweck arbeitet irm eng mit zahlreichen 
bereichen und experten zusammen. so erhalten wir eine quantitative und qualitative 
bewertung, die mögliche wechselwirkungen zwischen den risiken berücksichtigt.
die risikolimitierung ergibt sich aus der risikostrategie. ausgehend von den definier-
ten risikotoleranzen werden limite, regeln und – sofern notwendig – risikoverringernde 
maßnahmen beschlossen und umgesetzt. darüber hinaus verfügen wir über ein 
umfangreiches frühwarnsystem, das uns auf mögliche kapazitätsengpässe aufmerk-
sam macht. identifiziert ein geschäftsbereich ein attraktives geschäft, das seine 
risiko vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen risikomanagement-
abteilungen und irm die möglichen auswirkungen auf das gruppenportfolio und die 
risikotoleranz der gesamtgruppe. unter berücksichtigung dieser ergebnisse und der 
ertragserwartungen aus dem geschäft entwickeln wir ein konzept, mit dem wir das 
risiko gegebenenfalls in unsere bücher nehmen können.
die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen stellen durchgeführt, etwa von der meag für die kapitalanlagen oder 
von ergo irm, und dann zentral zusammengeführt. risiken, die sich nicht in zahlen 
ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer wesentlichkeit und zuordnung dezen-
tral oder zentral. 
das risikomanagement-system ist prüfungsgegenstand der internen revision. ent-
sprechend dem prüfungsplan der internen revision werden jährlich verschiedene teil-
funktionen geprüft.
kontroll- und überwachungssysteme
unser internes risikokontrollsystem (iks) ist ein über alle risikodimensionen und 
unternehmensbereiche hinweg integriertes, gruppenweit einheitliches system zum 
management von operationellen risiken. es adressiert neben den für die konzern-
leitung geltenden anforderungen auch die jeweiligen lokalen vorschriften.
die risiko- und kontrollbeurteilungen werden von den führungskräften, experten und 
mitarbeitern der fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen. 
iks-risikolandkarten schaffen  das iks liefert auf prozessebene für jedes geschäftsfeld von munich re eine risiko-
transparenz über wesentliche  landkarte, das heißt, es verknüpft systematisch die wesentlichen risiken und kontrol-
risiken und prozesse len in den prozessen. diese transparenz über unsere risikosituation ermöglicht uns, 
auf schwachstellen oder veränderte interne und externe anforderungen gezielt zu 
reagieren. so können wir operationelle risiken frühzeitig erkennen, kontrolldefizite 
umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
im hinblick auf kontrollen, die auf unternehmensebene durchgeführt werden, orien-
tiert sich das iks an coso (committee of sponsoring organizations of the treadway 
commission), einem in der finanzwirtschaft anerkannten standard für unternehmens-
interne kontrollen. für kontrollen auf it-ebene wird das maßgebende framework 
cobit (control objectives for information and related technology) eingesetzt. es 
handelt sich dabei um ein international anerkanntes framework zur it-governance. 
unser iks hat ein hohes niveau erreicht, kann aber, trotz sorgfältiger ausgestaltung 
und anwendung, nur eine hinreichende, jedoch keine vollständige sicherheit in bezug 
auf die abdeckung aller operationellen risiken gewährleisten. mit den eingerichteten 
kontrollen, gruppenweit abgestimmten prozessen und unterstützenden it-lösungen 
können fehler oder einzelne betrugsfälle nicht vollständig vermieden werden. dennoch 
sind wir davon überzeugt, dass wir mit unseren kontroll- und dokumentationsaktivitä-
ten größtmögliches vertrauen bei unseren interessensgruppen erzielen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 113
risikobericht
wesentliche voraussetzung für die verlässlichkeit des konzernabschlusses und der 
jahresabschlüsse der einzelunternehmen ist die identifikation, steuerung und kon-
trolle von risiken aus dem rechnungslegungsprozess. der korrekte ausweis und die 
zweckgerechte bewertung sämtlicher positionen des abschlusses sowie die vollstän-
digkeit und richtigkeit der angaben in anhang und lagebericht sind zu gewährleisten. 
angemessene interne   für die finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
kontrollen für risiken aus der  wesentlichkeitsgrenzen, um die angemessenheit der internen kontrollen mit einem 
rechnungslegung adäquaten aufwand-nutzen-verhältnis sicherzustellen. diese grenzen werden anhand 
der kriterien größe, risikoerfahrung und compliance ermittelt. alle risiken, die aus 
gruppensicht für die finanzberichterstattung wesentlich sind, werden nach einheitli-
chen kriterien in das iks aufgenommen. die iks-risikolandkarte wird einmal jährlich 
von den risikoträgern auf aktualität geprüft und angepasst.
wesentliches merkmal des rechnungslegungsprozesses ist die fristgerechte umsetzung 
neuer gesetzlicher anforderungen in der berichterstattung von munich re. munich re 
gibt durch ein bilanzierungshandbuch und regelmäßige informationen über änderungs-
anforderungen konzernweit einheitliche regeln für ansatz, bewertung und ausweis 
sämtlicher positionen der bilanz, der gewinn- und verlustrechnung sowie der weiteren 
bestandteile des abschlusses vor. änderungen unter liegen einem zwingenden prozess 
in bezug auf zeitliche regelungen, verantwortlichkeiten und informationswege. 
der rechnungslegungsprozess ist in hohem maße von it-systemen abhängig, die vor 
nicht autorisierten zugriffen zu schützen sind und laufenden kontrollen unterliegen, 
um die effektivität und stabilität der informations- und kommunikationsflüsse zu 
gewährleisten. die konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen it-lösung, 
die auf konzernweit weitgehend einheitlichen hauptbüchern aufsetzt. sie fußt auf har-
monisierten stammdaten, einheitlichen prozessen und buchungsregeln sowie einer 
standardisierten schnittstelle für die datenlieferung an den konzern oder teilkonzern. 
berechtigungskonzepte regeln den zugriff auf die rechnungslegungssysteme. die 
ordnungsmäßigkeit der datenbewirtschaftung in den rechnungslegungssystemen 
wird regelmäßig durch die interne revision geprüft.
unsere operationellen hauptrisiken werden auf mehreren ebenen kontrolliert. über-
wiegend sehen wir inhaltliche und automatisierte, systemtechnische überprüfungen 
unserer definierten prozesse vor. 
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die wirkungs-
weise des iks und veränderungen der risikolandkarte im vergleich zum vorjahr berich-
ten. dabei werden mithilfe der berichte unseres abschlussprüfers und der konzern-
revision die angewandten kontrollmaßnahmen erläutert und dargelegt, ob alle für 
notwendig gehaltenen kontrollen korrekt durchgeführt wurden. hierzu werden risiko-
orientierte prüfungen in den unterschiedlichen unternehmensbereichen vorgenommen 
und die ergebnisse in internen prüfungsberichten zusammengefasst. 
risikoberichterstattung
die interne risikoberichterstattung informiert den vorstand regelmäßig über die risiko-
lage, und zwar in bezug auf die einzelnen risikokategorien (fortlaufend) und die lage 
der gesamten gruppe (vierteljährlich). so ist über frühwarnmechanismen sicherge-
stellt, dass negative trends rechtzeitig erkannt und gegenmaßnahmen ergriffen werden 
können. auch der prüfungsausschuss des aufsichtsrats und die bafin erhalten den 
vierteljährlichen internen risikobericht.
ziel unserer externen risikoberichterstattung ist es, kunden und aktionären einen 
 verständlichen überblick über die risikolage der gruppe zu verschaffen. hierzu 
 gehören die informationen über unsere risikomanagement-methoden und -prozesse, 
die risk governance und die einzelnen risiken, denen munich re ausgesetzt ist.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
114 konzernlagebericht
risikobericht
wesentliche risiken
allgemein definieren wir risiko als mögliche künftige entwicklungen oder ereignisse, 
die zu einer für das unternehmen negativen prognose- bzw. zielabweichung führen 
können. als „wesentlich“ bezeichnen wir risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von munich re auswirken können. diese defini-
tion haben wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotragfähigkeit – in 
 gleicher weise auf die einzelnen geschäftsbereiche und gesellschaften übertragen. 
wesentliche risiken entstehen aus folgenden risikokategorien:
versicherungstechnisches risiko: schaden- und unfallversicherung
weitere risikorelevante  die risikokategorie schaden- und unfallversicherung umfasst die versicherungstech-
 informationen zur schaden- und  nischen risiken aus den sparten sachversicherung, motor, haftpflicht, unfall, trans-
unfallversicherung finden sie im 
port, luft- und raumfahrt, kreditversicherung sowie spezialsparten, die ebenfalls dem 
konzernanhang auf seite 259 ff.
bereich schaden/unfall zugeordnet werden. unter versicherungstechnischem risiko 
verstehen wir, dass die versicherten schäden über unseren erwartungen liegen können. 
wesentliche risiken sind dabei das beitrags- und das reserverisiko. das beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetrete-
nen schäden höher ausfallen als erwartet. reserverisiko heißt, dass die schadenrück-
stellungen, die für bereits eingetretene schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend 
bemessen sind.
beitragsrisiko
in erster linie ist das operative management dafür verantwortlich, das beitragsrisiko 
zu kontrollieren. die operativen führungskräfte gestalten interne prozesse so, wie es 
die qualitätssicherung gebietet. dabei berücksichtigen sie einerseits die spezifischen 
exponierungen ihres geschäfts, andererseits das wissen und die erfahrungen ihrer 
mitarbeiter. 
für besonders kritische sachverhalte werden die zeichnungsvollmachten der operativen 
einheiten durch gruppenweite verbindliche vorgaben oder durch begrenzte budgets 
eingeschränkt.
wegen der vielfalt und starken verzweigung des geschäfts von munich re kann es 
kein regelwerk geben, das für akzeptentscheidungen relevante risiken vollständig 
abdeckt. deshalb ist das knowhow unserer operativen underwriter, insbesondere in 
der rückversicherung, von hoher bedeutung. dem tragen wir rechnung, indem wir 
fortbildungsmaßnahmen organisieren,  it-systeme für risikoeinschätzung und tarifie-
rung bereitstellen, informationspapiere und underwriting-empfehlungen intern ver-
öffentlichen sowie arbeitsgruppen ein setzen, die underwriting-wissen erarbeiten und 
vermitteln.
reserverisiko 
die schätzung der rückstellungen ist mit unsicherheiten behaftet, denn die regulie-
rung von schäden, die vor dem bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
ereignissen und entwicklungen ab. nicht vorhersehbare schadentrends, die sich  ergeben 
aufgrund von gerichtsentscheidungen, veränderten gesetzlichen rahmenbe dingungen, 
unterschieden in der schadenregulierungspraxis, der medizinischen und  pflegerischen 
versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaftlichen faktoren, beispielsweise der infla-
tion, können sich erheblich auf das abwicklungsergebnis auswirken.
wir bestimmen die reserven für schäden und schadenregulierungskosten nach  
den grundsätzen versicherungsmathematischer praxis auf der grundlage fundierter 
annahmen, methoden und bewertungen. diese annahmen werden regelmäßig über-
prüft und aktualisiert. über gruppenweit geltende reservierungsregelungen werden 
die weitgehende zuverlässigkeit und beständigkeit dieses vorgehens sichergestellt. 
zusätzlich führen wir gruppenweit interne prüfungen durch, ob diese regelungen 
 eingehalten werden und die rückstellungen angemessen sind.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 115
risikobericht
versicherungstechnisches risiko: lebens- und krankenversicherung
weitere risikorelevante   unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier, dass versicherte leistun-
  informationen zur lebens- und  gen im lebens- und krankenversicherungsgeschäft über unseren erwartungen liegen 
 krankenversicherung finden  
können. dabei sind besonders das biometrische und das stornorisiko von bedeutung. 
sie im konzernanhang  
wir unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das portfolio einwirkenden 
auf seite 252 ff.
risiken.
 
zufällige jährliche schwankungen der versicherungsleistungen oder des stornover-
haltens können kurzfristig den wert des portfolios senken. dies gilt vor allem für 
höhere auf wendungen durch einmalige außergewöhnliche ereignisse, zum beispiel 
pandemien. 
änderungen der biometrie und des stornoverhaltens der kunden sind langfristig auf 
den wert des portfolios einwirkende risiken, die anpassungen in den rechnungs-
grundlagen erforderlich machen. in der krankenversicherung sind naturgemäß die 
morbiditätsrisiken, in der lebensversicherung vor allem die sterblichkeits-, langlebig-
keits- und invaliditätsrisiken von bedeutung. bei den kurzfristig einwirkenden pande-
mie- und den längerfristig einwirkenden langlebigkeitsszenarien werden im rahmen 
der risikostrategie limite festgelegt. im deutschen krankenerstversicherungsge-
schäft, vor allem in der krankenvollversicherung, bestehen zusätzliche unsicherheiten, 
weil sich seit dem jahr 2009 die optionen der versicherungsnehmer verändert haben. 
dazu zählen unter anderem 
— das storno unter mitgabe von übertragungswerten (alterungsrückstellungen), 
— die leistungspflicht ohne kündigungsmöglichkeit gegenüber nichtzahlern sowie 
der zum 1. august 2013 eingeführte notlagentarif, 
— das recht zum tarifwechsel.  
die veränderungen resultieren aus dem deutschen gesundheitsreformgesetz (gkv-
wsg). die neuen versicherungsnehmer-optionen werden im bewertungsmodell 
gemäß den bisherigen erfahrungen berücksichtigt.
die erläuterungen zu den zeichnungsrichtlinien und -limiten der schaden- und unfall-
versicherung gelten auch für die lebens- und krankenrückversicherung. in der erstver-
sicherung sind die regelmäßige überprüfung der rechnungsgrundlagen durch aktuare 
und gegebenenfalls anpassungen der tarifierungsregeln geeignete maßnahmen, um 
risiken und prozesse wirkungsvoll zu steuern. verändern sich in der krankenerstver-
sicherung die rechnungsgrundlagen nachhaltig, können bei langfristigen verträgen in 
der regel die beiträge angepasst werden.
marktrisiko
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen verlust, der infolge von kursver-
änderungen auf den kapitalmärkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das 
aktien kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische zinsrisiko, das immobilien-
risiko und das währungsrisiko. das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei änderun-
gen der risikolosen zinskurven, während das spezifische zinsrisiko änderungen in den 
kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, zum beispiel auf staatsanleihen oder kredit-
ausfall-swaps (cds: credit default swaps). darüber hinaus zählen wir das risiko, dass 
sich inflationsraten verändern, ebenso zum marktrisiko wie die änderung der implizi-
ten volatilitäten (kosten von optionen). marktpreisschwankungen beeinflussen nicht 
nur unsere kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungstechnischen verpflich-
tungen. dies ist vor allem in der lebenserstversicherung der fall. aufgrund der teil-
weise langfristigen zinsgarantien und der vielfältigen optionen der versicherten in der 
traditionellen lebensversicherung hängt der wert der verpflichtungen sehr stark von 
den kapitalmärkten ab.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
116 konzernlagebericht
risikobericht
die marktrisiken steuern wir durch geeignete limit- und frühwarnsysteme im rahmen 
derivative finanzinstrumente  unseres asset-liability-managements. mit stresstests sowie sensitivitäts- und durati-
erläutern wir im konzernanhang  onsanalysen simulieren wir gezielt marktschwankungen und entwickeln strategien, 
auf seite  201 ff. 
um bei bedarf eingreifen zu können. diese steuerung findet nicht zuletzt durch den 
 
einsatz von derivaten wie aktienfutures, optionen und zinsswaps statt, die insbeson-
dere bei einer absicherung von exposures zum einsatz kommen.
sensitivitäts analysen zu markt-
preisrisiken aus finanz-
instrumenten   unsere kapitalanlagen müssen gruppenweiten mindeststandards genügen. diese 
finden sie auf seite 265 f. anforderungen haben wir in unseren general investment guidelines (gig) festgelegt. 
darüber hinaus sind die risikorelevanten restriktionen für die kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der risikostrategie ergeben. 
kreditrisiko
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen verlust, der für munich re entste-
hen kann, wenn sich die finanzielle lage eines kontrahenten verändert, zum beispiel 
eines emittenten von wertpapieren oder eines anderen schuldners mit verpflichtungen 
gegenüber unserer gruppe.
neben kreditrisiken, die sich durch die anlage in wertpapiere oder im zahlungsver-
kehr mit kunden ergeben, gehen wir das kreditrisiko auch aktiv durch die zeichnung 
von erst- und rückversicherungsgeschäft ein. beispiele hierfür sind die kredit- oder 
finanzrückversicherung.
um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem: die 
limite pro einzelnem kontrahenten (firmengruppe oder land) orientieren sich an 
 dessen finanzieller lage entsprechend den ergebnissen unserer fundamentalanalysen, 
ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand definierten risikotoleranz. die 
auslastung der limite berechnet sich auf basis des credit equivalent exposures (cee). 
für wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich volumen -
limite. anlagen in asset backed securities (abs) werden ebenfalls getrennt vom 
kontrahenten limitsystem über volumenlimite gesteuert. konzernweite vorgaben für 
das  collateral-management, zum beispiel bei otc-derivaten und bei der emission von 
katastrophen  anleihen, vermindern das sich daraus ergebende kreditrisiko. über ein 
financial sektor limit wird auf gruppenebene das zinsträger- und cds-exposure 
gegenüber emittenten aus dem finanzsektor zusätzlich limitiert. 
zur steuerung von kreditrisiken setzen wir auch kreditderivate, insbesondere cds, ein.
um neben dem kreditrisiko von staatsanleihen weitere länderrisiken zu berücksichti-
gen, erstellt unsere beratungseinheit für strategische und ökonomische themen, 
group development, zusätzlich zum reinen ausfallrating ein spezielles länderscoring. 
dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen und sicherheitsrelevanten 
risiken in einem land ab und erlaubt uns, länderrisiken – die für einzelne geschäfts-
felder von unterschiedlicher bedeutung sind – zusätzlich umfassend einzuschätzen.
im bereich retrozessionen und externer rückversicherung im erstversicherungssegment 
steuern wir das ausfallrisiko mithilfe des retro security committee. seine experten 
überprüfen unabhängig und anhand verschiedener kriterien (zum beispiel mindest-
ratings, marktdaten oder eigenkapitalanforderungen) die qualität unserer wesentlichen 
retrozessionäre und rückversicherungskontrahenten. sie vergeben auf der grundlage 
einer vom risikomanagement vorgegebenen zeichnungsrichtlinie angemessene 
limite für die kontrahenten.
operationelles risiko
munich re versteht unter dem operationellen risiko das risiko von verlusten aufgrund 
informationen zu unserem iks  von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen prozessen, mitarbeiter- und system-
finden sie auf seite 112 f.  bedingten oder externen vorfällen. darunter fallen zum beispiel kriminelle handlungen 
von mitarbeitern oder dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht, 
geschäftsunterbrechungen, fehler in der geschäftsabwicklung, nichteinhaltung von 
meldepflichten sowie unstimmigkeiten mit geschäftspartnern. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 117
risikobericht
zur quantifizierung operationeller risiken verwenden wir szenarioanalysen. diese 
werden jährlich mit erfahrenen mitarbeitern in allen geschäftsfeldern und relevanten 
gesellschaften im rahmen von workshops erstellt bzw. aktualisiert. die ergebnisse 
fließen in die modellierung des ökonomischen risikokapitals für operationelle risiken 
ein. zur validierung dieser ergebnisse werden verschiedene instrumente, beispiels-
weise ergebnisse des iks (internes kontrollsystem) oder interne und externe schaden-
daten, herangezogen. 
das management von operationellen risiken findet hauptsächlich mithilfe des iks statt.
außerdem definiert unser security & continuity risk management (scrm) framework 
rahmenvorgaben für ein gruppenweit einheitliches vorgehen insbesondere bei der 
erkennung, bewertung und steuerung von sicherheitsrisiken für menschen, informati-
onen und sachwerte. unser ziel ist, den schutz unserer beschäftigten, die vertraulich-
keit, integrität und verfügbarkeit von informationen sowie den störungsfreien betrieb 
unserer geschäftstätigkeit sicherzustellen. wir verfügen daher auch über ein ganzheit-
liches business continuity management system. es ist bestandteil der geschäftsstra-
tegie und gehört damit zu den unmittelbaren unternehmenszielen und umfasst unter 
anderem notfall- und wiederanlaufpläne zur fortführung der geschäftsprozesse und 
des edv-betriebs. dieses system ist an allen unternehmensstandorten eingeführt und 
wird regelmäßig getestet. 
liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche risikostrategie. dabei legt 
der vorstand toleranzen fest, aus denen mindest-liquiditätsanforderungen für den 
geschäftsbetrieb abgeleitet werden. diese risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
die einhaltung der mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
das liquiditätsrisiko-management berücksichtigt unter anderem 
— bekannte und erwartete auszahlungsverpflichtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte liquiditätsplanung auf ebene der einzelunternehmen und ein zentrales 
cashflow-reporting,
— kurzfristige nachschussverpflichtungen und besicherungspflichten aus derivate-
positionen,
— unerwartet hohe belastungen, etwa infolge von kumulschäden, die weit über das 
normale maß der schadenerwartung hinausgehen.
 
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen können. die verfügbarkeit von liqui-
den mitteln im konzern optimieren wir ferner mithilfe interner finanzierungen. durch 
strenge verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen regelungen 
berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede einheit ihre zahlungsverpflichtungen 
erfüllen kann.
strategisches risiko
munich re definiert strategisches risiko als risiko, das von falschen geschäftsent-
scheidungen, schlechter umsetzung von entscheidungen oder mangelnder anpassungs-
fähigkeit an veränderungen in der unternehmensumwelt ausgeht. strategische risiken 
existieren in bezug auf die vorhandenen und neuen erfolgspotenziale des konzerns 
und seiner geschäftsfelder. sie bergen die gefahr, dass der unternehmenswert nach-
haltig und deutlich abnimmt.
diesem risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische themen und entschei-
dungen im strategieausschuss diskutieren und ihre implementierung regelmäßig nach-
halten. dem strategieausschuss gehören die mitglieder des konzernausschusses sowie 
die chief executive officers (ceos) der geschäftsfelder und der leiter der einheit group 
development an. irm ist zusätzlich in die operative geschäftsplanung ebenso wie in die 
prozesse bei unternehmenskäufen und -zusammenschlüssen eingebunden.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
118 konzernlagebericht
risikobericht
reputationsrisiko
wir definieren das reputationsrisiko als schaden, der eintreten kann, wenn sich das 
ansehen des unternehmens in der öffentlichkeit (zum beispiel bei kunden, aktionären 
oder anderen beteiligten) verschlechtert.
die maßnahmen zur überwachung und eindämmung des reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen erfassung der risiken im rahmen des iks über die einrichtung 
eines hinweisgebersystems bis hin zu unserem ad-hoc-meldeprozess. die beurteilung 
konkreter einzelfälle, die reputationsfragen aufwerfen können, wird in den geschäfts-
feldern entweder in einem reputational risk committee (rrc) oder im rahmen eines 
vergleichbaren prozesses vorgenommen, in dem die konsultation von experten durch 
eine koordinierende stelle sichergestellt ist. bei allen fragen zur einschätzung von 
reputationsrisiken ist im zweifelsfall der compliance officer der jeweiligen einheit ein 
ansprechpartner. im group compliance committee (gcc) werden reputationsrisiken 
zusätzlich auf gruppenebene betrachtet, um eine gruppeneinheitliche analyse und 
behandlung sicherzustellen. ferner werden sensible themen, die auch in reputations-
risiken münden können, in unserem group corporate responsibility committee 
(gcrc) geschäftsfeldübergreifend behandelt. 
ökonomisches risikokapital
 
übersicht risikolage 
im risikomanagement schätzen wir unsere risikolage anhand qualitativer und 
 quantitativer faktoren ein. die risikolage von munich re war während des gesamten 
berichtszeitraums tragfähig und kontrolliert. unsere gut eingeführten modernen risiko-
management-prozesse, verbunden mit unserer soliden kapitalausstattung, haben die 
leistungs- und überlebensfähigkeit des unternehmens im sinne unserer kunden und 
aktionäre jederzeit gewährleistet. neben den versicherungstechnischen und kapital-
marktrisiken, die zu unserem geschäftsmodell gehören, gibt es eine vielzahl von 
 weiteren risiken, denen munich re – wie andere unternehmen auch – unweigerlich 
ausgesetzt ist. ihr auftreten ist zufällig und ihre eintrittswahrscheinlichkeit und aus-
wirkungen sind zumeist schlecht einzuschätzen. wir beobachten daher unsere umwelt 
und unser unternehmen sehr genau, um auch diese risiken rechtzeitig zu erkennen 
und geeignete maßnahmen zur schadenabwehr treffen zu können.
internes risikomodell
munich re steuert ihr geschäft auf der grundlage der konsolidierten gruppensicht. 
dazu verfügen wir über ein internes risikomodell, das den erforderlichen kapitalbedarf 
ermittelt, um die verpflichtungen der gruppe auch nach extremen schadenereignissen 
erfüllen zu können.
unser risikomodell gibt die gewinn- und verlustverteilung der verfügbaren eigen-
mittel über einen einjahreshorizont an. es fußt auf gesondert modellierten verteilungen 
für die risikokategorien schaden und unfall, leben und gesundheit, markt, kredit 
sowie operationelle risiken. diese verteilungsannahmen überprüfen wir regelmäßig, 
etwa mit real eingetretenen schadenereignissen, und passen sie bei bedarf an.
im rück- wie erstversicherungsgeschäftsfeld wird jede risikokategorie dargestellt. im 
segment munich health werden die risikokategorien leben/gesundheit sowie opera-
tionelle risiken gezeigt, nicht jedoch das markt- und kreditrisiko. diese risiken weisen 
wir entsprechend unserer internen risikosteuerung in den rück- und erstversicherungs-
segmenten aus.
ebenfalls zeigen wir diversifikationseffekte, die einerseits durch unsere breite auf-
stellung über die verschiedenen risikokategorien (versicherungstechnik, markt, kredit) 
und andererseits durch die kombination von erst- und rückversicherungsgeschäft 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 119
risikobericht
erzielt werden. dabei berücksichtigen wir mittels (tail-)abhängigkeiten, dass die ver-
schiedenen risiken nicht unabhängig voneinander sind. daraus ergibt sich im vergleich 
zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer diversifikationseffekt.
ökonomisches risikokapital   eine zentrale größe, die im rahmen des internen modells berechnet wird, ist das öko-
als zentrale größe nomische risikokapital (economic risk capital, erc). unter dem ökonomischen risiko-
kapital von munich re verstehen wir den betrag an verfügbaren eigenmitteln, den 
munich re benötigt, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete verluste 
des folgejahres ausgleichen zu können. um das ökonomische risikokapital von 
munich re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische gewinn- und verlustver-
teilung über alle risikosegmente. das ökonomische risikokapital entspricht dem 
1,75-fachen des value-at-risk dieser verteilung über einen einjährigen zeithorizont  
zu einem sicherheitsniveau von 99,5 %. der value-at-risk zum sicherheitsniveau von 
99,5 % gibt den ökonomischen verlust von munich re an, der bei gleichbleibenden 
exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 jahren überschritten wird. er 
beschreibt die zukünftige risikotoleranz unter solvency ii. indem unsere gruppe für 
sich den 1,75-fachen kapitalbedarf gegenüber dieser risikotoleranz errechnet, folgt sie 
einem konservativen ansatz. damit bietet sie ihren kunden ein hohes sicherheitsniveau.
ökonomische verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 einheiten von munich re verteilen. die möglichkeiten einer einheit, eine andere im 
 schadenfall finanziell zu unterstützen, sind teilweise rechtlich eingeschränkt. bei  
der bestimmung des kapitalbedarfs von munich re werden daher rechtliche und 
 regulatorische beschränkungen der kapitalfungibilität berücksichtigt.
5030 a+b
ökonomisches risikokapital (erc)           
    rückversicherung    erstversicherung    munich health
  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
schaden/unfall  8,9  9,6  0,6  0,6  –  –
leben/gesundheit  4,4  5,3  2,1  2,8  0,5  0,7
markt  6,6  6,1  7,1  11,1  –  –
kredit  4,3  4,4  2,1  2,6  –  –
operationelle risiken  1,1  1,0  0,5  0,6  0,1  0,1
summe  25,3  26,4  12,4  17,7  0,6  0,8
diversifikationseffekt  –8,5  –9,3  –2,8  –3,4  –0,1  –
gesamt  16,8  17,1  9,6  14,3  0,5  0,8
           
    segment-diversifikation    gruppe   
  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
schaden/unfall  –0,5  –0,5  9,0  9,7  –0,7  –7,2
leben/gesundheit  –1,2  –1,6  5,8  7,2  –1,4  –19,4
markt  –2,1  –3,2  11,6  14,0  –2,4  –17,1
kredit  –0,1  –0,3  6,3  6,7  –0,4  –6,0
operationelle risiken  –0,3  –0,3  1,4  1,4  –  –
summe  –4,2  –5,9  34,1  39,0  –4,9  –12,6
diversifikationseffekt  –  –  –10,4  –11,7  1,3  –11,1
gesamt  –3,2  –4,9  23,7  27,3  –3,6  –13,2
 
die tabelle zeigt das ökonomische risikokapital von munich re und ihrer risikokatego-
rien zum 31. dezember 2013. im lauf des vergangenen jahres sank das ökonomische 
risikokapital um 3,6 milliarden €. folgende effekte trugen dazu bei:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
120 konzernlagebericht
risikobericht
— die hauptursache für die reduzierung des ökonomischen risikokapitals in der kate-
gorie schaden/unfall um 0,7 milliarden € ist das groß- und kumulschadenrisiko. 
durch die abwertung des us-dollars, des australischen dollars und des japanischen 
yens kam es hier zu einer verminderung des in euro ausgewiesenen risikokapitals. 
der rückgang wird zum teil durch den anstieg des basisschadenrisikos kompensiert.
— ein gestiegenes zinsniveau sowie die abwertung aller hauptwährungen, insbeson-
dere des kanadischen dollars und des us-dollars, gegenüber dem euro sind ursäch-
lich für den rückgang des ökonomischen risikokapitals in der risikokategorie 
leben/gesundheit um 1,4 milliarden €. bei munich health vermindert vor allem der 
verkauf der windsor health group das erc. 
— das ökonomische risikokapital für marktrisiken sank um 2,4 milliarden €. haupt-
gründe hierfür sind das gestiegene zinsniveau und die anpassung der bewertung 
des kundenverhaltens in der lebens- und krankenerstversicherung, die zu einer 
reduktion der mismatch-position und damit zu einem rückgang des zinsrisikos im 
erstversicherungssegment führte. diesem wirkt der ausbau des aktienexposures 
im rückversicherungssegment entgegen.
— das ökonomische risikokapital für kreditrisiken reduzierte sich um 0,4 milliarden €, 
unter anderem aufgrund der oben beschriebenen anpassung der bewertung des 
kundenverhaltens. 
— die geringfügige änderung des ökonomischen risikokapitals für operationelle risiken 
beruht auf der aktualisierung der zugrunde liegenden expertenschätzungen.
— der diversifikationseffekt zwischen den risikokategorien schaden/unfall, leben/
gesundheit, markt, kredit und operationelles risiko ist um 1,3 milliarden € gesunken. 
grund hierfür ist vor allem die um 4,9 milliarden € auf 34,1 milliarden € gesunkene 
summe des ökonomischen risikokapitalbedarfs der einzelnen risikokategorien, die 
in der folge auch den absoluten wert der diversifikation sinken lässt.
schaden/unfall
das versicherungstechnische risikokapital für schaden und unfall setzt sich folgen-
dermaßen zusammen:
5035 a+b
ökonomisches risikokapital (erc) schaden/unfall           
    rückversicherung    erstversicherung    segment-diversifikation
  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
basisschäden  4,9  4,6  0,5  0,5  –0,3  –0,3
groß- und kumulschäden  8,0  8,9  0,3  0,3  –0,1  –0,2
summe  12,9  13,5  0,8  0,8  –0,4  –0,5
diversifikationseffekt  –4,0  –3,9  –0,2  –0,2  –  –
gesamt  8,9  9,6  0,6  0,6  –0,5  –0,5
       
    gruppe   
  31.12.2013  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
basisschäden  5,1  4,8  0,3  6,3
groß- und kumulschäden  8,2  9,0  –0,8  –8,9
summe  13,3  13,8  –0,5  –3,6
diversifikationseffekt  –4,3  –4,1  –0,2  4,9
gesamt  9,0  9,7  –0,7  –7,2
 
schäden, deren aufwand in einem geschäftsfeld 10 millionen € übersteigt, werden als 
großschäden bezeichnet. kumulschäden sind schäden, die mehr als ein risiko (auch 
mehrere sparten) betreffen. alle anderen schäden bezeichnen wir als basisschäden. 
für basisschäden ermitteln wir das risiko einer nachreservierung für bestandsrisiken 
innerhalb eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer untertarifierung (bei-
tragsrisiko). dazu nutzen wir analytische methoden, die auf standard-reservierungs-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 121
risikobericht
verfahren aufsetzen, aber den einjahreshorizont berücksichtigen. bei den basisschäden 
hat die jährliche neuanpassung der modelle zu einem erhöhten bedarf an ökonomi-
schem risikokapital geführt, in erster linie getrieben durch die stärkere berücksichti-
gung von abhängigkeiten zwischen den vertragsjahren.
munich re steuert ihre risikoexponierung aktiv. dazu gehört, dass wir unsere exponie-
rung begrenzen, zum beispiel indem wir naturkatastrophenrisiken limitieren und 
 budgetieren. dafür entwickeln unsere experten szenarien für mögliche naturereignisse, 
die naturwissenschaftliche faktoren, eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 
 schadenhöhe berücksichtigen. ausgehend von diesen modellen werden die auswir-
kungen verschiedener ereignisse auf unser portfolio ermittelt und in form eines 
 stochastischen modells mathematisch erfasst. diese modelle dienen als grundlage der 
erc-berechnung für die kategorie groß- und kumulschäden, die neben natur gefahren  -
szenarien auch mögliche von menschen verursachte schäden enthält, sowie der 
 limitierung und budgetierung von kumulschäden.
im rahmen der vierteljährlichen erc-berechnungen werden die exponierungen aktua-
lisiert. diese daten nutzen wir, um die stochastischen modelle der naturgefahren 
anzupassen. dabei wird die aktuelle limitauslastung durch einen bottom-up-prozess 
bestimmt. da ihr portfolio stabiler ist, wird die exponierung von ergo nur einmal 
 jährlich aktualisiert.
das ökonomische risikokapital für groß- und kumulschäden ging im vergleich zum 
vorjahr deutlich zurück. das ist in erster linie auf die abwertung des us-dollars, des 
australischen dollars und des japanischen yens gegenüber dem euro zurückzuführen, 
was zu einem rückgang des risikos bei einigen großen naturgefahrenszenarien führt. 
zudem hat sich der anteil externer retrozession leicht erhöht. die größte naturgefah-
renexponierung besteht für munich re wie im jahr 2012 mit 2,9 milliarden € (value- 
at-risk zur wiederkehrperiode von 200 jahren) im selbstbehalt derzeit im szenario 
„atlantic hurricane“. das zweitgrößte szenario ist mit 2,0 milliarden € im selbstbehalt 
das szenario „sturm europa“. der selbstbehalt für das drittgrößte szenario „cyclone 
australia“ sank auf 1,9 milliarden €, was hauptsächlich auf die abwertung des australi-
schen dollars zurückzuführen ist. 
die grafiken zeigen, wie wir unsere exponierung gegenüber den spitzenszenarien bei 
einer wiederkehrperiode von 200 jahren einschätzen: 
atlantic hurricane
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2013 2,9
2012 3,3
sturm europa
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2013 2,0
2012 2,0
cyclone australia
aggregierter var (wiederkehrperiode 200 jahre)
mrd. € (vor steuern), selbstbehalt
2013 1,9
2012 2,7
 
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
122 konzernlagebericht
risikobericht
als weltweit handelnder risikoträger können wir die einzelrisiken breit mischen und 
streuen. so verringern wir die volatilität der summe aller versicherungstechnischen 
zahlungen erheblich und steigern die wertschöpfung aller geschäftsbereiche deutlich.
leben/gesundheit
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristige entwicklungen bei den risiko treibern, die den wert 
des geschäfts beeinflussen.
als kurzfristig wirksame gegenläufige entwicklungen modellieren wir neben dem ein-
fachen zufallsrisiko höherer schadenbelastungen im einzeljahr vor allem die über-
schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive ereignisse wie pandemien ergeben 
könnten.
speziell die produkte der lebensversicherung sowie ein großteil unseres krankenerst-
nähere erläuterungen zum  versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre langfristigkeit und den über 
bestandswert und zu wertsensi- die gesamtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis aus. dabei können lang-
tivitäten finden sie im konzern-
fristig wirksame gegenläufige entwicklungen von risikotreibern, etwa änderungen der 
anhang bei den risiken aus dem 
prognostizierten sterblichkeits- und invalidisierungstrends, den wert des versicherten 
lebens- und krankenversiche-
portfolios senken (trendrisiken). die risikomodellierung unterlegt dann die einzelnen 
rungsgeschäft auf seite 252 ff.
annahmeänderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
gewinn- und verlustverteilung. für derartig lang laufende geschäftsportfolios weisen 
wir einen bestandswert und wertsensitivitäten im konzernanhang aus.
5040 a+b
ökonomisches risikokapital (erc) markt           
    rückversicherung    erstversicherung    segment-diversifikation
  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €  mrd. €
aktienrisiko  5,0  4,4  1,5  1,3  –  –
allgemeines zinsrisiko  2,7  3,2  4,9  9,0  –2,5  –3,9
spezifisches zinsrisiko  1,7  2,1  3,5  5,2  –0,6  –1,2
immobilienrisiko  1,4  1,3  1,1  0,8  –0,1  –
währungsrisiko  1,4  1,8  0,2  0,2  –0,1  –0,1
summe  12,2  12,8  11,2  16,5  –3,3  –5,2
diversifikationseffekt  –5,6  –6,7  –4,1  –5,4  –  –
gesamt  6,6  6,1  7,1  11,1  –2,1  –3,2
       
    gruppe   
  31.12.2013  vorjahr    veränderung
  mrd. €  mrd. €  mrd. €  %
aktienrisiko  6,5  5,7  0,8  14,0
allgemeines zinsrisiko  5,1  8,3  –3,2  –38,6
spezifisches zinsrisiko  4,6  6,1  –1,5  –24,6
immobilienrisiko  2,4  2,1  0,3  14,3
währungsrisiko  1,5  1,9  –0,4  –21,1
summe  20,1  24,1  –4,0  –16,6
diversifikationseffekt  –8,5  –10,1  1,6  –15,8
gesamt  11,6  14,0  –2,4  –17,1
marktrisiken
marktrisiken werden bestimmt durch eine szenariobasierte simulationsrechnung. die 
szenarien werden mit langjährigen datenreihen kalibriert.
aktienrisiko
der marktwert unserer aktien einschließlich der beteiligungen belief sich am 
31. dezember 2013 auf 10,1 (8,4) milliarden €. zu diesem zeitpunkt lag die aktienquote 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 123
risikobericht
auf marktwertbasis vor berücksichtigung von derivaten bei 4,6 (3,7) %, nach berück-
sichtigung von derivaten bei 4,5 (3,4) %. dieser anstieg im vergleich zum vorjahr ist 
der grund für das höhere risikokapital für aktien.
zinsrisiken
in der rückversicherung beträgt das zinsänderungsrisiko der festverzinslichen kapital-
anlagen in einheiten von modifizierter duration (zinssatzsensitivität) 4,4, während  
die modifizierte duration der passivseite 3,1 ausmacht. die sensitivität der verfügbaren 
eigenmittel zu einem parallelen anstieg aller zinskurven um einen basispunkt (dv01) 
beträgt –4,1 millionen €. dies bedeutet, dass sich die verfügbaren eigenmittel bei der 
angegebenen parallelverschiebung der zinskurve um den angegebenen betrag verändern. 
die festverzinslichen kapitalanlagen weisen in der erstversicherung eine modifizierte 
duration von 7,4 und die verpflichtungen von 8,1 auf. dies führt zu einer exponierung 
zu fallenden zinsen, die weitgehend aus den langfristigen optionen und garantien des 
lebensversicherungsgeschäfts stammt. das umfassende zinsrisiko-absicherungspro-
gramm, das erstmals 2005 umgesetzt wurde, verringert diese zinsrisiken maßgeblich. 
die sensitivität der verfügbaren eigenmittel bei einem parallelen anstieg aller zins-
kurven um einen basispunkt (dv01) beträgt 10,3 millionen €. 
der rückgang des allgemeinen zinsrisikos ist auf das verbesserte marktumfeld sowie 
die geänderte modellierung des kundenverhaltens zurückzuführen. diese aktualisie-
rung führt zum beispiel zu einem kürzeren auszahlungsprofil von annuitäten-policen, 
was zu einer reduktion der zins-sensitivität führt. das erhöhte allgemeine zinsniveau, 
sowie die beschriebene überarbeitung des kundenverhaltens bewirken ebenfalls einen 
rückgang des spezifischen zinsrisikos.
währungsrisiko
das währungsrisiko hat sich gegenüber dem vorjahresendstand reduziert. ursache 
hierfür ist der verringerte fremdwährungsmismatch im rückversicherungsportfolio.
kreditrisiken
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfoliomodell, das sowohl marktwert-
änderungen aufgrund von bonitätsänderungen als auch ausfälle von schuldnern 
berücksichtigt. kalibriert wird das modell dabei über einen kreditzyklus.
der marktwert der festverzinslichen wertpapiere und darlehen betrug zum 31. dezem-
angaben zu ratings dieser wert- ber 2013 176,6 milliarden € und entsprach 81,1 % des marktwerts der kapitalanlagen 
papiere finden sie im konzern- von munich re. diese wertpapiere machten damit den größten teil der bestände aus. 
anhang auf seite 199 ff.
in unserem internen risikomodell berechnen und allokieren wir auch risikokapital für 
sehr gut geratete staatsanleihen.
zum 31. dezember 2013 waren unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen 
gegenüber rückversicherern und retrozessionären folgenden ratingklassen zugeordnet:
5045
in rückdeckung gegebene versicherungstechnische rückstellungen nach rating   
%  31.12.2013  vorjahr
aaa  4,8  4,6
aa  50,3  50,2
a  36,9  40,0
bbb und niedriger  4,7  1,6
kein rating verfügbar  3,3  3,6
 
die verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der veränderung des ratings weniger 
rückversicherer und retrozessionäre.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
124 konzernlagebericht
risikobericht
verfügbare eigenmittel
dem ökonomischen risikokapital als anforderung an den kapitalbedarf von munich re 
stellen wir die verfügbaren eigenmittel gegenüber, mit denen schadenereignisse 
bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. diese verfügbaren eigenmit-
tel sind die summe des sogenannten ökonomischen eigenkapitals und des verfüg-
baren hybridkapitals. das ökonomische eigenkapital basiert im wesentlichen auf dem 
ifrs-eigenkapital von munich re, wird jedoch um verschiedene ökonomisch ange-
messene bereinigungen angepasst.
die nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste enthalten anpassungen  
für positionen in schaden/unfall und bei munich health, die nicht zum marktwert 
bewertet werden. diese betreffen insbesondere grundstücke und bauten sowie dar-
lehen. bei der bewertung in schaden/unfall sowie leben/gesundheit nehmen wir 
unterschiedliche adjustierungen vor: in schaden/unfall projizieren wir die künftigen 
schadenzahlungen mittels aktuarieller methoden. wir zinsen geschätzte zahlungs-
ströme in schaden/unfall sowie bei munich health ab und fügen eine nach streng öko-
nomischen grundsätzen hergeleitete risikomarge hinzu. für geschäft, für das wir 
einen marktkonsistenten embedded value (mcev) ausweisen, betrachten wir die - 
sen als werthaltiges, zur abfederung von risiken bereitstehendes kapital und berück-
sichtigen den teil, der nicht schon im ifrs-eigenkapital enthalten ist. demgegenüber 
sind aktivierte geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle vermögens-
eine ausführliche darstellung des  werte teil des ifrs-eigen kapitals der gruppe. da ihre werthaltigkeit in krisensitua-
mcev finden sie unter   tionen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der bestimmung des ökonomi-
www.munichre.com/ 
schen eigenkapitals ab. gleichermaßen verfahren wir mit aktiven latenten steuern auf 
embeddedvalue/de
verlustvorträge nach ifrs, sofern sie nicht durch einen überhang an passiven latenten 
 steuern bei der jeweiligen gesellschaft bzw. der us-steuergruppe gedeckt sind.
verfügbare eigenmittel     
mrd. €  31.12.2013  vorjahr  veränderung
ifrs-eigenkapital  26,2  27,4  –1,2
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste   1,3  1,2  0,1
bewertungsanpassungen schaden/unfall und leben/gesundheit1  9,1  5,3  3,8
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte   –4,0  –4,1  0,1
steuern und sonstiges  –0,2  –0,1  –0,1
ökonomisches eigenkapital   32,4  29,7  2,7
hybridkapital  5,8  6,8  –1,0
5050
verfügbare eigenmittel   38,2  36,5  1,7
1   die veränderung der bewertungsanpassungen ist im wesentlichen auf annahmeänderungen bei der  
mcev-berechnung der lebens- und krankenerstversicherung zurückzuführen.
das hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen verbindlichkeiten und den 
bestandsfinanzierungsmitteln deutscher lebenserstversicherungsgesellschaften. 
hierbei handelt es sich um die freien mittel zur finanzierung des künftigen neuge-
schäfts durch den bestand, die weder dem aktionär noch den versicherungsnehmern 
zugeordnet werden.
der ökonomische kapitalpuffer zeigt, um welchen betrag die verfügbaren eigenmittel 
das ökonomische risikokapital übersteigen. der ökonomische solvabilitätskoeffizient 
ergibt sich als quotient der verfügbaren eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener kapitalmaßnahmen, zum beispiel der dividendenausschüttung 
für das jeweils abgelaufene geschäftsjahr) und des ökonomischen risikokapitals. im 
zeitverlauf stellt sich die situation so dar:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 125
risikobericht
ökonomische solvabilitätskoeffizient-komponenten       
    31.12.2013  vorjahr  veränderung
5055
(a) ökonomisches eigenkapital  mrd. €  32,4  29,7  2,7
(b) verfügbare eigenmittel  mrd. €  38,2  36,5  1,7
(c) verfügbare eigenmittel (nach dividende und aktienrückkauf)  mrd. €  36,2  35,2  1,0
(d) ökonomisches risikokapital  mrd. €  23,7  27,3  –3,6
       
(b) minus (d): ökonomischer kapitalpuffer  mrd. €  14,5  9,2  5,3
(c) dividiert durch (d): ökonomischer solvabilitätskoeffizient  %  153  129 
der ökonomische solvabilitätskoeffizient von 153 (129) % ist gegenüber dem vorjahr 
über unsere regulatorische  um 24 prozentpunkte gestiegen und bringt die kapitalstärke von munich re zum aus-
 solvenzanforderung berichten  druck. das ökonomische risikokapital von munich re, das zum obigen solvabilitäts-
wir auf seite 98 f.
koeffizienten führt, entspricht dem 1,75-fachen des kapitals, das unter solvency ii auf 
basis des internen risikomodells voraussichtlich notwendig ist. ein verzicht auf den 
sicherheitsaufschlag von 75 % auf den value-at-risk zu einem sicherheitsniveau von 
99,5 % – und die damit einhergehende übereinstimmung mit dem solvency-ii-standard – 
würde zu einem ökonomischen solvabilitätskoeffizienten von 267 (225) % führen. 
um den rorac zu berechnen, ist ferner das „zusätzlich vorhandene ökonomische 
eine definition des rorac finden  eigenkapital“ relevant: es ist die differenz des ökonomischen eigenkapitals und des 
sie auf seite 38 f. ökonomischen risikokapitals und betrug am 31. dezember 2013 8,7 (2,4) milliarden €. 
ausgewählte risikokomplexe
übergreifende kumulrisiken
auswirkungen der staatsschuldenkrise
als versicherer und rückversicherer verwalten wir neben unserem eigenen vermögen 
vor allem vermögen unserer kunden. dies gilt insbesondere für die personenerst ver-
sicherung. bei der kapitalanlage müssen wir neben den klassischen marktrisiken auch 
das risiko von bonitätsverschlechterungen und ausfällen von schuldnern eingehen. 
offensichtlich ist das bei unternehmensanleihen. doch auch bisher als weitgehend 
sicher wahrgenommene anlageformen haben in der jüngeren vergangenheit risiken 
offenbart, beispielsweise die beteiligung privater gläubiger im falle griechischer staats-
anleihen oder die beteiligung von spareinlagen an den kosten der bankenrettung in 
zypern. 
munich re ist stark im euroraum investiert. dabei legen wir wert auf eine entsprechend 
breite diversifikation der kapitalanlagen als gegenposition zu unseren euro-verbind-
lichkeiten aus dem versicherungsgeschäft. vor allem in der lebens- und kranken erst-
versicherung nutzen wir staatsanleihen zur währungs- und laufzeitkongruenten anlage 
entsprechend unseren versicherungstechnischen verbindlichkeiten. die staats schulden-
krise in der eurozone hat sich im jahr 2013 leicht entspannt. gleichwohl besteht nach 
wie vor eine vielzahl politischer und ökonomischer unsicherheiten. die renditeauf-
schläge von staatsanleihen der peripherieländer gegenüber deutschen bundesanlei-
hen haben sich weiter reduziert und die eurozone als ganzes konnte die rezession 
überwinden. dennoch ist die fundamentale situation der staatsfinanzen in vielen län-
dern weiterhin kritisch. die notwendigkeit der budgetkonsolidierung und eine aus-
dehnung der sparmaßnahmen trotz schwachen wachstums und hoher arbeits losigkeit 
stellen insbesondere die nationalen politischen mandatsträger vor große heraus forde-
rungen. in den usa resultiert derzeit das hauptausfallrisiko aus der polarisierung der 
politischen lager, insbesondere durch die notwendigkeit der immer wie der kehrenden 
anhebung der staatsschuldenobergrenze. dennoch sehen wir das aus  fallrisiko der 
usa weiterhin als niedrig an, weil den parteien die zu erwartenden schwer wiegenden 
folgewirkungen auch für das weltfinanzsystem bewusst sind und jüngst die kompro-
missbereitschaft in fragen der haushaltspolitik wieder spürbar zugenommen hat.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
126 konzernlagebericht
risikobericht
trotz des zinsanstiegs im jahr 2013 befinden sich die anleiherenditen von ländern, 
deren ausfallrisiko als gering betrachtet wird, weiter auf relativ niedrigen niveaus. das 
niedrigzinsumfeld stellt vor allem lebensversicherungsgesellschaften im euroraum 
vor große herausforderungen. zudem besteht das risiko, dass hochverschuldete staaten 
ihre probleme auf kosten von sparern lösen. die schwankungen an den kapitalmärkten 
führen zu hohen volatilitäten unserer kapitalanlagen und  verbindlichkeiten an den 
bewertungsstichtagen. diesen risiken wirken wir mittels verschiedener risikomanage-
ment-maßnahmen entgegen.
bei der überwachung der länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftliche und fiskali-
sche situation in den wichtigsten für die kapitalanlage in betracht kommenden staaten. 
zudem werten unsere experten die informationen aus, die sich aus den börsenkurs-
bewegungen der von den staaten emittierten anleihen oder derivaten ableiten lassen. 
auf dieser basis sowie unter berücksichtigung der anlagenotwendigkeiten der 
geschäftsfelder in den jeweiligen währungsräumen und ländern werden limite oder 
konkrete maßnahmen vorgeschlagen, über die das group investment committee 
 entscheidet. diese limite sind konzernweit bei der vermögensanlage sowie für die 
ver sicherung von politischen risiken bindend. ausnahmen bedürfen der zustimmung 
durch den konzernausschuss.
auf der grundlage von definierten stress-szenarien bezüglich der weiteren entwick-
lungen in der euro-staatsschuldenkrise prognostizieren unsere experten mögliche 
folgen für die finanzmärkte, die marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte 
der versicherungstechnischen verbindlichkeiten. auf gruppenebene dämpfen dabei 
die hohe diversifikation in den kapitalanlagen, die struktur der verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite asset-liability-management etwaige negative effekte.
pandemie
ein weiteres beispiel für übergreifende kumule ist der fall einer schweren pandemie, 
bei dessen eintreten munich re (wie andere unternehmen der versicherungswirt-
schaft) risiken aus deutlich erhöhter sterblichkeit und morbidität sowie verwerfungen 
auf den kapitalmärkten ausgesetzt wäre. wir begegnen diesem risiko, indem wir 
unsere gesamte exponierung eingehend analysieren (szenarioanalyse) und geeignete 
limite definieren.
klimawandel
der klimawandel ist langfristig eines der größten änderungsrisiken für die versiche-
rungswirtschaft. in unserem corporate climate centre entwickeln wir hierzu einen 
ganzheitlichen strategischen ansatz und analysieren und bewerten dieses risiko. die 
ergebnisse stehen allen geschäftsbereichen von munich re zur verfügung.
neue ergebnisse der  wir können die bekannten risiken unseres bestands auf der basis des aktuellen stands 
 klimaforschung setzen   der klimaforschung angemessen beurteilen. allerdings sind die wissenschaft lichen for-
wir zügig um schungsgebiete zu klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regulatorische 
umfeld entwickelt sich dynamisch. deshalb sind wir zur vorsicht gezwungen, wenn wir 
neue oder sich ändernde risiken abstecken und bewerten. dafür verwenden wir einen 
fachübergreifenden ansatz, der – je nach risikosituation – das notwendige wissen und 
die erfahrung unserer naturwissenschaftler, underwriting-experten,  juristen, ökono-
men und aktuare nutzt und bündelt. erforderliche anpassungen in der risiko bewertung 
aufgrund neuer ergebnisse in der klimaforschung oder tatsächlicher schadenentwick-
lungen können wir wegen der meist einjährigen vertragslaufzeit bei unseren natur-
gefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
neue und komplexe risiken
unsere risikofrüherkennung erfasst unter anderem emerging risks, also risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 127
risikobericht
nicht erkannte auswirkungen auf unser portfolio haben können. bei diesen risiken ist 
die unsicherheit in bezug auf schadenausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit natur-
gemäß sehr hoch. 
trends und schwache signale erkennen wir auf vielfältige weise, zum beispiel mit -
hilfe einer systematischen trendforschung, unseres wissensmanagements oder regel-
mäßiger strukturierter diskussionen im „emerging risks think tank“ und der welt-
weiten „emerging risk community“, einer gruppe von experten, die emerging risks 
auf mögliche auswirkungen auf munich re untersucht. dabei geht es auch um zusam-
menhänge und abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen risiken sowie um weiter-
gehende folgen, die – auch indirekt – mit den emerging risks verbunden sind. koope-
rationen mit externen partnern ergänzen das interne frühwarnsystem, beispielsweise 
die  emerging-risk-initiative des cro-forums.
da die globalen abhängigkeiten zunehmen und sich technologische innovationen rasch 
verbreiten, treten vermehrt ereignisse auf, die das klassische risikomanagement über 
szenarien an seine grenzen bringen. sowohl das auftreten eines ereignisses als auch 
die möglichen folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. beispiele aus 
der vergangenheit sind das erdbeben in japan und die überschwemmung in thailand 
aus dem jahr 2011. beide naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verheerend auf bevöl-
kerung, infrastruktur und wirtschaft in den betroffenen regionen aus, sondern betrafen 
auch die weltweiten lieferketten. die naturkatastrophe führte damit mittelbar zu 
betriebsunterbrechungen im verarbeitenden gewerbe in weit entfernten ländern. der-
artige ereignisketten werden in der zukunft wichtiger werden. mithilfe eines system-
basierten ansatzes analysieren wir daher auch abhängigkeiten in vielschichtigen risiken. 
munich re hat hierfür den complex accumulation risk explorer (care) entwickelt. 
mit dieser methode können risiken und deren wechselwirkung transparent gemacht 
und zumindest ansatzweise quantifiziert werden. mit care können wir die identifika-
tion und strukturierung komplexer kumulrisiken in unserem eigenen risikomanage-
care verbessert die  ment verbessern und unsere kunden unterstützen. damit kommen wir auch der steigen-
 einschätzung von kumulrisiken den nachfrage nach der rückversicherung derartiger risiken entgegen.
rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche 
risiken
rechtsrisiken
die münchener rück sucursal españa y portugal hat im dezember 2009 gegen einen 
bußgeldbescheid der spanischen kartellbehörde cnc in höhe von 15,9 millionen € 
wegen des vorwurfs wettbewerbsbeschränkender absprachen rechtsmittel eingelegt, 
dem das gericht inzwischen stattgegeben hat. die cnc hat hiergegen wiederum frist-
gerecht rechtsmittel eingelegt. die eu-kommission ist dem verfahren mittlerweile als 
„amicus curiae“ beigetreten.
nach dem scheitern des bundesstaatlichen gesetzgebungsverfahrens zum fairness  
in asbestos injury resolution act im februar 2006 wurden in mehreren us-bundes-
staaten gesetzesinitiativen (tort reform) verabschiedet, die sich aus unserer sicht 
positiv auf die regulierung von asbestschäden auswirken können. aufgrund von ent-
hüllungen über häufig fragwürdige asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus 
 folgenden klagen befassen sich einige untersuchungsausschüsse mit der aufklärung 
der umstände. ähnlich fragwürdige praktiken wurden bei silikose-klagen aufgedeckt. 
diese entwicklungen deuten darauf hin, dass man in der us-rechtspraxis missbräuch-
lichen haftpflichtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. ob und inwieweit 
dies die schadenentwicklungen in der versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft beein-
flusst, lässt sich derzeit nicht sagen, zumal die klägeranwaltschaft große anstrengun-
gen unternimmt, die initiativen der tort reform zurückzudrängen. zurzeit belasten uns 
noch immer teilweise hohe nachmeldungen für schäden aus asbest erkrankungen  
und ähnlichen haftungskomplexen. wir können zwar beobachten, dass die anzahl der 
asbestklagen insgesamt rückläufig ist, die anzahl schwerer mesothelioma- und ande-
rer krebsfälle blieb in den vergangenen jahren jedoch relativ konstant.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
128 konzernlagebericht
risikobericht
ehemalige minderheitsaktionäre der ergo versicherungsgruppe ag versuchen, in 
einem spruchverfahren eine nachbesserung ihrer barabfindung zu erreichen. das mate-
rielle risiko ist begrenzt durch die anzahl abfindungsberechtigter aktien (ca. 237.000 
stück) und das obere ende der bandbreite, innerhalb derer man den unternehmenswert 
der ergo versicherungsgruppe ag zum bewertungsstichtag fest setzen kann. 
drei unserer aktionäre leiteten nach der hauptversammlung 2012 jeweils anfechtungs- 
und auskunftsverfahren gegen die münchener rück ag ein. beide klagen wurden im 
dezember 2012 abgewiesen. bei der auskunftsklage sind keine rechtsmittel zugelas-
sen, gegen die abweisung der anfechtungsklage wurde berufung eingelegt. wir gehen 
davon aus, dass das rechtsmittel erfolglos bleibt. auch gegen beschlüsse der haupt-
versammlung 2013 wurden anfechtungsklagen eingereicht, die ebenfalls im dezember 
2013 abgewiesen wurden. berufung ist möglich. 
zwischen einigen ehemaligen versicherungsvermittlern und der ergo lebensver siche-
rung ag bestehen rechtsstreitigkeiten, die mittlerweile zum großen teil abgeschlossen 
sind. im zusammenhang mit weitreichenden forderungen der ehemaligen vermittler 
kam es seit mai 2011 in den medien zu schweren vorwürfen, bei denen auch über fehl-
verhalten bei incentive-reisen sowie über fehler beim vertrieb von versicherungs-
produkten durch ergo berichtet wurde. dazu gab es umfangreiche prüfungen der 
konzernrevision und der revision von ergo. ergo hat eine korrektur von fehlern in 
die wege geleitet und für etwaige verpflichtungen rückstellungen gebildet. gegen 
ergo und munich re wurden zudem aufgrund des gesamten vorgangs zusätzliche 
schadenersatzansprüche angekündigt. finanzielle belastungen und reputations-
schäden für unternehmen der gruppe im zusammenhang mit den vorwürfen sind 
auch künftig nicht auszuschließen.
bei gericht anhängig sind eine reihe von verfahren gegen verschiedene gesellschaften 
der ideenkapital gruppe. diese hat geschlossene fonds konzipiert und insbesondere 
über banken an private anleger vertrieben. zum portfolio gehören medien-, immobilien-, 
lebensversicherungs- und schiffsfonds. kläger sind fondsanleger, die im wesent-
lichen prospekt- und produktmängel geltend machen. weitere klagen und damit ver-
bundene reputationsrisiken sind nicht auszuschließen.
aufsichtsrechtliche risiken
bei der american modern insurance group (american modern) wurde festgestellt, dass 
durch von american modern beauftragte vermittler im bereich financial institutions 
tarife verwendet und beiträge von versicherungsnehmern erhoben wurden, die teil-
weise unter, teilweise aber auch über den aufsichtsrechtlich genehmigten tarifen lagen. 
american modern hat die ratenabweichungen den zuständigen aufsichtsbehörden 
angezeigt und bereitet in abstimmung mit diesen einen „corrective action plan“ vor.
bilanzielle risiken
unter bilanziellem risiko verstehen wir das risiko einer negativen beeinflussung 
unseres jahresergebnisses bzw. des bilanziellen eigenkapitals infolge von unvorher-
gesehenen wertberichtigungen der bilanziellen aktiva bzw. erhöhungen der passiva. 
bilanzielle risiken ergeben sich vor allem aus veränderungen von kapitalmarktpara-
metern sowie unvorhergesehenem anpassungsbedarf bei den annahmen der versiche-
rungstechnischen verpflichtungen, die zu nachreservierungen führen können. darüber 
hinaus können auch veränderungen im allgemeinen makroökonomischen umfeld die 
informationen zur bilanzierung 
aus aktivpositionen erzielbaren cashflows beeinflussen. zu diesen positionen sind 
von geschäfts- oder firmen-
auch die geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunter-
werten erhalten sie im konzern-
nehmen zu zählen, die regelmäßigen werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. 
anhang auf seite 166; ergebnisse 
der werthaltigkeitsprüfungen  aus den veränderungen von annahmen, die wir als basis für unsere berechnungen 
 finden sie auf seite 186 ff.  verwendeten, können sich wertminderungen dieser positionen in der zukunft ergeben.
steuerrisiken
als reaktion auf die finanzmarkt- und staatsschuldenkrise ist europaweit eine ten-
denz zur erhöhung der unternehmensteuerbelastung erkennbar. in deutschland wer-
den vor allem die einführung einer finanztransaktionsteuer und die einschränkung der 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 129
risikobericht
besteuerungsprivilegien von investmentfonds diskutiert. nach der bereits erfolgten 
abschaffung der steuerfreiheit der streubesitzdividenden ist eine zukünftige besteue-
rung der veräußerungsgewinne aus beteiligungen im streubesitz nicht unwahrschein-
lich. welche dieser konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht 
absehbar. jährliche steuerliche mehrbelastungen im unteren dreistelligen millionen-
bereich sind nicht ausgeschlossen.
regulatorische entwicklungen
nach jahrelangen beratungen haben europäischer rat, europäisches parlament und 
eu-kommission entschieden, dass solvency ii ab dem 1. januar 2016 anzuwenden sein 
wird. die umsetzung der solvency-ii-richtlinie durch die mitgliedstaaten soll spätes-
tens bis zum 31. märz 2015 erfolgen. eine genehmigung unseres internen modells soll-
ten wir somit ab april 2015 beantragen können. für die übergangsphase bis zum start 
von solvency ii hat eiopa für solvency-ii-anforderungen sogenannte preparatory 
 guidelines herausgegeben. 
die beratungen über die vorschläge der eu-kommission zur neufassung der richtlinie 
über versicherungsvermittlung (imd2), revision der finanzmarktrichtlinie (mifid2) 
und verordnung zu basisinformationsblättern für anlageprodukte (prips-verordnung) 
im europäischen parlament und im europäischen rat dauern an. kontroverse positio-
nen bestehen insbesondere zur frage der vergütungstransparenz und zu provisions-
verboten. hier versuchen vor allem die skandinavischen länder, die niederlande und 
großbritannien ihre regulierungen eu-weit zu etablieren. die bundesregierung spricht 
sich demgegenüber bisher für eine minimalharmonisierung aus, die raum für nationale 
vertriebsstrukturen lässt.
auf globaler ebene gehen die arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen anforde-
rungen für systemrelevante finanzunternehmen (sifi) weiter. dabei zielt systemische 
relevanz nicht auf die grundsätzliche bedeutung einer branche für die volkswirtschaft 
ab, sondern auf die auswirkungen, welche die insolvenz eines einzelnen unternehmens 
für die globalen finanzmärkte und die realwirtschaft haben kann. die versicherungs-
wirtschaft ist der auffassung, dass vom kerngeschäft eines erst- oder rückversiche-
rers keine systemische gefahr ausgeht. vielmehr haben die versicherer während der 
finanzkrise zu mehr stabilität beigetragen. gleichwohl hat das financial stability board 
(fsb) eine liste mit neun global tätigen erstversicherungsunternehmen veröffentlicht, 
die es als systemrelevant einstuft – sogenannte g-siis (globally systemically important 
insurers). die entscheidung über eine mögliche systemrelevanz von rückversicherern 
wurde um ein jahr verschoben und wird im juli 2014 erwartet. möglicherweise schließt 
sich an die globale diskussion eine nationale an. darüber hinaus könnten bestimmte 
rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante unternehmen anzuwenden sein. 
so ist zum beispiel davon auszugehen, dass bestimmte teile eines sanierungs- und 
abwicklungsplans letztlich von allen größeren versicherungsunternehmen vorzuhalten 
sein werden. unter aufsichtsexperten und von vielen aufsichtsbehörden werden der-
artige pläne schon heute als teil eines guten risikomanagements angesehen.
nachdem der g-20-gipfel in pittsburgh im jahr 2009 beschlossen hatte, den außer-
börslichen (over the counter, otc) derivatehandel transparenter und sicherer zu gestal-
ten, trat im august 2012 die verordnung nr. 648/2012 des europäischen parlaments 
und des rates vom 4. juli 2012 über otc-derivate, zentrale gegenparteien und trans-
aktionsregister (european market infrastructure regulation, emir) in kraft. darin wird 
eine clearingpflicht eingeführt, das heißt, standardisierte otc-derivate müssen über 
zentrale gegenparteien (sogenannte ccps) abgewickelt werden. für nicht clearingfähige 
otc-derivate gelten bilaterale risikominderungstechniken, etwa die pflicht zum aus-
tausch von sicherheiten oder zur täglichen bewertung ausstehender kontrakte. des 
weiteren sieht die verordnung vor, dass derivatekontrakte an transaktionsregister zu 
melden sind. diese pflichten werden durch diverse detailregelungen, sogenannte 
technische standards, konkretisiert, die teilweise erst noch erstellt werden müssen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
130 konzernlagebericht
risikobericht
sonstige rechtsentwicklungen
der bundesgerichtshof (bgh) hatte dem europäischen gerichtshof (eugh) die frage 
vorgelegt, ob die ausschlussfrist des sogenannten policenmodells (§ 5a abs. 2 satz 4 
vvg a. f.) mit den europäischen richtlinien zur lebensversicherung in einklang steht. 
mit urteil vom 19. dezember 2013 hatte der eugh entschieden, dass die regelung 
gegen das europäische recht verstößt. zu den auswirkungen auf die betroffenen ver-
träge hat das gericht keine aussagen gemacht. hierüber muss nun der bgh entschei-
den. von der entscheidung betroffen sind lebensversicherungen, die zwischen dem 
1. januar 1995 und dem 1. januar 2008 abgeschlossen wurden und bei denen nicht ord-
nungsgemäß über das widerspruchsrecht belehrt wurde bzw. bei denen nicht alle ver-
tragsinformationen bei vertragsschluss ausgehändigt wurden. auf andere sparten als 
die lebensversicherung kann die entscheidung nicht übertragen werden. 
die anhaltenden diskussionen zum deutschen gesundheitssystem könnten zu weite-
ren veränderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen führen. hier ist insbe-
sondere die sogenannte bürgerversicherung zu nennen. würden alle personen in die 
ver sicherungs pflicht der gesetzlichen krankenversicherung einbezogen, würde die 
bürger versicherung zumindest das neugeschäft der privaten krankenversicherer in 
der vollversicherung beenden. wir beobachten dieses risiko schon seit vielen jahren. 
für die gesetzliche pflege versicherung gibt es mit der „pflegebürgerversicherung“ 
 analoge vorschläge.
zusammenfassung
die leitungsgremien von munich re haben im berichtsjahr in den definierten prozes-
sen die risikotoleranz für die wesentlichen risikokategorien explizit festgelegt und 
anhand von kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir entlang der gruppen-
hierarchie festgesetzt, dokumentiert und im unternehmen kommuniziert. die risiko-
exponierungen wurden 2013 regelmäßig quantifiziert und mit der risikotoleranz abge-
glichen. die risikosituation von munich re halten wir daher für beherrschbar und 
kontrolliert.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 131
chancenbericht
chancenbericht
—  technischer fortschritt, demografischer wandel und regulatorische 
änderungen ermöglichen profitable wachstumschancen
—  entwicklung der schwellenländer bietet chancen zum ausbau und 
zur weiteren diversifizierung des portfolios
—  gezielter auf- und ausbau von expertise eröffnet neue lösungen für 
unsere kunden in zukunftsfeldern wie erneuerbaren energien und 
wetterrisiken
das von munich re verfolgte geschäftsmodell kombiniert erst- und rückversicherung 
unter einem dach. wir sind vom zukunftspotenzial der traditionellen rückversiche-
rung überzeugt. mit den aus dem rückversicherungssegment betriebenen erstver-
sicherungsaktivitäten sowie mit unseren geschäftsfeldern ergo und munich health 
informationen über aktuelle  haben wir uns zusätzlich profitable wachstumschancen erschlossen. wir übernehmen 
 entwicklungen finden sie in  risiken aus den verschiedensten bereichen des privaten und wirtschaftlichen lebens 
unseren pressemitteilungen auf 
und bieten finanziellen schutz und risikomanagement. im kapitel ausblick geben wir 
unserer internetseite unter  
einen überblick darüber, wie sich unser geschäft unter realistischen rahmenbedin-
www.munichre.com/presse
gungen voraussichtlich entwickeln wird. dabei versuchen wir, uns so weit wie möglich 
auf langfristig wirksame, globale trends einzustellen. über raschende und unvorher-
gesehene entwicklungen können jedoch niemals ganz ausgeschlossen werden. um 
uns vor risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes risikomanagement etabliert, 
das im risikobericht ausführlich beschrieben wird. gleichzeitig sind wir auch gut 
gerüstet, um unvorhergesehene chancen zum nutzen unseres unternehmens ergreifen 
zu können.
stärkeres wirtschaftswachstum  so eröffnen sich uns offenkundig erweiterte geschäftsmöglichkeiten, wenn sich die  
führt zu höherer nachfrage für uns wichtigen volkswirtschaftlichen rahmenbedingungen besser entwickeln als 
angenommen. stärkeres wirtschaftswachstum in den usa oder schnellere erfolge von 
reformprogrammen in der eurozone mit einer rascheren konjunkturerholung neben 
ungebremster wachstumsdynamik in den schwellenländern würden einen nachfrage-
sog und einen umsatzanstieg in den meisten versicherungssparten auslösen. zudem 
könnte eine solche entwicklung die allmähliche normalisierung an den anleihemärk-
ten unterstützen und damit zu einer fortsetzung des langsamen renditeanstiegs us-
amerikanischer und deutscher staatsanleihen beitragen. dies würde für unser kapital-
anlageergebnis kurzfristig belastungen, langfristig aber mehrerträge mit sich bringen, 
und käme damit unserem langfristigen versicherungsgeschäft zugute.
weitere trends und umwälzungen, die den versicherungsbedarf der kunden oder  
das angebot prägen, sind der technische fortschritt, der demografische wandel sowie 
 veränderungen des rechtlichen umfelds wie insbesondere regulatorische eingriffe. 
munich re könnte daran in all ihren geschäftsfeldern auf der basis ihrer guten kapital-
ausstattung sowie ihrer hohen fachkompetenz partizipieren. dies kommt auch unse-
ren kunden zugute, die von einer schnellen anpassung von produktlösungen an die 
gegebenheiten neu entstehender oder sich verändernder märkte profitieren.
regeln im versicherungsaufsichtsrecht und für die rechnungslegung, die wirtschaft-
liche verhältnisse richtig abbilden und international harmonisiert sind, nutzen kunden 
und anbietern.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
132 konzernlagebericht
chancenbericht
im geschäftsfeld rückversicherung gibt es dadurch trotz der unsicherheiten im 
gesamtwirtschaftlichen umfeld viele chancen zur weiterentwicklung. beispielsweise 
benötigen erstversicherer aufgrund steigender regulatorischer anforderungen zuneh-
mend lösungen zur verstetigung ihrer vermögens- und ertragslage sowie zu einer 
nachhaltigen optimierung ihrer kapitalausstattung. munich re kann ihnen als lang-
fristiger strategischer partner mit einer starken kapitalbasis und einem ganzheitlichen 
angebot von der übergreifenden beratung bis zum kompletten spektrum an rückver-
sicherungs- und kapitalmarktlösungen einen signifikanten mehrwert bieten.
einen großen einfluss auf unser geschäft haben auch die trends bei der entwicklung 
von schweren naturkatastrophen. wir gehen langfristig von einer durch den klima-
wandel beeinflussten zunahme von wetterbedingten naturkatastrophen und der 
 schäden daraus aus, wobei sich regional und je nach gefährdungsart unterschiedliche 
entwicklungen ergeben. wo nötig, passen wir unsere risikomodelle und unser risiko-
management entsprechend an. zudem nehmen wir signifikante investitionen in unser 
tool zur einschätzung der schadenexponierung (exposure roadmap) zur besseren 
risikobeurteilung vor. durch maßnahmen zur begrenzung des klimawandels ergeben 
sich erhebliche geschäftschancen für munich re, da der einsatz neuer technologien 
etwa im bereich der erneuerbaren energien durch neuartige risikotransferlösungen 
erleichtert wird.
versicherungsbedarf steigt,   unabhängig davon ergeben sich langfristig chancen zur geschäftsausweitung im 
weil werte in naturgefahren- kerngeschäft der rückversicherung, da die sachwerte in vielen naturgefahrenexpo-
exponierten regionen zunehmen nierten regionen stark steigen und somit der bedarf an versicherung voraussichtlich 
mindestens so stark wächst wie die angebotskapazität von traditionellen rückver-
sicherern und kapitalmarktinstrumenten. munich re ist hier durch ihre kompetenz in 
der analyse von großschadenereignissen und die auf dieser basis möglichen produkt-
lösungen für unsere kunden hervorragend positioniert.
erfolgreiche neuentwicklungen zur versicherung bisher nicht versicherter wirtschaft-
licher risiken sind eine weitere möglichkeit für zusätzliches profitables geschäft. wir 
arbeiten permanent gemeinsam mit unseren kunden daran, die grenzen der versicher-
barkeit zu erweitern (zum beispiel die versicherbarkeit von betriebsausfallrisiken ohne 
vorhergehenden physischen schaden oder von cyberrisiken).
die rapide entwicklung der schwellenländer bietet ebenfalls chancen zum profitablen 
ausbau und zur weiteren diversifizierung unseres geschäftsportfolios. um unsere 
kunden weltweit umfassend zu unterstützen, ist munich re in vielen wachstumsmärk-
ten asiens und lateinamerikas bereits als einer der führenden rückversicherer aktiv 
und zunehmend auch als erstversicherer präsent.
zudem gibt es chancen in attraktiven nischen. so wächst zum beispiel die ernteaus-
fallversicherung auf basis von public private partnerships stark, weil die sicherung  
der ernährung einer wachsenden weltbevölkerung und die auswirkungen des klima-
wandels den bedarf der landwirte nach einer absicherung ihrer finanziellen risiken 
erhöhen. hier hat munich re als marktführer kompetenzen aufgebaut und gemeinsam 
mit den aufsichtsbehörden und den erstversicherern nachhaltige versicherungskon-
zepte etabliert. attraktive nischen erschließt munich re auch im industrieversiche-
rungsgeschäft auf feldern, bei denen wir unser knowhow aus dem rückversicherungs-
geschäft nutzen können, zum beispiel in zusammenhang mit der energieerzeugung 
und anspruchsvollen technischen großprojekten. dies gilt auch für den erwerb der 
renre energy advisors ltd. (real), eines us-spezialisten für wetterrisiken. unter 
dem neuen gesellschaftsnamen munich re weather & commodity risk advisors llc 
bauen wir unsere expertise zur übernahme und zum handel von wetterrisiken konse-
quent aus. ein weiteres beispiel für die gezielte erschließung attraktiver nischen stellt 
die risikotransferlösung für ein großes solarkraftwerk in marokko dar, die wir gemein-
sam mit unseren geschäftspartnern gcube und marsh anbieten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 133
chancenbericht
in der lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen umfeld heraus-
forderungen und chancen aus dem altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer-
denden bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von nachhaltigen niedrigzinsen gepräg-
ten kapitalmärkten. als rückversicherer ist munich re über ein spezifisches angebot 
an absicherungslösungen für kapitalanlagen („asset protection“) ein kompetenter 
partner für lebenserstversicherungsunternehmen. wachstumspotenziale sehen wir 
auch bei der absicherung von langlebigkeitsrisiken; bei ihrer nutzung gehen wir wegen 
der schwierigkeiten robuster trendeinschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam 
und selektiv vor. unsere rückversicherer haben zudem ergo bei der strukturierung 
der 2013 im markt eingeführten neuen produktfamilie mit den produkten ergo rente 
garantie und ergo rente chance eng begleitet. 
ergo setzt mit dem  in der erstversicherung setzt ergo den mit dem markenversprechen „versichern heißt 
 markenversprechen   verstehen“ eingeschlagenen weg konsequent fort. dabei stellt die starke orientierung 
„versichern heißt verstehen“   an kundenbedürfnisse ein wichtiges differenzierungsmerkmal im markt dar und eröffnet 
ein positives zeichen im markt
uns zusätzliche wachstumschancen.
in der kooperation mit ihren vertriebspartnern setzt ergo auf einen einheitlichen 
be ratungsansatz, der auf einer analyse der persönlichen lebensumstände des kunden 
basiert. mit der breiten anwendung dieses instruments in allen vertriebsorganisationen, 
die im jahr 2013 begonnen hat, wird ein einheitlicher hoher standard in der kunden-
beratung sichergestellt. darüber hinaus nutzt ergo systematisch die rückmeldungen 
ihrer versicherungsnehmer zu verbesserungen in den operativen unternehmens-
bereichen.
beim kauf von versicherungen nutzen verbraucher zunehmend klassische und 
online-kanäle parallel. um diese wachsende zielgruppe zu bedienen, wird ergo den 
direktvertrieb ausbauen und produkte bedarfsgerecht auf verschiedenen kanälen 
anbieten. im jahr 2013 konnten bereits erste produkte aus der gesundheits- und sach-
versicherung zusätzlich online abgeschlossen werden. dabei baut ergo in hohem 
maß auf die kompetenz von ergo direkt und nutzt den gruppeninternen wissensaus-
tausch. die zunehmende verwendung von online- und digitalen kanälen findet auch  
in den forschungs- und entwicklungsaktivitäten von ergo berücksichtigung. daher 
investiert ergo in hohem maße in die entwicklung sogenannter e-services. ziel ist es, 
den kunden in den verschiedenen vertriebskanälen jeweils den bedarfsgerechten 
zugang zu ermöglichen. 
die anhaltende kapitalmarktphase niedriger zinsen in kombination mit der demogra-
fiebedingten belastung der staatlichen altersvorsorge steigert die nachfrage von 
 verbrauchern nach privater absicherung durch alternative deckungskonzepte. mit der 
einführung der fondsgebundenen rentenversicherungen ergo rente garantie und 
ergo rente chance bietet ergo seit dem sommer 2013 zwei ausprägungen eines 
bislang marktweit einzigartigen produkts an. die neue produktlinie trägt zentralen 
kundenbedürfnissen nach flexibilität, sicherheit und rendite rechnung. das dynami-
sche anlagekonzept erlaubt insbesondere in einem sich erholenden kapitalmarktum-
feld deutlich verbesserte renditechancen für unsere kunden. hierin sehen wir auch für 
uns wachstumschancen.
im herbst 2013 nahm ergo  wachstumschancen ergeben sich darüber hinaus in den noch nicht gesättigten märkten 
lebensversicherungsbetrieb   osteuropas sowie in china, indien und südostasien. ergo hat mit ihrer strategie der 
in china auf internationalisierung primär diese wachstumsstarken märkte im blick und erreichte  
im jahr 2013 bereits wesentliche meilensteine. in china wurde im herbst 2013 der 
geschäftsbetrieb in der lebensversicherung aufgenommen. in indien arbeiten wir am 
aufbau eines joint ventures mit der avantha group, mit dem ergo den eintritt in den 
indischen lebensversicherungsmarkt erreicht. darüber hinaus wollen wir einige der 
attraktiven märkte südostasiens erschließen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
134 konzernlagebericht
chancenbericht
munich health – demografische  der von munich health bearbeitete globale gesundheitsmarkt ist nach wie vor ein 
entwicklung fördert wachstum stark wachsender wirtschaftszweig. wesentliche gründe dafür sind das weltweite 
bevölkerungswachstum und der anstieg der lebenserwartung, verbunden mit steigen-
dem wohlstand breiter bevölkerungsgruppen vor allem in den entwicklungs- und 
schwellenländern. diese entwicklungen werden durch den medizinischen fortschritt 
noch verstärkt. 
für ein global agierendes krankenerst- und rückversicherungsunternehmen gibt es je 
nach entwicklungsstand der internationalen gesundheitsmärkte vielfältige möglich-
keiten für wachstum. munich health kann hierbei aufgrund seiner globalen aufstellung 
und durch bündelung des knowhows aus erst- und rückversicherung unterschied-
lichste kundenbedarfe bedienen.
in den industrieländern steigt der reformdruck auf die historisch gewachsenen 
gesundheits- und sozialsysteme. daher bieten sich für munich health trotz des rück-
zugs aus dem us-amerikanischen erstversicherungsgeschäft mit privatkunden chan-
cen in den hochentwickelten märkten. beispielsweise stellt munich health für die ana-
lyse von gesundheitsrisiken seinen rückversicherungskunden moderne programme 
und werkzeuge zur standardisierten medizinischen risikobewertung zur verfügung. 
um die effizienz interner abläufe zu erhöhen, bietet munich health neue automatisie-
rungsmöglichkeiten und prüfalgorithmen, zum beispiel in der datenübermittlung von 
schadenmeldungen sowie in der schadenbearbeitung. 
die entwicklungs- und schwellenländer stehen der herausforderung gegenüber, in 
kurzer zeit gesundheitssysteme zu entwickeln, die breiten teilen der bevölkerung den 
zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer versorgung ermöglichen. privatwirt-
schaftliche versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen pro-
grammen, können in dieser situation einen wertvollen beitrag leisten, um die erforder-
lichen finanzierungsmittel bereitzustellen. munich health hat für seine internationale 
expansion erfolgreiche konzepte entwickelt, die kontinuierlich weiter verbessert wer-
den. beispielsweise ist es munich health im nahen osten in sehr kurzer zeit gelungen, 
seine präsenz – mithilfe intelligenter konzepte zur nutzung gemeinsamer infrastruktur 
und prozesse – von den vereinigten arabischen emiraten nach saudi-arabien und 
katar auszuweiten.
die meag sieht wachstums- unser assetmanager meag bietet seine produkte und dienstleistungen nicht nur  
chancen beim geschäft   den versicherungsunternehmen unserer gruppe an, sondern managt mit überdurch-
mit  institutionellen kunden schnittlicher wertentwicklung publikumsfonds für privatkunden sowie kapitalanlage-
portfolios institutioneller anleger. auf der basis der für die gruppenunternehmen 
 etablierten methoden und prozesse für die portfoliosteuerung, das reporting und das 
risikomanagement sehen wir beachtliche wachstumschancen im geschäft mit 
 institutionellen kunden, deren anforderungen aufgrund spezifischer bedürfnisse und 
präferenzen ähnlich konservativ und sicherheitsorientiert wie die von versicherungs-
unternehmen sind. dazu gehören pensionskassen, versorgungswerke, aber auch kirch-
liche institute, stiftungen sowie ausgewählte kreditinstitute und industrieunternehmen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 135
ausblick
ausblick 
—  konzernergebnisziel für 2013 von annähernd 3 milliarden €  
mit mehr als 3,3 milliarden € übertroffen 
—  dividendenvorschlag für 2013: 7,25 € je aktie
—  erwartete kapitalanlagerendite für 2014 von rund 3,3 %
—  konzernergebnis für 2014 von 3 milliarden € angestrebt
die kommende entwicklung unseres unternehmens schätzen wir mithilfe von planun-
gen, prognosen und erwartungen ein. somit spiegeln sich im folgenden ausblick aus-
schließlich unsere unvollkommenen annahmen und subjektiven ansichten wider. falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 
haftung.
vergleich des ausblicks für 2013 mit dem erreichten ergebnis
munich re (gruppe)
vergleich zielgrößen munich re (gruppe) 2013 mit erreichtem ergebnis     
    ziel   ergebnis
5058
    2013  2013
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  50–52  51,1
konzernergebnis  mrd. €  annähernd 3   3,3
kapitalanlagerendite  %  rund 3,3  3,5
verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  %  15  12,2
 
die bruttobeiträge lagen mit 51,1 milliarden € in der mitte des zielkorridors 2013 von 
50 bis 52 milliarden €.
das konzernergebnisziel von annähernd 3 milliarden € wurde mit mehr als 3,3 milliar-
den € klar übertroffen. ursächlich hierfür waren eine unter unserer erwartung liegende 
großschadenbelastung in der schaden- und unfallrückversicherung und die auflösung 
von schadenrückstellungen aus früheren anfalljahren. darüber hinaus verzeichneten 
wir 2013 eine sehr niedrige steuerbelastung, eine folge vor allem einer neuberechnung 
von steuern für vorjahre und der nutzung von verlustvorträgen. währungseffekte wirk-
ten sich 2013 insgesamt negativ aus.
das ziel einer rendite von 15 % auf unser risikoadjustiertes eigenkapital (rorac) nach 
steuern über den zyklus der versicherungs- und zinsmärkte hinweg ist im gegen-
wärtigen niedrigzinsumfeld schwer zu erreichen. mit dem für 2013 erzielten rorac 
von 12,2 % sind wir sehr zufrieden; das gleiche gilt für die verzinsung auf das gesamte 
ifrs-kapital (return on equity, roe) von 12,5 %.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
136 konzernlagebericht
ausblick
rückversicherung
die gesamte rückversicherung hat 2013 bei den bruttobeiträgen mit 27,8 milliarden € 
das ziel von 27 bis 28 milliarden € erreicht. die lebensrückversicherung lag mit brutto-
beiträgen in höhe von 10,8 milliarden € im zielkorridor von 10 bis 11 milliarden €. die 
schaden- und unfallrückversicherung traf mit 17 milliarden € genau die ursprüngliche 
prognose von rund 17 milliarden €. sowohl in leben als auch in schaden und unfall 
wirkten sich 2013 währungseffekte in höhe von 0,5 milliarden € bzw. 0,7 milliarden € 
negativ aus. 
das versicherungstechnische ergebnis in der lebensrückversicherung lag bei 370 mil-
lionen €. wir kamen unserem erwarteten zielwert für 2013 von ca. 0,4 milliarden € 
damit erfreulich nah. 
die schaden-kosten-quote in der schaden- und unfallrückversicherung lag mit 92,1 % 
besser als die angestrebte quote von rund 94 %.
das konzernergebnis 2013 übertraf mit 2,8 milliarden € den ziel korridor von 2,3 bis 
2,5 milliarden € deutlich. 
erstversicherung
die gesamten beitragseinnahmen in der erstversicherung betrugen 18 milliarden € 
und lagen somit unter dem zielwert 2013 von ca. 18,5 milliarden €, hauptsächlich bedingt 
durch den rückgang der beiträge im deutschen lebensversicherungsgeschäft. die 
gebuchten bruttobeiträge blieben mit 16,7 milliarden € leicht unter dem prognostizier-
ten wert von etwas über 17 milliarden €.
in der lebenserstversicherung betrugen die gesamten beitragseinnahmen 6,9 milliar-
den €, unser ursprünglicher ausblick lag bei etwas über 7 milliarden €. die gebuchten 
brutto beiträge summierten sich auf 5,5 milliarden €, angestrebt waren etwas über 
5,5 milliarden €. im erstversicherungssegment gesundheit betrugen die gebuchten 
brutto beiträge 5,7 milliarden €, zu jahresbeginn wurden etwas unter 6 milliarden € 
erwartet. in der schaden- und unfallerstversicherung beliefen sich die gebuchten brutto-
beiträge auf 5,5 milliarden €, die zielgröße 2013 lag bei etwas über 5,5 milliarden €.
die schaden-kosten-quote in der kompositversicherung lag mit 97,2 % über dem 
angestrebten ziel von rund 95 %, weil die tatsächlich eingetretenen schäden in 
deutschland aufgrund von stark regen ereignissen und hagelstürmen über unseren 
erwartungen lagen.
zum jahresbeginn hatten wir in der erstversicherung ein ergebnis von 400 bis 
500 millionen €, für den ergo teilkonzern von 350 bis 450 millionen € angestrebt. 
diese zielwerte wurden erreicht, wir wiesen in der gesamten erstversicherung ein 
ergebnis von 433 millionen € aus, für den ergo teilkonzern waren es 436 millionen €. 
munich health
die bruttobeiträge lagen mit 6,6 milliarden € fast genau auf dem ziel von etwas über 
6,5 milliarden €. 
die schaden-kosten-quote lag mit 98,3 % unter unserem ziel von rund 100 %. ursäch-
lich hierfür war vor allem ein deutlich verbesserter schadenverlauf bei der windsor 
health group (whg). 
das konzernergebnis von munich health betrug 150 millionen €. ursprünglich hatten 
wir aufgrund der schwierigen situation bei der whg für 2013 ein niedrigeres ergebnis 
erwartet und sogar einen verlust für munich health nicht ausgeschlossen. nach erfolg-
reichen restrukturierungsmaßnahmen verbesserte sich das resultat bei der whg und 
wir konnten das unternehmen schließlich zu konditionen verkaufen, die spürbar über 
unseren planungsannahmen lagen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 137
ausblick
ausblick 2014 
in der europäischen union steht die staatliche aufsicht über erst- und rückversicherer 
aufgrund des regelwerks von solvency ii vor tief greifenden veränderungen. nach lang-
jährigen verhandlungen haben sich die an der eu-gesetzgebung beteiligten institutio-
nen (parlament, kommission und rat) auf standards geeinigt, die zum 1. januar 2016 
in kraft treten sollen und schon im vorfeld die aufsichtspraxis prägen werden. nahezu 
zeitlich parallel werden die eu-richtlinie „omnibus ii“, die delegierten rechtsakte, die 
technischen durchführungsstandards und die umsetzung in die jeweiligen nationalen 
rechtsordnungen zu verabschieden sein. die neuen aufsichtsregeln werden die versi-
cherungsunternehmen vor erhöhte kapital-, risikomanagement- und berichtsanforde-
rungen stellen. für 2014 und 2015 hat die europäische versicherungsaufsichtsbehörde 
eiopa eine vorstrukturierte „preparation phase“ eingeführt, in der bei den nationalen 
aufsichtsbehörden eine vorgezogene berichterstattung für ausgewählte sachverhalte 
angefordert wird. ziel ist es, die vorbereitungen bei versicherern und behörden zu for-
cieren und die schlüsselelemente des neuen aufsichtsregimes innerhalb europas kon-
sistent zu gestalten: dazu zählen die governance-regeln, die anforderungen an eine 
unternehmenseigene risiko- und solvenzbeurteilung (forward looking assessment of 
own risks, flaor) sowie die voraussetzungen für die verwendung von internen modellen. 
auch die details ausgewählter quantitativer angaben, wie zur ökonomischen bilanz und 
zu den eigenmitteln, wurden definiert.
für die rechnungslegung, insbesondere für die bilanzierung von versicherungsver-
trägen und finanzinstrumenten, sind mittelfristig umfassende änderungen absehbar, 
die sich erheblich auf die erst- und rückversicherungsmärkte auswirken werden. für 
die künftige bilanzierung von versicherungsverträgen hat das international accounting 
standards board (iasb) im juni 2013 seine überarbeiteten vorschläge veröffentlicht, 
die erstmals eine international einheitliche abbildung derartiger verträge im abschluss 
gewährleisten sollen. für die neuen regelungen zur bilanzierung und bewertung von 
finanzinstrumenten nach ifrs 9 soll der endgültige standard im  ersten halbjahr 2014 
veröffentlicht werden. 
obwohl die anforderungen der neuen regelwerke solvency ii sowie ifrs 4 und ifrs 9 
noch nicht im detail feststehen und erst in den folgejahren verpflichtend werden,  
müssen alle betroffenen versicherungsunternehmen große anstrengungen zu deren 
erfüllung entfalten und beginnen, sich an deren auswirkungen auszurichten. wegen 
dieser tief greifenden veränderungen der rahmenbedingungen rechnen wir schon vor 
den offiziellen einführungsterminen mit einem erheblichen einfluss auf die produktland-
schaft und marktverhältnisse der versicherungswirtschaft. 
5060
zielgrößen munich re (gruppe)   
    ziel 2014
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €  rund 50
konzernergebnis  mrd. €  3
 schaden-kosten-quote rückversicherung schaden/unfall  %  rund 94
 schaden-kosten-quote erstversicherung schaden/unfall  %  rund 95
kapitalanlagerendite  %  rund 3,3
verzinsung des risikoadjustierten eigenkapitals (rorac)  %  15
grenzen der prognostizierbarkeit von ergebnissen
eine verlässliche vorhersage von ifrs-ergebnissen ist nicht nur wegen der offenkundi-
erläuterungen zu den  gen schwankungen im anfall von großschäden nicht möglich. auch die ausgeprägte 
 eigenheiten der  volatilität der kapitalmärkte und währungskurse sowie die eigenheiten der ifrs-
 ifrs-rechnungslegung finden 
rechnungslegung erschweren eine ergebnisprognose. so können sich für das kapital-
sie auf seite 94
anlage-, währungs- und konzernergebnis – trotz der orientierung unserer kapitalanlagen 
an den charakteristika unserer verpflichtungen – erhebliche ausschläge ergeben: 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
138 konzernlagebericht
ausblick
 insbesondere würde auf der basis unserer positionierung zu jahresbeginn ein maßvoll 
steigendes zinsniveau zunächst zu tendenziell etwas höheren, ein sinkendes zinsniveau 
zu niedrigeren ergebnissen führen als in diesem ausblick prognostiziert. auch markt-
wertveränderungen sowie abgangsgewinne oder -verluste aus derivaten, die wir als 
sicherungsinstrument sowie zur feinsteuerung der kapitalanlagen einsetzen, könnten 
erhebliche auswirkungen auf das ergebnis haben. währungskursbewegungen beein-
flussen unsere umsätze und ergebnisse in unterschiedliche richtungen, abhängig 
davon, welche fremdwährungen von den jeweiligen schwankungen betroffen sind. die 
ausschläge können bei stark schwankenden wechselkursen beträchtlich sein, obwohl 
wir ökonomisch relativ zum volumen unseres geschäfts und unserer kapitalanlagen 
nur in überschaubarem maß offene währungspositionen halten. 
rückversicherung
die rückversicherung ist und bleibt ein attraktives geschäftsfeld, das uns vielfältige 
ertragsmöglichkeiten eröffnet. obwohl die versicherungsdichte in den westlichen 
industrieländern und in den seit jahrzehnten weit entwickelten staaten asiens bereits 
hoch ist, ergibt sich selbst in diesen märkten zusätzlicher absicherungsbedarf, weil 
beispielsweise die gefährdung infolge wetterbedingter naturgefahren mit der klima-
veränderung wächst. in den sich wirtschaftlich rasant entwickelnden regionen besteht 
unverändert eine erhebliche nachfrage nach versicherungsschutz für die großen 
 zen tren hochwertiger industrieller fertigungskapazitäten und den wachsenden privaten 
wohlstand der bevölkerung. schon deshalb trifft die stetig zunehmende angebots-
kapazität der erst- und rückversicherungswirtschaft in vielen sparten auf ein in 
 weiten teilen unerschöpftes geschäftspotenzial. 
munich re bietet ihren zedenten spezialisierte beratung und umfassende lösungs-
ansätze, auch für aufgaben wie bilanzsteuerung, risikomodellierung oder asset-liabi-
lity-management. rückversicherung schützt erstversicherer flexibel und effizient vor 
großschaden- und kumulbelastungen und stärkt deren kapitalbasis. zusätzlich ent-
wickeln wir innovative deckungskonzepte, die über das angebot der traditionellen 
rückversicherung und verstärkt auch über die herkömmlichen grenzen der versicher-
barkeit hinausreichen. ebenso begleiten wir unsere kunden bei der oft aufwendigen 
anpassung an aufsichtsrechtliche anforderungen, die in vielen ländern in den kommen-
den jahren spürbar verändert werden.
in der lebensrückversicherung sehen wir deshalb weiter gute entwicklungschancen. 
impulse werden vor allem vom dynamischen wachstum der lebensversicherungs-
märkte in asien sowie von den fortschreitenden privatisierungstendenzen bei der 
alters-, pflege- und berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. dabei gestalten wir unsere 
produkte so, dass sie den kundenbedarf bei wahrung unserer risikostrategie best-
möglich decken.
eine steigende nachfrage erwarten wir beim management von kapitalanlagerisiken  
in lebensversicherungsportfolios. gerade in der lebensrückversicherung werden zu -
dem lösungen, die auf die kapital- oder bilanzoptimierung abstellen, weiterhin gefragt 
sein. trotz eines prinzipiell intakten wachstumstrends sind unter dem einfluss einer 
schwachen konjunktur und als ausdruck einer durch die finanzkrise reduzierten vor-
sorgebereitschaft kurzfristig stagnierende erstversicherungsvolumina in vielen für 
unser geschäft wichtigen regionen zu verzeichnen, was auch die dynamik der nach-
frage nach rückversicherung dämpft.
für 2014 rechnen wir in der lebensrückversicherung mit gebuchten bruttobeiträgen  
in der größenordnung von rund 10,5 milliarden € und einem versicherungstechnischen 
ergebnis von über 400 millionen €. dies unterstellt, dass sich aus den oben genannten 
faktoren eine stabile nachfrage nach rückversicherung ergibt.  
in der schaden- und unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß preiszyklen und 
zufallsbedingten schwankungen bei der höhe von großschäden ausgesetzt ist, bleibt 
munich re bei ihrer klaren, auf profitabilität ausgerichteten zeichnungspolitik und über-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 139
ausblick
nimmt risiken nur zu angemessenen preisen und bedingungen. wir verzeichnen der-
zeit eine zunahme der wettbewerbsintensität. infolge ihrer guten kapitalausstattung 
gaben erstversicherer weniger risiken in rückversicherung. zugleich konnten rück-
versicherer ausreichend kapazität zur verfügung stellen, da sich auch ihre kapital-
ausstattung im jahr 2013 dank guter ergebnisse weiter verbesserte. es gab also einen 
überhang auf der angebotsseite. auf der suche nach  rentablen anlagemöglichkeiten 
investieren schließlich institutionelle anleger, wie pensionsfonds, verstärkt in verbrie-
fungen von versicherungsrisiken (insurance linked securities). dieses kapital geht vor 
allem in das nicht proportionale katastrophengeschäft, wie etwa deckungen für schä-
den aus hurrikanen in den usa, während sich bisher auf dieses segment fokussierte 
rückversicherer um eine diversifikation in andere segmente bemühen. die preise für 
rückversicherungsschutz im nicht proportionalen katastrophengeschäft gerieten bei 
den erneuerungsrunden 2013 entsprechend unter druck. das portfolio von munich re 
ist davon nicht so stark betroffen, weil das proportionale vertragsgeschäft mit einem 
anteil von etwa zwei dritteln am beitragsvolumen der traditionellen sachversicherung 
deutlich überwiegt. zumindest temporär hat jedoch der wettbewerb in allen sparten 
zugenommen, wobei ein schwaches wachstum in vielen traditionell hoch versicherten 
märkten durch steigende nachfrage aus den wachstumsregionen nicht ausgeglichen 
wird.
als gut diversifizierter rückversicherer mit umfassendem knowhow sind wir, anders 
als die meisten anbieter, in der lage, maßgeschneiderte lösungen anzubieten. hierzu 
zählen auch mehrjahresverträge, manchmal mit deckungen über mehrere sparten  
und regionen, retroaktive rückversicherungslösungen, transaktionen zur kapitalentlas-
tung, umfassende beratung zum kapitalmanagement und das versichern komplexer 
haftpflicht-, kredit- und großer industrierisiken. zudem können wir auf der basis unse-
rer technischen kompetenz und unseres risikowissens rasch wachsende industrien 
begleiten und mit bedarfsgerecht gestalteten deckungen die grenzen der versicher-
barkeit mit augenmaß ausdehnen. 
bei der erneuerungsrunde zum 1. januar 2014 konnten wir uns deshalb in einem sehr 
wettbewerbsintensiven marktumfeld gut behaupten. im januar standen verträge mit 
8,7 milliarden € prämie zur erneuerung an, also etwas mehr als die hälfte unseres im 
segment rückversicherung schaden/unfall erfassten vertragsgeschäfts. unser prä-
mienvolumen stieg um 235 millionen € oder 2,7 %. dieses plus ist vor allem individuel-
len, maßgeschneiderten risikotransferlösungen für bestandskunden in asien und aus-
tralien zu verdanken. geschäft, das unseren profitabilitätsvorstellungen nicht entsprach, 
haben wir nicht erneuert.
insgesamt sind die preise in unserem portfolio um ungefähr 1,5 % gesunken, vor allem 
im naturkatastrophengeschäft, in nordamerika stärker als in europa. das preisniveau 
in der haftpflicht- sowie in der kredit- und kautionsversicherung war alles in allem 
leicht rückläufig. in der transport- und luftfahrtversicherung sanken die preise stärker 
als im durchschnitt der sparten. dass für munich re die preiseinbußen im marktver-
gleich relativ gering ausfielen, unterstreicht die konsequent auf profitabilität ausgerich-
tete zeichnungspolitik. 
in den erneuerungsrunden zum 1. april 2014 (vor allem japan) sowie zum 1. juli 2014 
(teile des us-markts, australiens und lateinamerikas) wird ein geschäftsvolumen von 
rund 3,2 milliarden € aus dem rückversicherungs-vertragsgeschäft neu verhandelt. 
beide runden werden stärker durch das naturkatastrophengeschäft geprägt als die 
januar-erneuerung. munich re erwartet, dass das umfeld wettbewerbsintensiv bleibt, 
sollten größere schadenereignisse ausbleiben.
für 2014 erwarten wir in der schaden- und unfallrückversicherung gebuchte brutto-
beiträge in höhe von rund 17,5 milliarden € und damit etwas über dem vorjahresniveau. 
wir streben weiterhin eine schaden-kosten-quote von rund 94 % der verdienten 
netto beiträge an; das entspräche der quote von 2013, wenn 2013 nicht zufallsbedingt 
weniger großschäden als erwartet angefallen wären. auch für 2014 bringt der in ein-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
140 konzernlagebericht
ausblick
zelnen jahren schwankende großschadenanfall unwägbarkeiten mit sich; wir gehen 
bei unseren schätzungen von großschäden im umfang von rund 2 milliarden € aus, 
das entspricht 12 % der verdienten nettobeiträge. 
die gesamte rückversicherung dürfte 2014 bruttobeiträge von rund 28 milliarden € 
erwirtschaften und damit in etwa auf dem vorjahresniveau liegen, wobei wechselkurs-
effekte erheblichen einfluss auf diese schätzung haben können. das konzernergebnis 
in der rückversicherung sollte 2014 zwischen 2,3 und 2,5 milliarden € liegen. der mit-
telwert dieses ergebniskorridors liegt damit rund 0,4 milliarden € unterhalb des auch 
steuerlich bedingt besonders guten ergebnisses aus 2013. 
erstversicherung
für die erstversicherung sehen wir gute zukunftschancen in den sich entwickelnden 
auslandsmärkten, durchaus aber auch in verschiedenen bereichen des deutschen 
markts. 
zukünftig wird sich die ergo versicherungsgruppe noch konsequenter an kunden-
bedürfnissen ausrichten. im neuen ressort kunden- und vertriebsservice bündelt 
ergo ab 1. april 2014 alle kundenorientierten innendienst- sowie leistungs-/schaden-
service-funktionen wie antrags- und vertragsbearbeitung. zudem leitet ergo die 
lebens- und krankenversicherung in deutschland ab 1. april 2014 aus einem gemein-
samen ressort personenversicherung. 
im konzernabschluss von munich re weisen wir das von ergo verantwortete 
geschäft in den drei erstversicherungssegmenten leben, gesundheit und schaden/
unfall aus. 
in der lebenserstversicherung dürften unsere gesamten beitragseinnahmen leicht 
unter dem niveau des vorjahres bei etwas unter 7 milliarden € liegen, die gebuchten 
bruttobeiträge in einer spanne von 5 bis 5,5 milliarden €. angesichts der weltweit wei-
terhin niedrigen zinsen und eines dadurch für die private altersvorsorge ungünstigen 
klimas bleibt das umfeld herausfordernd. die entwicklung wird erheblich vom volati-
len, stark zinsabhängigen einmalbeitragsgeschäft abhängen. mit der im sommer 2013 
auf den deutschen markt gebrachten produktgeneration sehen wir gute chancen, uns 
in diesem schwierigen markt aussichtsreich zu positionieren.
im erstversicherungssegment gesundheit gehen wir davon aus, dass die gebuchten 
bruttobeiträge in etwa auf vorjahresniveau, also bei etwas über 5,5 milliarden € ver-
harren. in der privaten krankenversicherung wird die beitragsanpassung, die wir im 
geschäftsjahr 2014 vornehmen, deutlich geringer ausfallen als im vorjahr. die sinkende 
versichertenzahl in unserem portfolio führt zu einem rückgang der beiträge in der 
vollversicherung. in der ergänzungsversicherung hingegen sehen wir insgesamt gute 
wachstumschancen, insbesondere im bereich der ergänzenden pflege- sowie der 
betrieblichen krankenversicherung. wir rechnen daher mit einem leichten anstieg der 
beiträge in diesem teil unseres portfolios.
in der schaden- und unfallerstversicherung dürften die gebuchten bruttobeiträge 
etwas über 5,5 milliarden € liegen, für das deutsche geschäft rechnen wir mit einem 
leichten anstieg auf etwas unter 3,5 milliarden €. weiterhin legen wir großen wert auf 
risikoadäquate preise. gerade auf dem besonders wettbewerbsintensiven deutschen 
kraftfahrtmarkt setzen wir maßnahmen zur verbesserung der ertragssituation konse-
quent um. im internationalen geschäft gehen wir davon aus, dass sich das bruttobei-
tragsvolumen mit 2,2 milliarden € seitwärts bewegt. die schaden-kosten-quote in der 
kompositversicherung sollte um etwa 2 prozentpunkte sinken und mit rund 95 % ein 
gutes niveau erreichen, wobei zur verbesserung vor allem das inlandsgeschäft beiträgt.
wie im vorjahr sollten die gesamten beitragseinnahmen der erstversicherung 2014 
etwas über 18 milliarden € liegen, die gebuchten bruttobeiträge bei gut 16,5 milliarden €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernlagebericht 141
ausblick
für die erstversicherung erwarten wir für 2014 ein konzernergebnis zwischen 400 und 
500 millionen €, für den ergo teilkonzern einen betrag zwischen 350 und 450 millio-
nen €. die differenz zwischen beiden zahlen ist hauptsächlich auf konzerninterne 
geschäfte zwischen erst- und rückversicherung zurückzuführen. der mittelwert der 
beiden ergebnisspannen liegt jeweils etwas unter dem konzernergebnis aus 2013. 
munich health
wir sind weiterhin davon überzeugt, dass die internationalen gesundheitsmärkte auf-
grund des medizinischen fortschritts und einer steigenden lebenserwartung vielfältige 
wachstumsmöglichkeiten für munich health bieten. diese chancen wollen wir nach 
einer anpassung unserer strategischen ausrichtung zukünftig noch gezielter nutzen. in 
der rückversicherung erwarten wir einen zuwachs sowohl infolge steigender ver-
sichertenzahlen unserer kunden als auch aufgrund weiteren bedarfs an maßgeschnei-
derten rückversicherungslösungen. entsprechend den ergebnissen der haupt erneue-
rung im januar rechnen wir mit einer leichten stärkung der profitabilität. nach dem 
verkauf der whg erwarten wir eine stabile entwicklung des erstversicherungsge-
schäfts, geprägt von der weiter hohen profitabilität unserer großen tochtergesellschaften 
in spanien und belgien. insgesamt erwarten wir für 2014 einen gewinn von rund 
100 millionen € und damit unterhalb des vorjahresniveaus, das von positiven sonder-
effekten geprägt wurde.
die gebuchten bruttobeiträge dürften 2014 etwas über 5,5 milliarden € liegen. der 
rückgang im vergleich zu 2013 ist auf den verkauf der whg zurückzuführen.
die schaden-kosten-quote sollte leicht über dem niveau des vorjahres bei rund 99 % 
liegen. 
kapitalanlagen
im aktuellen umfeld ausgeprägter politischer unsicherheit und sich daraus immer 
 wieder ergebender kursschwankungen am kapitalmarkt setzen wir weiterhin auf ein 
breit diversifiziertes kapitalanlageportfolio. die größten risiken sehen wir im laufen-
den jahr im kontext der weiteren entwicklung der staatsschulden- und bankenkrise. 
das absehbar weiterhin niedrige zinsumfeld wird die gesamte versicherungsbranche 
sowie andere große kapitalanleger stark belasten.
dank unserer stark diversifizierten anlagen sind wir für unterschiedliche kapitalmarkt-
szenarien gut gerüstet. in jedem szenario sind zwar verluste bei einzelnen anlage-
klassen zu erwarten. durch die diversifizierung unseres portfolios gehen wir aber davon 
aus, dass diese verluste durch wertsteigerungen bei anderen anlageklassen aufgefan-
gen werden. diese ausgewogene kapitalanlagestrategie hat sich in den vergangenen 
jahren bewährt. für 2014 planen wir, den bestand an staatsanleihen einzelner industrie-
länder weiter zu reduzieren und den bestand an unternehmensanleihen sowie anleihen 
aus schwellenländern moderat auszubauen. 
die duration des kapitalanlageportfolios ist eine wichtige stellschraube in unserem 
asset-liability-management. wir wählen die duration der kapitalanlagen dabei nah 
zur duration unserer verbindlichkeiten. dadurch reagieren beide seiten der uns wich-
tigen ökonomischen, risikobasierten bilanz ähnlich stark auf zinsänderungen, während 
sich in der ifrs-konzernbilanz durchaus erhebliche ausschläge ergeben  können. im 
geschäftsjahr 2013 haben wir die duration im rückversicherungssegment leicht redu-
ziert. im grundsatz wollen wir 2014 die duration konstant halten. in der lebenserst-
versicherung wollen wir die durchschnittliche anlagedauer im neuen geschäftsjahr 
leicht verlängern. neben der duration berücksichtigen wir bei der entwicklung unserer 
kapitalanlagestrategie die währungen und inflationssensitivität unserer verbindlich-
keiten. für 2014 planen wir, den bestand an inflationsindexierten anleihen leicht abzu-
bauen. im jahresverlauf werden wir die feinsteuerung unserer anlagen von unseren 
jeweils aktuellen markteinschätzungen abhängig machen, dabei aber an unserer grund-
sätzlichen ausrichtung an der struktur der verpflichtungen unbedingt festhalten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
142 konzernlagebericht
ausblick
im jahr 2013 erhöhten wir unsere investitionen und investitionszusagen für eigen-
kapitalanlagen in infrastruktur sowie erneuerbare energien und neue technologien 
(rent) auf etwa 1,5 milliarden €. dieses engagement wollen wir 2014 weiter aus-
bauen, sofern wir verlässliche rahmenbedingungen vorfinden und eine angemessene 
rendite erzielen können. wir setzen dabei weiterhin stark auf eine regionale und 
segmentspezifische diversifikation dieser investitionen. dadurch streuen wir die tech-
nischen und politischen risiken und damit die wesentlichen risikotreiber dieses 
 portfolios. einen zusätzlichen schwerpunkt wollen wir 2014 auf anleihen und darlehen 
für infrastrukturprojekte setzen. unseren immobilienbestand planen wir, abhängig  
von der markt entwicklung, in den kommenden jahren leicht zu erhöhen.
für 2014 gehen wir von einem gleichbleibend niedrigen zinsniveau und somit etwas 
geringeren laufenden erträgen aus festverzinslichen wertpapieren und darlehen aus. 
auch unsere mit 4,5 % relativ geringe aktienquote wollen wir nicht wesentlich er höhen, 
sodass die abschreibungsrisiken gering bleiben, ebenso wie die chancen auf ver-
äußerungsgewinne. die laufenden erträge aus unseren kapitalanlagen sollten bei etwa 
3,2 % liegen; das sind 0,2 prozentpunkte weniger als im vorjahr. unter berücksichti-
gung des ergebnisses aus dem abgang von kapitalanlagen, der zu- und abschrei bun-
gen sowie der sonstigen erträge und aufwendungen gehen wir von einem kapitalanlage -
ergebnis aus, das mit knapp 7,5 milliarden € nur geringfügig unter dem vorjahresniveau 
liegen dürfte und einer jährlichen verzinsung unserer kapitalanlagen von rund 3,3 % 
entspräche; das wäre ein rückgang von 0,2 prozentpunkten gegenüber dem vorjahr. 
munich re (gruppe)
für 2014 erwarten wir für den konzern gebuchte bruttobeiträge von rund 50 milliarden €, 
das ist rund 1 milliarde € weniger als 2013, vor allem eine folge absehbarer  negativer 
währungskurs effekte und des verkaufs der whg.
an unserem langfristigen ziel einer rendite von 15 % auf unser risikokapital (rorac) 
nach steuern über den zyklus der versicherungs- und zinsmärkte hinweg halten wir 
fest. es ist jedoch angesichts der gegenwärtig sehr niedrigen zinsen auf risikoarme 
kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. 
für die ökonomische wertschaffung erwarten wir, gemessen auf basis der economic 
→ erläuterungen zu den economic  earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2013 rückläufiges ergebnis, das sich 
earnings finden sie auf seite 38 für die gruppe und die geschäftsfelder auf der höhe der erwarteten ifrs-ergebnisse 
bewegen sollte. diese prognose basiert auf der annahme unveränderter kapitalmärkte 
und modellierungs-parameter sowie eines normalen großschadenaufkommens; berei-
nigt um sondereinflüsse im abgelaufenen jahr bewegen sich die economic earnings 
damit auf dem niveau von 2013. 
für das jahr 2014 rechnen wir bei durchschnittlichem schadenverlauf mit einem 
 versicherungstechnischen ergebnis für munich re, das auf der höhe des vorjahres, 
also bei 3,7 milliarden €, liegt.
wir streben für 2014 ein konzernergebnis in höhe von 3 milliarden € an, etwa 0,3 milliar-
den € unterhalb des besonders guten ergebnisses aus 2013. diese prognose versteht sich 
vorbehaltlich des großschadenverlaufs und der gewinn- und verlustauswirkungen von 
gravierenden währungskurs- oder kapitalmarktbewegungen, signifikanter änderungen 
der steuerlichen rahmenbedingungen und anderer sondereffekte. dabei rechnen wir mit 
einer gegenüber dem vorjahr wieder normalisierten steuerquote von 20 bis 25 %.
im zeitraum von mitte november 2013 bis ende februar 2014 haben wir aktien im wert 
von rund 700 millionen € zurückgekauft; weitere 300 millionen € sollen bis zur haupt-
versammlung am 30. april 2014 folgen. mit dem einzug dieser aktien geben wir nicht 
benötigtes kapital an die aktionäre zurück. trotz des rückkaufs ermöglicht es uns unsere 
gute kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive dividende zu zahlen und gezielt 
chancen für profitables wachstum zu nutzen. seit november 2006 hat munich re aktien-
rückkäufe im volumen von 6,7 milliarden € getätigt. vorbehaltlich der zustimmung der 
hauptversammlung soll die dividende um 25 cent auf 7,25 € je aktie steigen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss
kkonozernnazbsechlrusns abschluss 114433
konzernbilanz
4
144 konzernabschluss 
inhalt
konzernbilanz  146
konzern-gewinn- und verlustrechnung  148
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  149
konzern-eigenkapitalentwicklung  150
konzern-kapitalflussrechnung  152
konzernanhang 
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  153
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz  153
bilanzierung und bewertung  153
konsolidierung  162
aktivseite
a  immaterielle vermögenswerte  166
b  kapitalanlagen  166
c   kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von  
lebensversicherungspolicen  170
d   anteil der rückversicherer an den  
versicherungstechnischen rückstellungen  171
e  forderungen  171
f   laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  171
g  aktivierte abschlusskosten  171
h  aktive steuerabgrenzung  172
i  übrige aktiva  172
passivseite
a  eigenkapital  173
b  nachrangige verbindlichkeiten  173
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  173
d   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  176
e  andere rückstellungen  176
f  verbindlichkeiten  177
g  passive steuerabgrenzung  178
währungsumrechnung  178
segmentberichterstattung
segmentaktiva  180
segmentpassiva  180
segment-gewinn- und verlustrechnung  182
langfristige vermögenswerte nach ländern  184
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment  184
gebuchte bruttobeiträge  185
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
01  geschäfts- oder firmenwert  186
02  sonstige immaterielle vermögenswerte  189
03   grundstücke und bauten einschließlich der bauten  
auf fremden grundstücken  191
04   bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen  192
05   anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen  198
06   darlehen  199
07   sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  199
08   sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  200
09   sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  201
10   depotforderungen  205
11   sonstige kapitalanlagen  205
konzernabschluss  145
inhalt
12   anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen  
rückstellungen  206
13  sonstige forderungen  206
14  aktivierte abschlusskosten  208
15  steuerabgrenzung  210
16  übrige aktiva  211
17   zur veräußerung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und  veräußerungsgruppen   213
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
18   eigenkapital  214
19  bewertungshierarchie verbindlichkeiten  217
20   nachrangige verbindlichkeiten  219
21   beitragsüberträge  220
22  deckungsrückstellung  222
23   rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  223
24   übrige versicherungstechnische rückstellungen  227
25   versicherungstechnische rückstellungen im bereich der  
lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den  
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)  228
26  andere rückstellungen  229
27  anleihen  234
28   depotverbindlichkeiten  234
29   sonstige verbindlichkeiten  235
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
30  beiträge  237
31  technischer zinsertrag  238
32   leistungen an kunden  239
33  aufwendungen für den versicherungsbetrieb  241
34  ergebnis aus kapitalanlagen  243
35   sonstiges operatives ergebnis  247
36   sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf  
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis  248
37  ertragsteuern  249
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen 
und finanzinstrumenten
38  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  252
39  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  259
40  bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft  264
41  marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse  265
sonstige angaben
42  mutterunternehmen  267
43  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  267
44  personalaufwendungen  267
45   langfristiger incentive-plan  267
46  mid-term incentive plan  270
47  vergütungsbericht  271
48  mitarbeiterzahl  272
49  abschlussprüferhonorare  272
50  eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  272
51   beschränkungen des finanzmitteltransfers  273
52  leasing  273
53  ereignisse nach dem bilanzstichtag  275
54  ergebnis je aktie  275
55  gewinnverwendungsvorschlag  275
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2013 
gemäß § 313 abs. 2 hgb  276
146 konzernabschluss
konzernbilanz
konzernbilanz zum 31. dezember 20131
aktiva  » konzernbilanz aktiva (xls, 57 kb)                
      anhang      31.12.2013  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
a. immaterielle vermögenswerte               
  i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)    3.292    3.376  –84  –2,5
  ii.  sonstige immaterielle              
    vermögenswerte  (2)    1.380    1.564  –184  –11,8
            4.672  4.940  –268  –5,4
b.  kapitalanlagen               
  i.  grundstücke und bauten             
    einschließlich der bauten              
    auf fremden grundstücken   (3)    3.762    3.831  –69  –1,8
  ii.  anteile an verbundenen              
    unternehmen und              
    assoziierten unternehmen  (4)    1.514    1.477  37  2,5
    davon:             
    assoziierte unternehmen nach             
    der equity-methode bewertet      1.291    1.267  24  1,9
  iii. darlehen  (5)    55.245    54.418  827  1,5
  iv. sonstige wertpapiere             
    1. gehalten bis zur              
       endfälligkeit  (6)  5      7  –2  –28,6
    2. jederzeit veräußerbar  (8)  125.902      133.196  –7.294  –5,5
    3. erfolgswirksam zum             
       zeitwert bewertet  (9)  2.887      3.015  –128  –4,2
          128.794    136.218  –7.424  –5,5
  v. depotforderungen  (10)    9.636    8.967  669  7,5
  vi. sonstige kapitalanlagen  (11)    3.824    2.964  860  29,0
            202.775  207.875  –5.100  –2,5
c. kapitalanlagen für rechnung                
  und risiko von inhabern von                
  lebensversicherungspolicen          6.699  5.958  741  12,4
d. anteil der rückversicherer an                
  den versicherungstechnischen                
  rückstellungen    (12)      5.305  5.730  –425  –7,4
e. forderungen             
  i.  laufende steuerforderungen      602    572  30  5,2
  ii.  sonstige forderungen  (13)    11.357    11.475  –118  –1,0
            11.959  12.047  –88  –0,7
f.  laufende guthaben bei              
  kreditinstituten, schecks                
  und kassenbestand          2.820  2.860  –40  –1,4
g. aktivierte abschlusskosten  (14)         
  brutto        9.603    9.256  347  3,7
  anteil der rückversicherer        61    74  –13  –17,6
  netto          9.542  9.182  360  3,9
h. aktive steuerabgrenzung    (15)      6.989  6.219  770  12,4
i.  übrige aktiva    (16)      3.527  3.605  –78  –2,2
summe der aktiva            254.288  258.416  –4.128  –1,6
1   vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 147
konzernbilanz
passiva  » konzernbilanz passiva (xls, 49 kb)              
      anhang    31.12.2013  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
a. eigenkapital    (18)         
  i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage    7.426    7.421  5  0,1
  ii.  gewinnrücklagen    12.875    10.938  1.937  17,7
  iii. übrige rücklagen    2.369    5.650  –3.281  –58,1
  iv. konzernergebnis auf anteilseigner            
    der münchener rück ag entfallend    3.313    3.188  125  3,9
  v. nicht beherrschende anteile    243    242  1  0,4
          26.226  27.439  –1.213  –4,4
b. nachrangige verbindlichkeiten    (20)    4.424  5.504  –1.080  –19,6
c. versicherungstechnische              
  rückstellungen (brutto)             
  i.  beitragsüberträge  (21)  7.994    8.134  –140  –1,7
  ii.  deckungsrückstellung  (22)  111.427    109.769  1.658  1,5
  iii. rückstellung für noch nicht            
    abgewickelte versicherungsfälle  (23)  53.061    53.751  –690  –1,3
  iv. übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  (24)  13.519    13.960  –441  –3,2
          186.001  185.614  387  0,2
d. versicherungstechnische rückstellungen              
  im bereich der lebensversicherung, soweit              
  das anlagerisiko von den versicherungs-             
  nehmern getragen wird (brutto)    (25)    7.043  6.258  785  12,5
e. andere rückstellungen    (26)    4.169  4.318  –149  –3,5
f.  verbindlichkeiten             
  i.  anleihen  (27)  248    259  –11  –4,2
  ii.  depotverbindlichkeiten  (28)  2.762    2.947  –185  –6,3
  iii. laufende steuerverbindlichkeiten    2.795    4.038  –1.243  –30,8
  iv. sonstige verbindlichkeiten  (29)  12.432    13.240  –808  –6,1
          18.237  20.484  –2.247  –11,0
g. passive steuerabgrenzung    (15)    8.188  8.799  –611  –6,9
summe der passiva          254.288  258.416  –4.128  –1,6
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
148 konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20131
posten  » gewinn- und verlustrechnung (xls, 53 kb)                
      anhang      2013  vorjahr   veränderung
        mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   %
gebuchte bruttobeiträge        51.060      51.969  –909  –1,7
  1.  verdiente beiträge  (30)           
    brutto    50.840      52.189  –1.349  –2,6
    abgegeben an rückversicherer    1.668      1.690  –22  –1,3
    netto      49.172    50.499  –1.327  –2,6
  2.  technischer zinsertrag  (31)    6.764    6.918  –154  –2,2
  3.  leistungen an kunden  (32)           
    brutto    40.698      41.842  –1.144  –2,7
    anteil der rückversicherer    782      846  –64  –7,6
    netto      39.916    40.996  –1.080  –2,6
  4.  aufwendungen für den              
    versicherungsbetrieb  (33)           
    brutto    12.690      12.918  –228  –1,8
    anteil der rückversicherer    326      356  –30  –8,4
    netto      12.364    12.562  –198  –1,6
  5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)         3.656  3.859  –203  –5,3
                 
  6.  ergebnis aus kapitalanlagen   (34)           
    erträge aus kapitalanlagen    13.196      14.030  –834  –5,9
    aufwendungen für kapitalanlagen    5.539      5.588  –49  –0,9
    gesamt      7.657    8.442  –785  –9,3
    davon:             
    ergebnis aus assoziierten unternehmen             
    nach der equity-methode bewertet      7    88  –81  –92,0
  7.  sonstige operative erträge  (35)    782    839  –57  –6,8
  8.  sonstige operative aufwendungen  (35)    922    873  49  5,6
  9.  umgliederung technischer zinsertrag      –6.764    –6.918  154  2,2
 10.  nicht versicherungstechnisches              
    ergebnis (6.–9.)        753  1.490  –737  –49,5
                 
 11.  operatives ergebnis        4.409  5.349  –940  –17,6
                 
 12.  sonstiges nicht operatives ergebnis  (36)      –673  –830  157  18,9
 13.  abschreibungen auf geschäfts-              
    oder firmenwerte  (36)      29  140  –111  –79,3
 14.  finanzierungsergebnis  (36)      –257  –297  40  13,5
 15.  ertragsteuern  (37)      108  878  –770  –87,7
 16.  konzernergebnis        3.342  3.204  138  4,3
    davon:             
    auf anteilseigner der              
    münchener rück ag entfallend        3.313  3.188  125  3,9
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  (18)      29  16  13  81,3
                 
      anhang      €  €  €  %
ergebnis je aktie      (54)      18,50  17,94  0,56  3,1
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“.
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 149
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 2013
» erfasste erträge und aufwendungen (xls, 37 kb)
mio. €    2013  vorjahr
konzernergebnis    3.342  3.204
  währungsumrechnung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –714  –67
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  –
  unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –1.572  2.936
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –1.040  –589
  veränderung aus der equity-bewertung   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    35  27
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  –
  veränderung aus cashflow hedges   
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    –1  –
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen    –  1
  sonstige veränderungen  2  16
i. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –3.290  2.324
  neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  184  –382
  sonstige veränderungen  –  –
ii. positionen, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    
  nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  184  –382
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (i. + ii.)    –3.106  1.942
gesamte erfasste erträge und aufwendungen    236  5.146
davon:     
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend     228  5.115
auf nicht beherrschende anteile entfallend    8  31
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
150 konzernabschluss
konzern-eigenkapitalentwicklung
konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr 2013
» konzern-eigenkapitalentwicklung (xls, 67 kb)
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2011  588  6.831  11.755  –170  3.603  –223  4  696  247  23.331
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  –414  –  –  –  –  414  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.188  16  3.204
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –339  –  2.343  –69  –8  –  15  1.942
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –69  –  –  2  –67
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  2.336  –  –  –  11  2.347
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  29  –  7  –  –9  –  –  27
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –374  –  –  –  –  –  –8  –382
sonstige veränderungen  –  –  6  –  –  –  –  –  10  16
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –339  –  2.343  –69  –8  3.188  31  5.146
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –13  –  –  –  –  –  –33  –46
veränderung konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –3  –1.113
erwerb/veräußerung eigener aktien  –3  5  26  93  –  –  –  –  –  121
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2012  585  6.836  11.015  –77  5.946  –292  –4  3.188  242  27.439
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.933  –  –  –  –  –1.933  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.313  29  3.342
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –710  7  –  –21  –3.106
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –710  –  –  –4  –714
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  –2.599  –  –  –  –13  –2.612
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  6  –  21  –  8  –  –  35
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –1  –  –  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  188  –  –  –  –  –  –4  184
sonstige veränderungen  –  –  2  –  –  –  –  –  –  2
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –710  7  3.313  8  236
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  2  –  –  –  –  –  –4  –2
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.255  –3  –1.258
erwerb/veräußerung eigener aktien  –4  9  24  –218  –  –  –  –  –  –189
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2013  581  6.845  13.170  –295  3.368  –1.002  3  3.313  243  26.226
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 151
konzern-eigenkapitalentwicklung
                auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital
                entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt
  ausgegebenes              konzern-   
  kapital  kapitalrücklage   gewinnrücklagen     übrige rücklagen  ergebnis   
      gewinnrück-        bewertungs-     
      lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus     
      kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs-  cashflow     
mio. €      eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges     
stand 31.12.2011  588  6.831  11.755  –170  3.603  –223  4  696  247  23.331
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  –414  –  –  –  –  414  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.188  16  3.204
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –339  –  2.343  –69  –8  –  15  1.942
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –69  –  –  2  –67
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  2.336  –  –  –  11  2.347
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  29  –  7  –  –9  –  –  27
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  1  –  –  1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  –374  –  –  –  –  –  –8  –382
sonstige veränderungen  –  –  6  –  –  –  –  –  10  16
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  –339  –  2.343  –69  –8  3.188  31  5.146
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  –13  –  –  –  –  –  –33  –46
veränderung konsolidierungskreis   –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.110  –3  –1.113
erwerb/veräußerung eigener aktien  –3  5  26  93  –  –  –  –  –  121
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2012  585  6.836  11.015  –77  5.946  –292  –4  3.188  242  27.439
einstellung in die gewinnrücklagen  –  –  1.933  –  –  –  –  –1.933  –  –
konzernergebnis  –  –  –  –  –  –  –  3.313  29  3.342
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –710  7  –  –21  –3.106
währungsumrechnung  –  –  –  –  –  –710  –  –  –4  –714
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –  –  –  –  –2.599  –  –  –  –13  –2.612
veränderung aus der equity-bewertung   –  –  6  –  21  –  8  –  –  35
veränderung aus cashflow hedges  –  –  –  –  –  –  –1  –  –  –1
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –  –  188  –  –  –  –  –  –4  184
sonstige veränderungen  –  –  2  –  –  –  –  –  –  2
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  –  –  196  –  –2.578  –710  7  3.313  8  236
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  –  –  2  –  –  –  –  –  –4  –2
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
ausschüttung  –  –  –  –  –  –  –  –1.255  –3  –1.258
erwerb/veräußerung eigener aktien  –4  9  24  –218  –  –  –  –  –  –189
einzug eigener aktien  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –
stand 31.12.2013  581  6.845  13.170  –295  3.368  –1.002  3  3.313  243  26.226
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
152 konzernabschluss
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2013
» konzern-kapitalflussrechnung (xls, 46 kb)
mio. €  2013  vorjahr
konzernergebnis  3.342  3.204
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  4.049  2.533
veränderung der aktivierten abschlusskosten  –360  152
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten   
sowie der abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten  –856  1.858
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  –2.325  –646
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  –1.058  –651
veränderung bei wertpapieren im handelsbestand  –839  –584
veränderung sonstiger bilanzposten  249  391
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  –15  –722
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  2.187  5.535
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –34  35
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –74  –260
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  752  –4.217
veränderung aus dem erwerb sowie dem verkauf von kapitalanlagen der fondsgebundenen lebensversicherung  –343  –361
sonstige  –9  70
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  292  –4.733
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  107  121
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  296  43
dividendenzahlungen  1.258  1.113
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –1.111  569
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.558  –466
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)  –79  336
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  39  34
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  2.860  2.490
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  2.820  2.860
zusatzinformationen   
ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  1.223  265
erhaltene dividenden  519  399
erhaltene zinsen  6.496  6.932
gezahlte zinsen  552  671
munich re konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 153
konzernanhang
konzernanhang
anwendung der international financial reporting standards (ifrs) 
der konzernabschluss von munich re wurde auf der grundlage von § 315 a abs. 1 hgb 
in verbindung mit artikel 4 der verordnung (eg) nr. 1606/2002 des europäischen 
 parlaments und des rates vom 19. juli 2002 betreffend die anwendung internationaler 
rechnungslegungsstandards erstellt. beachtet wurden die nach den artikeln 2, 3 und 
6 der genannten verordnung übernommenen internationalen rechnungslegungsstan-
dards sowie die in § 315 a abs. 1 hgb bezeichneten regelungen des handelsgesetzbuchs. 
seit 2002 werden die vom international accounting standards board (iasb) erlasse-
nen rechnungslegungsstandards als „international financial reporting standards 
(ifrs)“ bezeichnet; die vorschriften aus früheren jahren tragen weiterhin den namen 
„international accounting standards (ias)“. 
die versicherungstechnischen posten werden im einklang mit den vorschriften des 
ifrs 4 auf der grundlage der us gaap (united states generally accepted accounting 
principles) auf dem stand der erstanwendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert 
und bewertet.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex 
gemäß § 161 aktiengesetz 
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückversicherungs-gesellschaft ag haben 
im november 2013 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex (§ 161 aktg) abgegeben und ihren aktionären über das internet 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
bilanzierung und bewertung 
 
ausübung von ermessen und schätzungen bei der  
bilanzierung und bewertung
 
zur erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der anwendung der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ermessen auszuüben sowie schätzungen 
vorzunehmen und annahmen zu treffen. diese wirken sich auf ausgewiesene jahres-
abschlussposten in der konzernbilanz, der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
sowie auf angaben zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten aus. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
154 konzernabschluss
konzernanhang
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die bewertung der versicherungstech-
nischen rückstellungen der einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
zumal die bewertung stets auf modellen beruht und die entwicklung der künftigen 
zahlungsströme von versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätzwerte auch bei weiteren 
positionen eine erhebliche rolle. 
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die wertansätze unter berücksich-
tigung aller relevanten informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. grundlage 
für die wertermittlung sind die besten erkenntnisse des managements zu den jeweiligen 
sachverhalten zum abschlussstichtag. dennoch liegt es in der charakteristik dieser 
positionen, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere erkenntnisse bei der bewertung zu berücksichtigen sind. 
ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
positionen von bedeutung und werden in den erläuterungen dieser positionen näher 
beschrieben:
— geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
— zeitwerte und wertminderungen von finanzinstrumenten
— aktivierte abschlusskosten
— versicherungstechnische rückstellungen
— pensionsrückstellungen
— steuerabgrenzung
— eventualverbindlichkeiten
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen, welche als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert sind, werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizu-
legendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt und in der konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
berichtswährung 
berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben werden auf millionen € gerundet 
dargestellt. betragsangaben in klammern beziehen sich auf das vorjahr.
vorjahreszahlen
änderungen gemäß den vorschriften des ias 8 machten es erforderlich, die konzern-
bilanz, die konzern-gewinn- und verlustrechnung des geschäftsjahres 2012 und die 
entsprechenden posten der erläuterungen im konzernanhang rückwirkend anzupassen, 
siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere 
anpassungen“. die übrigen vorjahreswerte wurden auf derselben grundlage ermittelt 
wie die zahlen für das geschäftsjahr 2013.
änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere 
anpassungen
die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und ausweismethoden folgt dem 
prinzip der stetigkeit.
im geschäftsjahr 2013 waren folgende neue oder geänderte ifrs erstmalig verpflich-
tend anzuwenden:
aufgrund der änderung von ias 1 (rev. 06/2011), darstellung des abschlusses – dar-
stellung von posten des sonstigen ergebnisses, sind im sonstigen gesamt ergebnis 
nun getrennt voneinander auszuweisen: posten, die zu einem späteren zeitpunkt in die 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 155
konzernanhang
gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden, und solche, bei denen dies nicht 
der fall ist. damit soll deren darstellung verbessert und eine angleichung von ifrs 
und us gaap erreicht werden. wir haben die erforderliche anpassung in der „auf-
stellung der erfassten erträge und aufwendungen“ vorgenommen.
ifrs 13 (05/2011), bemessung des beizulegenden zeitwerts, regelt, wie die bewertung 
zum beizulegenden zeitwert zu erfolgen hat, sofern ein anderer standard eine der-
artige zeitwertbewertung oder eine angabe des beizulegenden zeitwerts im anhang 
vorschreibt. das heißt, der standard regelt nicht, welche positionen zum zeitwert zu 
bewerten sind. dabei ändert ifrs 13 die definition des beizulegenden zeitwerts: dieser 
wird nun als veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothetischen trans aktion 
zwischen beliebigen unabhängigen marktteilnehmern unter marktüblichen bedingun-
gen charakterisiert. der standard enthält detaillierte vorgaben, wie die zeitwerte für 
verschiedene arten von vermögenswerten oder verbindlichkeiten zu ermitteln sind. 
zusätzlich werden weitergehende anhangangaben gefordert, beispielsweise wird die 
angabe der bewertungshierarchie, die bislang nach ifrs 7 nur für finanz instrumente 
erforderlich war, nun auf alle zum zeitwert bewerteten positionen ausgedehnt. auf grund-
lage von ifrs 13 haben wir geprüft, ob die ermittlung der zeitwerte bei munich re mit 
den neuen vorschriften in einklang steht. diese prüfung hat ergeben, dass anpassun-
gen bei der bewertung überwiegend nicht erforderlich waren. 
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs“ im mai 2012 
veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 1, erstmalige anwendung der international 
financial reporting standards, wobei dieser nur regelungen für ifrs-erstanwender 
enthält und damit für munich re grundsätzlich ohne relevanz ist, sowie ias 1, darstel-
lung des abschlusses, ias 16, sachanlagen, ias 32, finanzinstrumente: darstellung, 
ias 34, zwischenberichterstattung, und als folgeänderung die interpretation ifric 2, 
geschäftsanteile an genossenschaften und ähnliche instrumente. lediglich die ände-
rung des ias 1, darstellung des abschlusses, ist für munich re von praktischer bedeu-
tung, wobei es sich hierbei um eine erleichterung im vergleich zu den bisherigen rege-
lungen handelt. bei einer rückwirkenden änderung der bilanzierungsmethoden oder 
bei einer rückwirkenden anpassung oder umgliederung von abschlusspositionen nach 
ias 8 ist eine verpflichtende dritte vergleichsbilanz nur dann zu veröffentlichen, wenn 
die änderung wesentliche auswirkungen hat. sofern eine derartige verpflichtende 
dritte vergleichsbilanz zu veröffentlichen ist, sind die zugehörigen anhang angaben 
nicht mehr erforderlich.
durch die änderungen des ias 19 (rev. 06/2011), leistungen an arbeitnehmer, wird 
das wahlrecht für die behandlung versicherungsmathematischer gewinne und ver-
luste, insbesondere die korridormethode, abgeschafft. diese gewinne und verluste 
müssen nun zwingend erfolgsneutral im eigenkapital erfasst werden. weiterhin wird 
der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand bei rückwirkenden planänderungen sofort 
erfolgswirksam erfasst. die erträge des planvermögens werden nun anhand des diskon-
tierungszinssatzes für den barwert der verpflichtung bestimmt. verwaltungskosten und 
steuern, die der plan zahlen muss, sind von den erträgen abzuziehen. die vorschriften 
für die begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswerts wurden integriert und 
präzisiert. außerdem werden zusätzliche angaben im anhang gefordert, zum beispiel 
eine analyse der pensionsverpflichtung in bezug auf deren risiken und sensitivitäts-
analysen für die versicherungsmathematischen annahmen. die änderungen haben 
keine wesentlichen auswirkungen auf munich re, da wir versicherungsmathematische 
gewinne und verluste seit 2006 erfolgsneutral im eigenkapital erfassen. daher wenden 
wir die änderungen prospektiv an, da auch unter kosten-nutzen-aspekten eine retro-
spektive anwendung nicht angezeigt schien. der nachzuverrechnende dienstzeitauf-
wand aus einer plankürzung von 12 millionen € wurde im ersten quartal als ertrag in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die erträge aus dem planvermögen, 
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden, fallen auf basis einer 
schätzung im geschäftsjahr um 18 millionen € niedriger aus, als es nach der bisheri-
gen methode der fall gewesen wäre. der unterschied zu den tatsächlichen erträgen ist 
entsprechend um 18 millionen € höher und wird erfolgsneutral als neubewertung im 
eigenkapital erfasst. im dezember 2012 veröffentlichte das drsc einen anwendungs-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
156 konzernabschluss
konzernanhang
hinweis „einzelfragen zur bilanzierung von altersteilzeitverhältnissen nach ifrs“, der 
sich auf den überarbeiteten ias 19 bezieht. diesen anwendungshinweis wenden wir 
aus wesentlichkeitsgründen und auch unter kosten-nutzen-aspekten ebenfalls pro-
spektiv an. daraus ergab sich eine reduzierung der übrigen rückstellungen von 5 milli-
onen €, die wir im ersten quartal als ertrag in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung erfassten. 
mit der änderung von ifrs 7 (rev. 12/2011), finanzinstrumente: angaben – saldierung 
von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten, wurden neue 
angaben im anhang für derartige sachverhalte eingeführt. anzugeben sind die brutto- 
und nettobeträge aus der bilanziellen saldierung sowie die beträge für bestehende 
saldierungsrechte, die jedoch nicht den bilanziellen saldierungsanforderungen genügen. 
die änderung hat derzeit für munich re keine praktische bedeutung.
ifric interpretation 20 (10/2011), abraumkosten in der produktionsphase eines 
tagebaubergwerks, stellt klar, in welchen fällen abraumbeseitigungskosten zu akti-
vieren sind und wie der daraus resultierende vermögenswert beim erstmaligen ansatz 
sowie in den folgeperioden zu bewerten ist. diese interpretation hat für munich re 
keine praktische relevanz.
im geschäftsjahr 2013 haben wir den folgenden geänderten ifrs freiwillig vorgezogen 
angewendet:
ias 36 (rev. 05/2013), angaben zum erzielbaren betrag bei nicht-finanziellen ver-
mögenswerten, betrifft korrekturen und erweiterungen der angabepflichten, falls der 
erzielbare betrag eines wertgeminderten vermögenswerts dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich veräußerungskosten entspricht. die änderungen können zu erweiter-
ten angaben in überschaubarem ausmaß führen.
mit beginn des ersten quartals haben wir die berechnungsmethodik des technischen 
zinses weiter verfeinert. der anteil der kapitalerträge, der den depotzinsaufwendungen 
entspricht, wird nunmehr auch in allen rückversicherungssegmenten und im  segment 
munich health als komponente in den technischen zins und somit in das versicherungs -
technische ergebnis einbezogen. diese änderung führt zu einer zutreffenderen dar-
stellung des versicherungstechnischen ergebnisses. durch die änderung sind die tech-
nischen zinserträge im geschäftsjahr 2013 um 1 million € höher, als sie nach der 
bishe rigen methode gewesen wären. aufgrund der unwesentlichkeit der beträge wurde 
die verfeinerung in einklang mit ias 8.8 für zukünftige perioden angewandt.
folgende änderungen haben wir rückwirkend angewandt und die vorjahreszahlen 
 entsprechend angepasst, um relevantere informationen bereitzustellen und eine 
 bessere darstellung und vergleichbarkeit des abschlusses zu erreichen:
a)  ab dem ersten quartal haben wir eine änderung des ausweises von kosten vorge-
nommen, die mit eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen. bislang wurden extern 
verursachte kosten, die unmittelbar mit derartigen maßnahmen zusammen hängen, 
nach berücksichtigung der steuereffekte in der kapitalrücklage ausgewiesen. der 
ausweis dieser kosten erfolgt nun unter den gewinnrücklagen. der informationsfunk-
tion des konzernabschlusses wird dadurch in höherem maße rechnung getragen, dass 
ausgegebenes kapital und kapitalrücklage der münchener rück ag direkt aus dem 
konzernabschluss ersichtlich sind. durch die änderung ist die kapitalrücklage zum 
31. dezember 2013 um 31 millionen € höher als sie nach bisherigem ausweis gewesen 
wäre. entsprechend ist die gewinnrücklage zum 31. dezember 2013 um 31 millionen € 
geringer.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 157
konzernanhang
im vierten quartal haben wir folgende änderungen rückwirkend angewandt:
b) zinsen auf ertragsteuerforderungen und -schulden weisen wir unter den korrespon-
dierenden ertragsteuerlichen posten aus. durch die änderung sind die steuerverbind-
lichkeiten zum 31. dezember 2013 um 43 millionen € höher, die sonstigen rückstellun-
gen entsprechend niedriger. in der gewinn- und verlustrechnung verzeichnen wir für 
2013 ein um 53 millionen € höheres sonstiges operatives ergebnis bei entsprechend 
höheren ertragsteuern.
c) bei der berechnung der abschreibung des erworbenen versicherungsbestands 
(present value of future profits, pvfp) wurde die latente steuer nicht korrekt berück-
sichtigt. die berechnung der abschreibungen und der latenten steuern wurde ange-
passt.
d) die laufende überprüfung der bewertung assoziierter, nach der equity-methode 
bewerteter unternehmen hatte ergeben, dass der in den konzernabschluss einzube-
ziehende buchwert zu korrigieren ist. eine konsolidierungsbuchung wurde korrigiert. 
die änderungen a) und b) wurden im einklang mit ias 8.14 und ias 8.22 vorgenom-
men. die anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die konzernbilanz des 
geschäftsjahrs 2012 aus:
7000
konzernbilanz               
      31.12.2012     veränderun-     
      wie    gen aus an-     
      ursprünglich     passungen     
      ausgewiesen    im jahr 2012      31.12.2012
mio. €        a)   b)    c)    d)  
aktiva               
a.  ii.  sonstige immaterielle vermögenswerte  1.518    –  46  –  1.564
b.  ii.  anteile an verbundenen unternehmen und            
    assoziierten unternehmen  1.467    –  –  10  1.477
    davon: assoziierte unternehmen nach der            
    equity-methode bewertet  1.257    –  –  10  1.267
passiva           
a.  i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.390  31  –  –  –  7.421
a.  ii.  gewinnrücklagen  10.946  –31  –  39  –16  10.938
a. iv.  konzernergebnis auf anteilseigner der            
    münchener rück ag entfallend  3.195    –  –8  1  3.188
c. iv.  übrige versicherungstechnische            
    rückstellungen  13.935    –  –  25  13.960
e.    andere rückstellungen  4.425    –107  –  –  4.318
f.  iii.  laufende steuerverbindlichkeiten  3.931    107  –  –  4.038
g.    passive steuerabgrenzung  8.784    –  15  –  8.799
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
158 konzernabschluss
konzernanhang
auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung des geschäftsjahres 2012 ergaben sich 
folgende auswirkungen:
7002
konzern-gewinn- und verlustrechnung           
      veränderun-     
    2012 wie  gen aus an-     
    ursprünglich  passungen     
    ausgewiesen  im jahr 2012      2012
mio. €       b)    c)    d)  
3.  leistungen an kunden         
  brutto  41.837  –  –  5  41.842
  netto  40.991  –  –  5  40.996
4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb         
  brutto  12.906  –  12  –  12.918
  netto  12.550  –  12  –  12.562
5.  versicherungstechnisches ergebnis  3.876  –  –12  –5  3.859
6.  ergebnis aus kapitalanlagen         
  erträge aus kapitalanlagen  14.024  –  –  6  14.030
  gesamt  8.436  –  –  6  8.442
  davon:         
  ergebnis aus assoziierten unternehmen  82  –  –  6  88
7.  sonstige operative erträge  879  –40  –  –  839
8.  sonstige operative aufwendungen  923  –50  –  –  873
10. nichtversicherungstechnisches ergebnis  1.474  10  –  6  1.490
11. operatives ergebnis  5.350  10  –12  1  5.349
12. sonstiges nicht operatives ergebnis  –836  6  –  –  –830
15. ertragsteuern  866  16  –4  –  878
16. konzernergebnis  3.211  –  –8  1  3.204
  davon:         
  auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.195  –  –8  1  3.188
 
die entsprechenden posten der segmentinformation und die erläuterungen im 
 konzernanhang wurden für das vorjahr angepasst.
noch nicht in kraft getretene standards und änderungen  
von standards
munich re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in kraft getre-
tenen standards sowie änderungen von standards erstmals mit dem verpflichtenden 
erstanwendungszeitpunkt für unternehmen mit sitz in der europäischen union anzu-
wenden.
sofern im folgenden nicht gesondert angegeben, sind die aufgeführten standards erst-
mals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 
beginnen. lediglich die ifric interpretation 21, abgaben, wurde noch nicht in europäi-
sches recht übernommen. für die übrigen standards erfolgte die übernahme im märz, 
april, november bzw. dezember 2013. 
ifrs 10 (05/2011), konzernabschlüsse, ersetzt die regelungen von ias 27 und sic 12 
und schafft eine einheitliche definition für beherrschung, die unabhängig davon ist,  
ob diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen 
gegebenheiten vorliegt. eigenständige regelungen für zweckgesellschaften gibt es 
nicht mehr. beherrschung liegt dann vor, wenn ein investor die für den wirtschaftlichen 
erfolg relevanten geschäftsaktivitäten einer einheit bestimmen kann und ihm die dar-
aus resultierenden rückflüsse zustehen. des weiteren adressiert ifrs 10 bisher nicht 
geregelte einzelsachverhalte. hierzu zählt insbesondere die regelung, dass im fall  
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 159
konzernanhang
von präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne stimmrechtsmehrheit beherrschung vor-
liegen kann. die änderungen haben voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen 
auf den konsolidierungskreis von munich re.
ifrs 11 (05/2011), gemeinsame vereinbarungen (joint arrangements), definiert ge -
mein schaftliche tätigkeiten (joint operations) und gemeinschaftsunternehmen (joint 
 ventures) und regelt deren bilanzielle abbildung. die änderungen gegenüber ias 31, 
anteile an gemeinschaftsunternehmen, betreffen insbesondere die abschaffung des 
wahlrechts zur quotenkonsolidierung von joint ventures, die geänderte  definition von 
gemeinschaftlicher führung (joint control) sowie die erweiterung des anwendungs-
bereichs einer joint operation. hierunter können jetzt auch in ein separates vehikel 
ausgelagerte sachverhalte fallen. die abschaffung der möglichkeit zur quotenkonsoli-
dierung hat für munich re keine auswirkungen, da wir von diesem wahlrecht keinen 
gebrauch machen. vielmehr wenden wir bereits jetzt grundsätzlich die equity-methode 
an. die beiden anderen änderungen haben voraussichtlich keine wesentlichen auswir-
kungen für munich re. 
ifrs 12 (05/2011), angaben zu anteilen an anderen unternehmen, bündelt die anhang -
angaben zu sachverhalten der anwendungsbereiche von ifrs 10, ifrs 11 und ias 28. 
zielsetzung des standards ist, information über art, risiko und implikation der anteile 
an anderen unternehmen auf den konzernabschluss anzugeben. entsprechend sind 
umfassendere angaben als bisher gefordert. insbesondere verlangt ifrs 12  angaben 
zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen, tochterunternehmen mit wesent-
lichen nicht beherrschenden anteilen, ermessensspielräumen und annahmen bei  
der einschätzung der art der unternehmensverbindung sowie detaillierte angaben zu 
jedem wesentlichen joint arrangement und assoziiertem unternehmen. munich re 
wird im wesentlichen von den erweiterten offenlegungspflichten bezüglich nicht kon-
solidierten strukturierten unternehmen, anteilen an joint arrangements und assoziier-
ten unternehmen sowie ermessensspielräumen und annahmen betroffen sein. 
ias 27 (rev. 05/2011), einzelabschlüsse, regelt nun ausschließlich die bilanzielle abbil-
dung von anteilen an tochterunternehmen, joint ventures und assoziierten unter-
nehmen in einzelabschlüssen nach ifrs, einschließlich der relevanten anhang angaben. 
die definition von beherrschung sowie die bilanzielle abbildung von tochterunter-
nehmen in konzernabschlüssen werden jetzt durch ifrs 10 bestimmt. der standard 
hat keine auswirkung auf munich re.
ias 28 (rev. 05/2011), anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
unternehmen, enthält insbesondere folgeänderungen aus der veröffentlichung von 
ifrs 11 und ifrs 12. unter anderem wurden die bilanzielle abbildung von joint ven-
tures sowie die bisher in sic 13, gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht mone-
täre einlagen durch partnerunternehmen, geregelten sachverhalte in den standard 
integriert. auch sind anteile an assoziierten unternehmen oder joint ventures, die bei-
spielsweise von offenen investmentfonds oder fondsgebundenen versicherungen 
gehalten werden, nicht mehr vom anwendungsbereich des standards ausgeschlossen. 
vielmehr besteht für diese nun ein wahlrecht zur erfolgswirksamen bewertung zum 
beizulegenden zeitwert. die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen für 
munich re.
im juni 2012 hat das iasb einen ifrs „konzernabschlüsse, gemeinsame verein-
barungen und angaben zu anteilen an anderen unternehmen: übergangsbestim-
mungen“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12) (06/2012) veröffentlicht, der 
klarstellt, dass eine retrospektive anpassung bei erstanwendung dieser standards 
lediglich für eine periode durchzuführen ist. sofern die erstanwendung eine änderung 
der einbeziehungspflicht einer einheit nur für die vergleichsperiode nach sich zieht, ist 
keine retrospektive anpassung durchzuführen. darüber hinaus wurde die pflicht zur 
offenlegung von vorjahresangaben für nicht konsolidierte strukturierte einheiten auf-
gehoben.  
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
160 konzernabschluss
konzernanhang
nach den vorgaben des iasb wären ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 sowie die änderungen 
an ias 27 und ias 28 einschließlich der übergangsbestimmungen zu diesen standards 
erstmals verpflichtend anzuwenden gewesen für geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. januar 2013 beginnen. bei der übernahme in das europäische recht wurde der 
verpflichtende erstanwendungszeitpunkt jedoch um ein jahr verschoben, sodass die 
betreffenden standards von unternehmen mit sitz in der europäischen union erstmals 
verpflichtend anzuwenden sind für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2014 beginnen. eine freiwillige vorzeitige anwendung ist zulässig. munich re hat sich 
für eine erstanwendung ab 1. januar 2014 entschieden.
mit dem ifrs „investmentgesellschaften“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 
27) (10/2012) wird eine begriffsdefinition für investmentgesellschaften eingeführt und 
geregelt, dass investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der verpflichtung 
befreit werden, ihre tochterunternehmen zu konsolidieren. vielmehr müssen sie diese 
zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerten. für mutterunterneh-
men von investmentgesellschaften, die selbst keine investmentgesellschaft darstellen, 
gilt die ausnahme von der konsolidierungspflicht nicht. außerdem werden zusätzliche 
offenlegungspflichten für investmentgesellschaften ergänzt. für munich re haben die 
änderungen keine relevanz.
mit der änderung von ias 32 (rev. 12/2011), finanzinstrumente: darstellung – saldie-
rung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten, erfolgt 
die klarstellung einiger details in bezug auf die zulässigkeit der saldierung von 
finanzaktiva und -passiva. derzeit gehen wir davon aus, dass diese änderungen für 
munich re keine praktische bedeutung haben. 
die änderung des ias 39 (rev. 06/2013), finanzinstrumente: novationen von deriva-
ten und fortsetzung der sicherungsbilanzierung, regelt, dass die novation eines 
sicherungsinstruments auf eine zentrale gegenpartei aufgrund von gesetzlichen anfor-
derungen unter bestimmten voraussetzungen nicht zu einer auflösung einer siche-
rungsbeziehung führt. die zwischenschaltung einer zentralen gegenpartei ist für 
bereits bestehende geschäfte nicht verpflichtend. die änderung wird voraussichtlich 
keine auswirkungen auf munich re haben.
ifric interpretation 21 (05/2013), abgaben, konkretisiert den ansatzzeitpunkt von 
schulden im anwendungsbereich des ias 37 hinsichtlich staatlich erhobener abgaben, 
die ohne unmittelbare gegenleistung des staates sind und nicht in den anwendungs-
bereich anderer ifrs fallen. neben der festlegung des ansatzzeitpunkts stellt die 
interpretation klar, wie die definition „gegenwärtige verpflichtung“ im sinne von ias 
37 bei diesen abgaben auszulegen ist. diese interpretation ist für munich re von 
untergeordneter bedeutung. 
die im folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten standards sind erst zu einem 
späteren zeitpunkt verpflichtend anzuwenden. die relevanten daten werden gesondert 
angegeben. diese rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 
recht übernommen. 
mit ifrs 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), finanzinstrumente, werden die bisherigen 
regelungen des ias 39 zur bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten 
abgelöst. wegen seiner komplexität ist das gesamte projekt in drei phasen unterteilt. 
die bislang in ifrs 9 verabschiedeten neuregelungen aus der ersten phase des pro-
jekts betreffen insbesondere die klassifizierung und bewertung von finanzinstrumen-
ten. demnach ist für finanzielle vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch 
 zwischen einer bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten oder zu beizulegen-
den zeitwerten mit erfolgswirksamer erfassung der wertänderungen zu unterschei-
den. diese unterscheidung ist auf grundlage des geschäftsmodells des unternehmens 
sowie der vertraglichen zahlungsströme der vermögenswerte zu treffen. zusätzlich ist 
für eigenkapitalinstrumente auch eine bewertung zu beizulegenden zeitwerten ohne 
buchung über die gewinn- und verlustrechnung möglich. allerdings ist es dann nicht 
zulässig, einmal erfolgsneutral erfasste wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 161
konzernanhang
die möglichkeit einer freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair value 
option) bleibt ebenfalls erhalten. für finanzielle verbindlichkeiten ändern sich die 
bewertungsvorschriften nicht, mit der ausnahme, dass bei nutzung der fair value 
option wertänderungen aufgrund der änderung der bonität des unternehmens künftig 
erfolgsneutral zu erfassen sind.
die beiden anderen phasen des projekts befassen sich mit den vorschriften zur erfas-
sung von wertminderungen und zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen. die 
diskussion zur erfassung von sicherungsbeziehungen ist bereits abgeschlossen, diese 
neuregelung wurde im november 2013 in den ifrs 9 integriert. für die regelungen 
zur erfassung von wertminderungen hatte das iasb im märz 2013 einen weiteren 
standardentwurf veröffentlicht, der bis juli 2013 kommentiert werden konnte. 
außerdem hatte das iasb im november 2012 einen standardentwurf veröffentlicht, 
der eine erneute änderung der bewertungsvorschriften von finanziellen vermögens-
werten vorsieht. damit soll ermöglicht werden, in abhängigkeit von den vertraglichen 
zahlungsströmen sowie einem zusätzlich definierten geschäftsmodell, das eine ver-
äußerungsabsicht beinhaltet, auch künftig bestimmte schuldtitel erfolgsneutral zum 
beizulegenden zeitwert zu bewerten.
die beratungen zu diesen beiden entwürfen wurden anfang 2014 abgeschlossen, 
sodass nach aktuellem zeitplan des iasb der endgültige und vollständige ifrs 9 im 
zweiten quartal 2014 veröffentlicht werden soll.
ursprünglich sah ifrs 9 eine verpflichtende erstanwendung der neuen regelungen  
ab 2013 vor. da sich die diskussionen der noch offenen projektphasen länger hingezo-
gen hatten als ursprünglich geplant, wurde dieser zeitpunkt über einen standard zur 
änderung von ifrs 9 und ifrs 7 (rev. 12/2011) auf geschäftsjahre verschoben, die  
am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen. aufgrund der anhaltenden diskussionen  
in dem projekt war absehbar, dass auch dieser termin nicht realistisch ist. daher hat 
das iasb im februar 2014 vorläufig beschlossen, den zeitpunkt für die verpflichtende 
 erstanwendung von ifrs 9 festzulegen für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2018 beginnen.
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine änderung an ias 19 (rev. 11/2013), 
leistungen an arbeitnehmer, mit der die vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die zuordnung von arbeitnehmerbeiträgen oder beiträgen von dritten parteien, die mit 
der dienstzeit verknüpft sind, zu dienstleistungsperioden beziehen. diese änderung 
ist verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen, und 
wird auf munich re voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen haben.
die änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2010– 
2012“ im dezember 2013 veröffentlicht wurden, betreffen ifrs 2, anteilsbasierte 
 vergütungen, ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, ifrs 8, geschäftssegmente, 
ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, ias 16, sachanlagen, ias 24, an -
gaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen, sowie ias 
38, immaterielle vermögenswerte. bei den änderungen handelt es sich überwiegend 
um klarstellungen von einzelnen regelungen, die sich in der praxis als nicht eindeutig 
erwiesen haben; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant. die änderungen 
sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen.  
ebenfalls im dezember 2013 hat das iasb das projekt „jährliche verbesserungen an 
den ifrs, zyklus 2011–2013“ mit der veröffentlichung der geänderten standards 
abgeschlossen. von diesen änderungen betroffen sind ifrs 1, erstmalige anwendung 
der international financial reporting standards, ifrs 3, unternehmenszusammen-
schlüsse, ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, sowie ias 40, als finanz-
investition gehaltene immobilien. in diesen standards wurden ebenfalls klarstellun -
gen einzelner sachverhalte vorgenommen, die sich in der praxis als nicht eindeutig 
erwiesen hatten; sie sind für munich re voraussichtlich nicht relevant. die änderungen 
sind verpflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
162 konzernabschluss
konzernanhang
im januar 2014 hat das iasb den ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten, ver-
öffentlicht. dieser interimsstandard, der für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2016 beginnen, verpflichtend ist, ist jedoch nur für ifrs-erstanwender von 
bedeutung und hat daher keine auswirkungen für munich re.
konsolidierung 
konsolidierungskreis 
in den konzernabschluss beziehen wir gemäß ias 27 die münchener rück ag (mutter-
unternehmen) und alle unternehmen ein, an denen die münchener rück ag direkt 
oder indirekt die mehrheit der stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
kontrollmöglichkeit verfügt (tochterunternehmen). zweckgesellschaften, zum beispiel 
spezialfonds, werden gemäß sic 12 in den konzernabschluss einbezogen, wenn die 
wirtschaftliche betrachtung zeigt, dass seitens munich re beherrschung vorliegt.
anzahl konsolidierter tochterunternehmen1     
7003
  inland   ausland   gesamt 
31.12. vorjahr   108  240  348
zugänge  14  9  23
abgänge   22  23  45
31.12. geschäftsjahr   100  226  326
 1   zudem wurden 62 inländische und 3 ausländische spezialfonds in den konsolidierungskreis einbezogen.
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2013 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und nettovermögen aus der übernahme 
und dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen oder 
 sonstige geschäftsbetriebe dargestellt:
zahlungsmittelfluss aus der übernahme der beherrschung   
mio. €  2013  vorjahr
gesamtes entgelt für die übernahme der beherrschung  –95  –274
nicht zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –  –
zahlungswirksames entgelt für die übernahme der beherrschung  –95  –274
7005
zahlungsmittel, über welche die beherrschung erlangt wurde  21  14
gesamt  –74  –260
übernommenes nettovermögen   
mio. €  2013  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert bzw. negativer unterschiedsbetrag  –2  19
7010 sonstige immaterielle vermögenswerte  9  190
kapitalanlagen  72  253
zahlungsmittel  21  14
sonstige vermögenswerte  46  41
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  –  –
sonstige schulden  –51  –243
gesamt  95  274
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 163
konzernanhang
zahlungsmittelfluss aus dem verlust der beherrschung   
mio. €  2013  vorjahr
gesamtes entgelt für den verlust der beherrschung  98  39
nicht zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  –  –
zahlungswirksames entgelt für den verlust der beherrschung  98  39 7015
zahlungsmittel, über welche die beherrschung verloren wurde  –132  –4
gesamt  –34  35
abgehendes nettovermögen   
mio. €  2013  vorjahr
geschäfts- oder firmenwert  –  –
sonstige immaterielle vermögenswerte  –  2
kapitalanlagen  42  172 7020
zahlungsmittel  132  4
sonstige vermögenswerte  126  37
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  –82  –95
sonstige schulden  –60  –41
gesamt  158  79
 
weitere erläuterungen zu unseren abgängen aus dem verlust der beherrschung  
finden sie im abschnitt erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (17) zur veräuße-
rung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte langfristige vermögenswerte.
unternehmenszusammenschlüsse des geschäftsjahres
am 10. juli 2013 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft mr rent-invest-
ment gmbh, münchen, 100 % der stimmberechtigten anteile an der windparkgesell-
schaft vingkraft hakarp ab (vh ab), hässleholm, schweden, von eolus vind ab, 
 hässleholm, schweden. vingkraft hakarp ab betreibt drei fertiggestellte und an das 
stromnetz angeschlossene schwedische windparks (hakarp, kaptensberget und 
åsen). die windparks wurden vor der transaktion als sacheinlage von eolus vind ab 
in die vingkraft hakarp ab eingebracht. vingkraft hakarp ab wurde direkt nach dem 
erwerb in wind farms götaland svealand ab (wfgs) umbenannt. der kaufpreis für 
die windparkgesellschaft beträgt 47,2 millionen € (411,5 millionen sek) und wurde  
in bar bezahlt.
der unternehmenserwerb ist teil des programms rent (renewable energy and new 
technologies), durch das munich re in erneuerbare energien und neue technologien 
investiert.
die beizulegenden ifrs-zeitwerte der vermögenswerte und schulden der erworbenen 
gesellschaft zum erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar:
 
7023
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
164 konzernabschluss
konzernanhang
beizulegende ifrs-zeitwerte der vermögenswerte und schulden zum erwerbszeitpunkt 
mio. €  wfgs
kaufpreis  47
zahlungsmittel  47
eingegangene schulden  –
erworbene vermögenswerte  49
immaterielle vermögenswerte  9
kapitalanlagen  38
forderungen1  –
laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  –
aktive steuerabgrenzung  2
weitere aktiva  –
übernommene schulden  2
sonstige rückstellungen  –
verbindlichkeiten  –
passive steuerabgrenzung  2
weitere passiva2  –
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung eingeflossene erlöse  
seit erwerbszeitpunkt  2
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung eingeflossenes ergebnis  
seit erwerbszeitpunkt  –
beiträge zu den konzernerlösen, wäre der unternehmenszusammenschluss  
am 1. januar 2013 erfolgt3  2
1   der beizulegende zeitwert der im rahmen der transaktionen erworbenen forderungen entspricht dem buchwert. 
zum erwerbszeitpunkt werden keine forderungsausfälle erwartet.
2   es wurden keine eventualverbindlichkeiten, bedingte leistungen und separate transaktionen im sinne von ifrs 3 
identifiziert.
3   die veränderung des konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden datengrundlage zum jahresanfang nicht 
verlässlich bestimmt werden.
 
am 1. oktober 2013 erwarb munich re über ihre tochtergesellschaft dallas acquisition 
corporation, delaware, durch barzahlung 100 % der stimmberechtigten anteile an der 
renre commodity advisors llc, delaware (rca). die tochtergesellschaft der rca, 
renaissance trading ltd., bermuda, übernimmt und handelt mit wetterrisiken (derivate). 
das geschäft der renaissance trading beinhaltet auch handel mit warenkontrakten 
auf öl und gas, um risikolösungen aus einer hand anbieten zu können. mit dem 
erwerb der rca bauen wir unser knowhow und unser produktspektrum bei wetter-
risiken gezielt aus und erweitern die diversifikation bei wetterderivaten, da zusätzliche 
regionen und branchen abgedeckt werden. nach dem erwerb haben wir die renre 
commodity advisors in munich re weather & commodity risk holding umfirmiert 
und die rechtsform in eine inc. geändert. die renaissance trading haben wir in 
munich re trading umfirmiert, die rechtsform in eine llc geändert und den firmen-
sitz nach delaware verlegt.
konsolidierungsgrundsätze 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen tochterunternehmen und 
zweckgesellschaften unterliegen einheitlichen bilanzierungs- und bewertungs-
methoden. 
der bilanzstichtag der einbezogenen unternehmen ist grundsätzlich der 31. dezember. 
spezialfonds haben zum teil andere bilanzstichtage; diese fonds werden auf der basis 
von zwischenabschlüssen zum 31. dezember konsolidiert. die kapitalkonsolidierung 
erfolgt nach der erwerbsmethode. um das eigenkapital zum zeitpunkt des erwerbs zu 
ermitteln, setzen wir die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und schulden 
des tochterunternehmens oder der zweckgesellschaft mit ihren beizulegenden zeit-
werten an. die im austausch für die erworbenen anteile übertragene gegenleistung 
wird mit dem auf den konzern entfallenden anteiligen eigenkapital zum erwerbszeit-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 165
konzernanhang
punkt verrechnet; ein verbleibender positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- 
oder firmenwert aktiviert. jahresergebnisse, welche die tochterunternehmen oder 
zweckgesellschaften nach der erstkonsolidierung erwirtschaftet haben, sind im eigen-
kapital des konzerns enthalten. forderungen und verbindlichkeiten sowie aufwendun-
gen und erträge, die aus konzerninternen geschäften resultieren, werden eliminiert, 
sofern sie nicht von untergeordneter bedeutung sind. 
assoziierte unternehmen 
als assoziiert gelten nach ias 28 alle unternehmen, die nicht tochter- oder gemein-
schaftsunternehmen sind und bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
einfluss auf die geschäfts- oder finanzpolitik auszuüben. bei anteilen an unterneh-
men zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte unternehmen handelt, es sei denn, die vermutung des maßgeblichen 
einflusses ist widerlegt.   
 
anzahl der nach der equity-methode bewerteten unternehmen     
7025
  inland  ausland  gesamt 
31.12. vorjahr   23  29  52
zugänge   –  3  3
abgänge   1  7  8
31.12. geschäftsjahr   22  25  47
7030
anzahl der übrigen assoziierten unternehmen (nicht nach der equity-methode bewertet)     
  inland  ausland  gesamt 
31.12. vorjahr   42  10  52
zugänge   1  –  1
abgänge   4  –  4
31.12. geschäftsjahr   39  10  49
erläuterungen zu den bewertungsmethoden der anteile an assoziierten unternehmen 
finden sie unter aktivseite b – kapitalanlagen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
166 konzernabschluss
konzernanhang
aktivseite 
a  immaterielle vermögenswerte
 
geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung von tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten werthaltigkeitsprüfungen 
(impairmenttests) gemäß ias 36 unterzogen. bei vorliegen von wertminderungsindi-
katoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige werthaltigkeitstests durch. zur wert-
haltigkeitsprüfung sind die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zuzuordnen, 
die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nutzen ziehen sollen. 
ein etwaiger wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem vergleich des buchwerts 
(inklusive des zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts) einer zahlungsmittelgene-
rierenden einheit oder einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit 
deren erzielbarem betrag. der erzielbare betrag ist das maximum aus dem beizulegen-
den zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. soweit der erzielbare 
betrag niedriger ist als der buchwert, wird in höhe der differenz eine außerplanmäßige 
abschreibung des geschäfts- oder firmenwerts erfasst. ist der wertminderungsbe-
darf einer zahlungsmittelgenerierenden einheit oder einer gruppe von zahlungsmittel-
generierenden einheiten größer als der buchwert der zugeordneten geschäfts- oder 
firmenwerte, so wird die differenz grundsätzlich anteilig auf die anderen relevanten 
vermögenswerte der einheit oder gruppe von einheiten auf basis von deren buchwer-
ten verteilt. hierbei werden die buchwerte jedoch maximal auf den höheren wert von 
beizulegendem zeitwert abzüglich verkaufskosten, nutzungswert und null vermindert.
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten überwiegend erworbene 
 versicherungsbestände, selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene 
vertriebsnetze, kundenstämme und markennamen. 
die erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei erwerb mit dem bestandsbar-
wert (pvfp – present value of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio ohne berücksichtigung von 
neugeschäft und steuereffekten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend 
der realisierung der überschüsse aus den versicherungsbeständen, die der pvfp-
berechnung zugrunde liegen. die erworbenen versicherungsbestände werden regel-
mäßig in einem angemessenheitstest auf ihre werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu 
die erläuterungen unter passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen 
(brutto). die abschreibungen weisen wir unter den aufwendungen für den versiche-
rungsbetrieb aus. 
selbst geschaffene und sonstige software sowie erworbene vertriebsnetze, kunden-
stämme und markennamen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ange-
setzt. selbst geschaffene und sonstige software wird linear mit 20 % bis 33 % über 
eine nutzungsdauer von drei bis fünf jahren, im ausnahmefall mit mindestens 10 % 
über einen zeitraum bis zu zehn jahren, planmäßig abgeschrieben. die nutzungsdauern 
und planmäßigen abschreibungssätze der erworbenen vertriebsnetze und kunden-
stämme betragen 2 bis 17 jahre bzw. 6 % bis 50 %, die der markennamen 1 bis 30 jahre 
bzw. 3 % bis 100 %; die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear. sofern 
erforderlich, werden die bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. die ab- 
und zuschreibungen werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung auf die 
aufwendungen für kapitalanlagen, auf die leistungen an kunden und auf die aufwen-
dungen für den versicherungsbetrieb verteilt. sofern keine zuordnung auf die funk-
tionsbereiche möglich ist, werden die ab- und zuschreibungen unter den sonstigen 
nicht operativen aufwendungen oder erträgen ausgewiesen. 
b  kapitalanlagen
grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen fremdgenutzte objekte. sie 
werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten 
erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden grundsätzlich ab 5 % der bis-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 167
konzernanhang
herigen historischen gebäudeanschaffungs-/-herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezifischen gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. die 
zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 jahre. 
sowohl bei grundstücken als auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den buchwert sinkt. außerplan-
mäßige abschreibungen erfassen wir in der konzern-gewinn- und verlustrechnung als 
aufwendungen für kapitalanlagen, zuschreibungen als erträge aus kapitalanlagen. 
anteile an verbundenen unternehmen, die wir wegen ihrer untergeordneten bedeu-
tung nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden zeitwert 
an. soweit die anteile an einer börse notiert sind, verwenden wir die börsenwerte zum 
bilanzstichtag (marktwerte); bei nicht notierten anteilen wird der beizulegende zeit-
wert nach dem ertragswert- oder dem net-asset-value-verfahren bestimmt. die ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen rücklagen unter 
den unrealisierten gewinnen und verlusten. 
anteile an assoziierten unternehmen bewerten wir nach der equity-methode mit dem 
anteiligen eigenkapital, das auf den konzern entfällt. der anteil am jahresergebnis 
eines assoziierten unternehmens, der den konzern betrifft, ist im ergebnis aus kapital-
anlagen enthalten. in der regel werden eigenkapital und jahresergebnis dem letzten 
verfügbaren jahres- oder konzernabschluss des assoziierten unternehmens entnommen; 
bei jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter unternehmen werden für den konzern-
abschluss angemessene anpassungen an die bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
von munich re vorgenommen; außerordentliche sachverhalte werden phasengleich 
berücksichtigt, wenn sie für die zutreffende darstellung der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des assoziierten unternehmens wesentlich sind. anteile an assoziierten 
unternehmen, die für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von 
untergeordneter bedeutung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden 
zeitwert an. um diesen zu bestimmen, verwenden wir die börsenwerte zum bilanz-
stichtag, falls die anteile an einer börse notiert sind; bei nicht notierten anteilen wird 
der beizulegende zeitwert nach dem ertragswert- oder dem net-asset-value-verfahren 
ermittelt. die änderungen des beizulegenden zeitwerts verbuchen wir in den übrigen 
rücklagen unter den unrealisierten gewinnen und verlusten.
darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit fortgeführten 
anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet. abschreibungen nehmen 
wir insoweit vor, als mit der rückzahlung eines darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
festverzinsliche wertpapiere, die wir mit der absicht erwerben, sie bis zur endfällig-
keit zu halten, werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins-
methode bewertet. 
festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum zeitwert bewertet oder unter den darlehen 
ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden zeitwert, wobei wir wert-
änderungen erfolgsneutral im eigenkapital erfassen. liegen als zeitwerte keine preis-
notierungen auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze nach  aner kannten 
bewertungsmethoden im einklang mit dem barwertprinzip. unrealisierte gewinne 
oder verluste werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen bestimmt und 
nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei lebens- und krankenver sicherern 
bei realisierung den versicherungsnehmern zustehen (rückstellung für latente bei-
tragsrückerstattung), direkt in die übrigen rücklagen eingestellt.
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere enthalten handelsbestände 
und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen wert-
papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig gewinne aus 
kursveränderungen und kursdifferenzen zu erzielen. zudem gehören zu den handels-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
168 konzernabschluss
konzernanhang
beständen alle derivativen finanzinstrumente mit positiven zeitwerten, die wir erworben 
haben, um risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den vorgaben 
des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung genügen. dazu gehören 
auch positive zeitwerte von versicherungsderivaten und derivativen bestandteilen, die 
vom zugrunde liegenden versicherungsvertrag getrennt wurden. bei den wertpapie-
ren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden,  han  delt es sich 
um strukturierte wertpapiere. diese klassifizierung kann nur zum zugangszeitpunkt 
vorgenommen werden, eine umgliederung in diese kategorie in späteren perioden ist 
nicht möglich. 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
zeitwert am bilanzstichtag angesetzt. liegen als zeitwerte keine preisnotierungen  
auf aktiven märkten vor, bestimmen sich die wertansätze insbesondere bei derivaten 
nach anerkannten bewertungsmethoden. dabei verwendet munich re eine vielzahl 
von bewertungsmodellen. erläuterungen zu den bewertungsmodellen sowie zu den 
bewertungsprozessen finden sie unter (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewer-
tung von kapitalanlagen.
alle unrealisierten gewinne oder verluste aus dieser bewertung erfassen wir im 
ergebnis aus kapitalanlagen.
depotforderungen sind forderungen aus dem rückversicherungsgeschäft an unsere 
kunden in höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots. wir bilanzie-
ren sie mit dem nominalbetrag.
die sonstigen kapitalanlagen setzen sich zusammen aus einlagen bei kreditinstituten, 
anlagen in regenerative energien, aus physischem gold, physischem gas sowie forst-
investments. die einlagen bei kreditinstituten werden mit fortgeführten anschaffungs-
kosten nach der effektivzinsmethode bewertet. anlagen in regenerative energien 
bilanzieren wir grundsätzlich mit fortgeführten anschaffungskosten; die planmäßige 
abschreibung erfolgt linear mit mindestens 5 % über eine nutzungsdauer von höchstens 
20 jahren. außerdem werden diese bestände zum stichtag auf ihre werthaltigkeit 
überprüft und, sofern erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. physisches 
gold bewerten wir mit den anschaffungskosten; sofern der erzielbare betrag geringer 
ist als der buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige abschreibung. bei anschließenden 
wertsteigerungen nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal bis zu den 
anschaffungskosten vor. das physische gas sowie die forstinvestments werden mit 
dem beizulegenden zeitwert abzüglich der geschätzten verkaufskosten bewertet.
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe 
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als pensionsnehmer gegen zahlung 
eines betrages wertpapiere mit der gleichzeitigen verpflichtung, diese zu einem späteren 
zeitpunkt an den pensionsgeber zurückzuverkaufen. da die chancen und risiken aus  
den wertpapieren beim pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bilanziert. 
vielmehr ist in höhe des gezahlten betrags eine forderung gegenüber dem pensions-
geber unter den sonstigen kapitalanlagen, ein lagen bei kreditinstituten, auszuweisen. 
zins erträge aus diesen geschäften zeigen wir im ergebnis aus kapitalanlagen.
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin  
in der bilanz aus, da die wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei munich re verbleiben. von uns entliehene wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 
der bilanz. gebühren aus der wertpapierleihe werden im ergebnis aus kapitalanlagen 
erfasst. 
ansatz von finanzinstrumenten 
wir erfassen finanzielle vermögenswerte zum handelstag. 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte 
ifrs 13 definiert den beizulegenden zeitwert als den preis, den man in einer gewöhn-
lichen transaktion zwischen marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 169
konzernanhang
eines vermögenswerts erhalten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zah-
len hätte. alle kapitalanlagen und übrige positionen, die zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, bzw. solche kapitalanlagen und übrige positionen, die zwar in der 
bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang 
anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu. diese 
bewertungshierarchie sieht drei levels für die bewertung vor. 
die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der ausgewiesenen zeitwerte über trans-
aktionen am markt zustande gekommen sind und in welchem umfang die bewertung 
wegen fehlender markttransaktionen anhand von modellen erfolgt.
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte marktpreise auf aktiven märkten 
für identische finanzielle vermögenswerte, auf die munich re zum bewertungsstich-
tag zugreifen kann. ein markt gilt als aktiv, sofern transaktionen in ausreichender häu-
figkeit und ausreichendem umfang stattfinden und somit laufend kursinformationen 
zur verfügung  stehen. da ein notierter preis auf einem aktiven markt die zuverlässigste 
indikation des beizulegenden zeitwerts bestimmt, ist dieser bei verfügbarkeit stets zu 
berücksichtigen. wir haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien sowie teile der 
investmentfonds (mit ausnahme von immobilienfonds) zugeordnet, für die entweder 
ein börsenkurs verfügbar ist oder für die preise von einem preisanbieter zur verfügung 
gestellt werden, die auf basis tatsäch licher markttransaktionen zustande gekommen 
sind. ebenso ordnen wir börsengehandelte derivate und börsengehandelte nachrang-
anleihen level 1 zu.
bei den kapitalanlagen, die level 2 zugeordnet werden, erfolgt die bewertung auf 
basis von modellen, die auf beobachtbaren marktdaten basieren. hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende finanzinstrument parameter, die am markt – direkt oder 
indirekt – zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte marktpreise 
handelt. sofern das instrument eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die bewertung verwendeten parameter über die gesamte vertragslaufzeit des 
 instruments beobachtbar sein. außerdem ordnen wir diesem level solche kapitalan-
lagen zu, für die preise von preisanbietern zur verfügung gestellt werden, aber nicht 
nachweisbar ist, dass diese auf basis tatsächlicher markttransaktionen zustande 
gekommen sind. im wesentlichen haben wir dieser hierarchiestufe inhaberschuldver-
schreibungen und rentenfonds, schuldscheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige 
wertpapiere, nicht börsengehandelte derivate sowie physisches gas zugeordnet.
bei kapitalanlagen, die level 3 zugeordnet werden, verwenden wir bewertungsmetho-
den, die auf nicht am markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren marktdaten verfügbar sind. die verwendeten parameter 
spiegeln die annahmen von munich re darüber wider, welche annahmen die markt-
teilnehmer bei der preissetzung berücksichtigen würden. wir verwenden dazu die 
 besten verfügbaren informationen, einschließlich unternehmensinterner daten. bei 
den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen handelt es sich überwiegend  
um grundstücke und gebäude sowie immobilienfonds, um investitionen in private equity, 
um bestimmte kreditstrukturen und um anteile an verbundenen und assoziierten 
unternehmen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. auch die versicherungs-
derivate sowie derivative bestandteile, die vom zugrunde liegenden versicherungs-
vertrag getrennt wurden, ordnen wir level 3 zu.
für darlehen und anteile an assoziierten unternehmen, die nach der equity-methode 
bewertet werden, sowie bankverbindlichkeiten und passivische anleihen, die nicht auf 
einem aktiven markt gehandelt werden, entscheiden wir im einzelfall, welchem level 
der bewertungshierarchie die vorliegenden zeitwerte entsprechen.
veränderungen einzelner parameter können aufgrund ihrer hebelwirkung den aus-
gewiesenen zeitwert der nach level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen. 
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der bewertung vornehmen, erläutern 
wir die daraus resultierenden auswirkungen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
170 konzernabschluss
konzernanhang
nettoergebnis aus kapitalanlagen 
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden erträgen, 
erträgen aus zuschreibungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang von kapital-
anlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf kapitalanlagen sowie verwaltungs-, 
zins- und sonstigen aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen 
berechnen sich nach der effektivzinsmethode. das heißt, eventuell vorhandene auf- 
oder abgelder werden den anschaffungskosten bis zur fälligkeit ergebniswirksam ab- 
oder zugeschrieben. 
wertminderungen (impairment) 
wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren finanziellen vermögenswerten 
und gruppen finanzieller vermögenswerte objektive substanzielle hinweise gibt, die 
auf eine wertminderung hindeuten. wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. ias 39.59 enthält eine liste derartiger 
hinweise auf wertminderungen finanzieller vermögenswerte. zusätzlich bestimmt 
ias 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige rückgang des beizulegenden zeit-
werts unter die anschaffungskosten bei wertpapieren mit eigenkapitalcharakter als 
objektiver hinweis auf eine wertminderung gilt. diese regelungen werden durch 
interne richtlinien konkretisiert. wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten aktien 
ein signifikantes absinken des beizulegenden zeitwerts vorliegt, wenn der marktwert 
im betrachtungszeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 monate unter den 
durchschnittlichen historischen gesellschaftseinstandskursen liegt. bei festverzins-
lichen wertpapieren sowie bei darlehen werden zur beurteilung, ob eine wertminde-
rung vorliegt, insbesondere hinweise auf erhebliche finanzielle schwierigkeiten des 
emittenten sowie die aktuelle marktsituation und nachrichtenlage über einen emitten-
ten herangezogen. 
wir ermitteln die anschaffungskosten auf basis der durchschnittlichen gesellschafts-
einstandskurse. die abschreibung erfolgt bei wertminderung auf den beizulegenden 
zeitwert zum abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den öffentlich notierten 
börsenkurs. bereits einmal wertberichtigte wertpapiere mit eigenkapitalcharakter wer-
den bei einem weiteren absinken des beizulegenden zeitwerts sofort erfolgswirksam 
abgeschrieben. diese erfolgswirksam erfassten wertminderungen dürfen nicht ergeb-
niswirksam rückgängig gemacht werden. fallen die gründe für die abschreibung bei 
festverzinslichen wertpapieren oder darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirksame 
zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten anschaffungskosten vor.
c  k  apitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von 
lebensversicherungspolicen 
hierbei handelt es sich um kapitalanlagen der versicherungsnehmer aus fonds-
gebundenen lebensversicherungen. wir bilanzieren sie zum marktwert. die unreali-
sierten gewinne oder verluste aus marktwertänderungen werden im ergebnis aus 
kapital anlagen berücksichtigt. ihnen stehen veränderungen der entsprechenden versi-
cherungstechnischen rückstellungen (siehe passivseite – d versicherungstechnische 
rück stellungen im bereich der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
ver sicherungsnehmern getragen wird) in gleicher höhe gegenüber, die in das ver-
sicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. in die veränderung der versiche-
rungstechnischen rückstellungen gehen zudem veränderungen aus zusätzlichen 
 beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. indem wir diese kapitalanlagen 
erfolgswirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungsinkongruenzen, 
die sich ansonsten durch die abweichende bewertung der korrespondierenden rück-
stellungen ergeben würden. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 171
konzernanhang
d  a  nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen 
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versicherungs-
technischen rückstellungen; siehe unter passivseite – c versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto). bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
e  forderungen
wir setzten die laufenden steuerforderungen entsprechend der lokalen steuergesetz-
gebung und die sonstigen forderungen mit ihren fortgeführten anschaffungskosten 
an. bei der werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne posten für sich betrachtet im wert gemindert sind. ist dies nicht 
der fall sowie bei unwesentlichen posten, führen wir die werthaltigkeitsprüfung auf 
der grundlage von gruppen von forderungen durch. dabei werden solche forderungen 
nicht berücksichtigt, für die bereits eine einzelwertberichtigung gebildet wurde. die 
höhe des voraussichtlichen verlusts ergibt sich aus der jeweiligen differenz der fortge-
führten anschaffungskosten und dem barwert der erwarteten künftigen zahlungs-
ströme. die so ermittelte wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. wertminde-
rungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch – ohne ein wertberichtigungskonto 
einzuschalten – von den betroffenen positionen ab. entfallen die gründe für die abschrei-
bung, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschreibung maximal auf die ursprünglichen 
fortgeführten anschaffungskosten vor.
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche ertragsteuern und gegebe-
nenfalls zinsen auf steuern der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage 
der jeweiligen nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerforderungen werden 
unter den sonstigen forderungen aus gewiesen. 
f  l  aufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und 
kassenbestand
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nennwert aus.
g  aktivierte abschlusskosten
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen und andere variable kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei abschluss oder verlängerung von versicherungs-
verträgen anfallen. in der lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerstver-
sicherung werden die aktivierten abschlusskosten über die planmäßige laufzeit der 
verträge abgeschrieben. dies geschieht entweder nach fas 60 proportional zu den 
beitragseinnahmen oder nach fas 97 und fas 120 proportional zu den erwarteten 
bruttomargen der jeweiligen verträge, die für das entsprechende jahr der vertrags-
laufzeit errechnet wurden. die zuordnung der einzelnen verträge zu den relevanten 
fas ist unter passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen (brutto) dar-
gestellt. bei der bestimmung des abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine 
rech nungs mäßige verzinsung sowie eine bestandsveränderung durch den abgang  
von verträgen. in der schaden- und unfallversicherung, der kurzfristigen kranken  -
erstver sicherung sowie der krankenrückversicherung schreiben wir die aktivierten 
abschluss kosten linear über die durchschnittliche vertragslaufzeit von bis zu fünf 
 jahren ab. die aktivierten abschlusskosten werden regelmäßig in einem angemessen-
heitstest auf ihre werthaltigkeit überprüft; siehe unter passivseite – c versicherungs-
technische rückstellungen (brutto). 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
172 konzernabschluss
konzernanhang
h  aktive steuerabgrenzung
aktive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in der 
konzernbilanz niedriger oder passivposten höher anzusetzen sind als in der steuer-
bilanz des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der zukunft 
mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen). ebenso werden 
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. wir berücksichtigen 
die landesspezifischen steuersätze und die jeweilige steuerliche situation der konzern-
gesellschaft; teilweise verwenden wir zur vereinfachung einheitliche steuersätze für 
einzelne sachverhalte oder tochterunternehmen. änderungen des steuersatzes und 
der steuergesetze, die am bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 
aktive latente steuern werden angesetzt, soweit eine realisierung wahrscheinlich ist. 
i  übrige aktiva
übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten anschaffungskosten. 
die unter übrige aktiva ausgewiesenen eigengenutzten grundstücke und bauten werden 
bewertet wie unter aktivseite – b kapitalanlagen – grundstücke und bauten darge-
stellt. die betriebs- und geschäftsausstattung wird überwiegend linear abgeschrieben. 
die zugrunde gelegten nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 jahre. sofern 
erforderlich, werden die eigengenutzten grundstücke und bauten und die betriebs- 
und geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. die abschreibun-
gen sowie die zuschreibungen werden auf die funktionsbereiche verteilt.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 173
konzernanhang
passivseite
a  eigenkapital
 
der posten ausgegebenes kapital und kapitalrücklage enthält die von den aktionären 
der münchener rück ag auf die aktien eingezahlten beträge. das ausgegebene kapital 
beinhaltet das gezeichnete kapital abzüglich des rechnerischen werts der eigenen 
aktien, welche die münchener rück ag zum bilanzstichtag im bestand hat. der teil 
der anschaffungskosten, der über den rechnerischen wert hinausgeht, wird von den 
gewinnrücklagen abgezogen. die kapitalrücklage enthält gewinne aus der veräußerung 
eigener aktien durch die münchener rück ag.
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus, die konzernunternehmen seit ihrer 
zugehörigkeit zu munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie erträge  
und aufwendungen aus veränderungen des konsolidierungskreises. darüber hinaus 
wird bei einer änderung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden der anpas-
sungsbetrag für frühere perioden, die nicht in den abschluss einbezogen werden, im 
eröffnungsbilanzwert der gewinnrücklagen der  frühesten dargestellten periode 
erfasst. die gewinnrücklage wird durch die extern verursachten kosten, die unmittel-
bar mit eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen, nach berücksichtigung der 
 steuereffekte  gemindert.
die eigenen aktien, die tochterunternehmen von munich re zum bilanzstichtag im 
bestand haben, werden direkt von den gewinnrücklagen abgesetzt. 
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen wertpapieren zu beizulegenden zeitwerten, aus anteilen an nicht kon-
solidierten verbundenen unternehmen sowie an assoziierten unternehmen, die wir 
nicht nach der equity-methode bewerten, werden in den übrigen rücklagen berück-
sichtigt. die unrealisierten gewinne und verluste aus der equity-bewertung asso-
ziierter unternehmen und die aus der währungsumrechnung ausländischer tochter-
unternehmen resultierenden umrechnungsdifferenzen werden in den übrigen 
rück lagen ausge wiesen, ebenso das bewertungsergebnis aus der absicherung von 
zahlungsströmen (cashflow hedges). zudem werden bei wegfall einer wertminde-
rung zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige wertpapiere mit eigenkapital-
charakter erfolgs neutral vorgenommen und in diesem eigenkapitalposten erfasst. 
die nicht beherrschenden anteile bilanzieren wir als teil des eigenkapitals. diese 
umfassen die anteile dritter am eigenkapital konsolidierter tochterunternehmen, die 
nicht zu 100 % direkt oder indirekt der münchener rück ag gehören. die direkten 
fremd anteile an spezialfonds und personengesellschaften werden unter den sonstigen 
verbindlichkeiten ausgewiesen. den anteil am ergebnis, der auf die nicht beherrschen-
den anteile entfällt, weisen wir im konzernergebnis aus.
b  nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten, die im liquidations- oder 
konkursfall erst nach den forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. sie 
werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode bewertet.
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in der bilanz brutto ausgewiesen, 
das heißt vor abzug des anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe unter 
aktivseite – d anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstel-
lungen. der rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen rückversicherungs-
verträge ermittelt und bilanziert. die abschlusskosten aus versicherungsverträgen 
aktivieren wir und verteilen sie über die laufzeit der verträge; siehe unter aktivseite – 
g aktivierte abschlusskosten. grundlage für die bewertung der versicherungstechni-
schen rückstellungen sind die standards fas 60, fas 97 und fas 120 der us gaap. 
kreditversicherungen werden nach den vorschriften des ifrs 4 bilanziert. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
174 konzernabschluss
konzernanhang
die beitragsüberträge entsprechen den bereits vereinnahmten beiträgen, die auf 
künftige risikoperioden entfallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für 
jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der rückversicherung verwenden 
wir zum teil pauschalsätze, soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
berechnung erforderlich sind. die bildung von beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem geschäft wird eine deckungs-
rückstellung gebildet. dies betrifft die schadenversicherung sowie teile der unfall- 
und krankenversicherung. 
die deckungsrückstellung wird bei langfristigem versicherungsgeschäft für die ver-
pflichtungen aus garantierten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des 
 versicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. dies betrifft die lebensver-
sicherung sowie teile der kranken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft 
nach art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. bewertet wird in der regel 
nach der prospektiven methode, indem die differenz der barwerte der zukünftigen 
leistungen und der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die berechnung gehen bio-
metrische rechnungsgrundlagen ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterblich-
keit, invalidisierung und morbidität, sowie annahmen zur kapitalanlageverzinsung, 
zum storno und zu kosten. diese werden zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf 
realistischer basis geschätzt und umfassen adäquate sicherheitsmargen, die das 
änderungs-, irrtums- und zufallsrisiko berücksichtigen. 
in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise individuell für jedes einzel risiko 
und teilweise kollektiv für rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische rech-
nungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen aktuarvereinigungen basie-
ren. sie werden für den jeweiligen rückversicherten bestand an die beobachteten wahr-
scheinlichkeiten für den eintritt eines versicherungsfalls angepasst. zinssätze werden 
so gewählt, dass sie die bestmögliche schätzung der erwarteten kapitalerträge wider-
spiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den großteil des bestands werden 
diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und über die laufzeit nicht verändert.
in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko individuell bewertet. in der deut-
schen lebenserstversicherung werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der 
basis der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet. im übrigen erstver-
sicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die tafeln der nationalen aktuarvereini-
gungen zum einsatz. diskontiert wird in der lebenserstversicherung mit einem rech-
nungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins begrenzt 
ist. in der krankenerstversicherung werden zinssätze so gewählt, dass sie der best-
möglichen schätzung der erwarteten kapitalerträge abzüglich eines sicherheitsab-
schlags entsprechen.
die rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines angemessen-
heitstests angezeigt ist. 
die bewertung der deckungsrückstellung erfolgt je nach art des vertrags nach fas 60 
(lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige überschussbeteiligung, kranken-
erstversicherung sowie der überwiegende teil der rückversicherungsverträge), nach 
fas 97 (lebenserstversicherung nach dem universal-life-modell, fondsgebundene 
lebensversicherungen sowie lebensrückversicherung für übernommene verträge nach 
fas 97) oder nach fas 120 (lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger 
überschuss beteiligung). 
für verträge nach fas 60 ergibt sich die deckungsrückstellung aus dem barwert der 
geschätzten künftigen versicherungsleistungen (einschließlich schadenregulierungs-
kosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserveprämie. die reserveprämie 
(net level premium) entspricht dem anteil des bruttobeitrags, der zur finanzierung 
zukünftiger versicherungsleistungen benötigt wird. die bewertung von lebenserstver-
sicherungsverträgen mit abgekürzter beitragszahlung nach fas 97 erfolgt grundsätz-
lich analog. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 175
konzernanhang
bei allen übrigen verträgen nach fas 97 wird ein konto geführt, auf dem reserveprämien 
und zinsgewinne gutgeschrieben sowie risikobeiträge und verwaltungskosten belastet 
werden; dabei sind nicht alle gutschriften und belastungen bei vertragsabschluss 
 vertraglich festgelegt. die deckungsrückstellung für lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung), wird unter passivseite – d versicherungstechnische rückstellun-
gen im bereich der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den versiche-
rungsnehmern getragen wird (brutto), gesondert ausgewiesen, soweit das anlage risiko 
von den versicherungsnehmern getragen wird.
bei verträgen nach fas 120 setzt sich die deckungsrückstellung aus einer rückstellung 
für garantieleistungen (net level premium reserve) und einer rückstellung für 
schlussüberschussanteile zusammen. die net level premium reserve ergibt sich aus 
dem barwert der garantierten versicherungsleistungen (inklusive erworbener boni, 
aber ohne schadenregulierungskosten) abzüglich des barwerts der zukünftigen reserve-
prämien. die reserveprämie berechnet sich als nettoprämie abzüglich des beitrags-
anteils, der für die deckung des regulierungsaufwands vorgesehen ist. die rechnungs-
grundlagen stimmen im regelfall mit denen der beitragskalkulation überein. die 
rückstellung für schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen quote der erwarte-
ten bruttomargen aufgebaut. dafür wird das gleiche verfahren angewendet, nach dem 
die tilgungsbeträge der aktivierten abschlusskosten bestimmt werden. 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle wird zum bilanz-
stichtag gebildet für zahlungsverpflichtungen aus versicherungsverträgen, bei denen 
die höhe der versicherungsleistung oder die fälligkeit noch unsicher ist. ein teil der 
rückstellung betrifft bekannte versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
rückstellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für versicherungsfälle berück-
sichtigt, deren eintritt noch nicht bekannt ist (zum beispiel weil sie noch nicht gemeldet 
wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). eine dritte klasse von rück-
stellungen deckt die fälle ab, in denen versicherungsfälle zwar bekannt sind, deren 
ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in all diesen rück-
stellungen sind jeweils aufwendungen für interne und externe schadenregulierungs-
kosten enthalten. die rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
beruht auf schätzungen; die tatsächlichen zahlungen können daher höher oder niedri-
ger ausfallen. angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfüllungsbetrag; 
dabei werden erfahrungen der vergangenheit und annahmen in bezug auf die weitere 
entwicklung (zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische einflussfaktoren) 
berücksichtigt. die künftigen zahlungsverpflichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; ausnahmen gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeitsrenten, 
renten in der arbeiterunfallversicherung und anderen sparten der schaden- und 
unfallversicherung, die wir diskontieren. munich re verwendet bei der bestimmung 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle eine reihe aktuarieller 
projektionsmethoden. sie umfassen das chain-ladder- und das bornhuetter-ferguson-
verfahren. bei der anwendung der statistischen verfahren betrachten wir großschäden 
gesondert. die von uns genutzten aktuariellen standardverfahren werden sowohl auf 
die abwicklungsdreiecke der zahlungen als auch auf die abwicklungsdreiecke der 
berichteten schäden angewandt, sodass wir eine bandbreite von schätzungen für den 
endschaden erhalten. innerhalb dieser bandbreite wird ein realistischer schätzwert für 
den endschaden festgelegt. 
die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen enthalten überwiegend die 
rückstellung für beitragsrückerstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
für gewinnanteile in der rückversicherung. rückstellungen für beitragsrückerstattung 
werden in der lebens- und krankenerstversicherung für verpflichtungen zur über-
schussbeteiligung der versicherungsnehmer gebildet, die am bilanzstichtag noch nicht 
unwiderruflich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. soweit diese rückstellungen 
nach nationalen vorschriften gebildet werden, verwendet man in der regel einen retro-
spektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher rege-
lungen. nach nationalen vorschriften ist die rückstellung für beitragsrückerstattung 
ausschließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft zu bilden. in der deutschen 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
176 konzernabschluss
konzernanhang
krankenerstversicherung werden darüber hinaus die beitragszuschlagsrückstellung 
und die rückstellung für beitragsermäßigung im alter in der rückstellung für bei-
tragsrückerstattung ausgewiesen. für lebensversicherungsunternehmen, krankenver-
sicherungsunternehmen und pensionsfonds, die der bundesanstalt für finanzdienst-
leistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen vorschriften gemäß 
versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden verordnungen zu beachten.
daneben werden rückstellungen gebildet für latente beitragsrückerstattung für die 
auf versicherungsnehmer entfallenden anteile an den bewertungsunterschieden zwi-
schen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei werden die erwarteten zukünftigen 
quoten zur überschussbeteiligung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und 
verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die direkt im eigenkapital erfasst 
werden (siehe unter aktivseite – b kapitalanlagen), bilden wir die resultierende rück-
stellung für latente beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen 
wir veränderungen dieser rückstellung erfolgswirksam. 
alle versicherungstechnischen rückstellungen werden in einem angemessenheits-
test nach ifrs 4 (liability adequacy test) regelmäßig überprüft. wenn aktuelle 
 erfahrungen zeigen, dass die auf der grundlage der ursprünglichen annahmen gebil-
deten rück stellungen abzüglich der aktivierten abschlusskosten und der barwert  
der zugehörigen beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen leistungen 
zu decken, passen wir die betroffenen versicherungstechnischen rückstellungen 
erfolgswirksam an und weisen dies in den erläuterungen zur konzernbilanz als außer -
plan mäßige ver änderungen aus; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (2) 
sonstige immaterielle vermögenswerte, aktiva (14) aktivierte abschlusskosten und 
passiva (22) deckungsrückstellung. die angemessenheit der beitragsüberträge sowie 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle überprüfen wir in 
bezug auf den aktuell realistisch geschätzten künftigen erfüllungsbetrag, die ange-
messenheit der deckungsrückstellung prüfen wir auf der basis aktueller realistischer 
schätzungen der rechnungsgrundlagen, des anteiligen ergebnisses aus kapitalanlagen 
sowie (für überschussbeteiligte verträge) der künftigen überschussbeteiligung.
d  v  ersicherungstechnische rückstellungen im bereich  
der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu lebenserstversicherungen, bei 
denen die versicherungsnehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung entspricht im wesentlichen 
dem marktwert der jeweiligen kapitalanlagen, die unter aktivseite – c kapitalanlagen 
für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen ausgewiesen 
werden. zudem sind wie bei der deckungsrückstellung nach fas 97 unter umständen 
zusätzliche beitragsbestandteile zu passivieren; siehe erläuterungen unter passivseite 
– c versicherungstechnische rückstellungen (brutto). die veränderungen dieser rück-
stellung werden vollständig im versicherungstechnischen ergebnis berücksichtigt. 
soweit sie auf unrealisierten gewinnen und verlusten aus marktwertveränderungen 
der zugehörigen kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläufige veränderungen 
im ergebnis aus kapitalanlagen gegenüber. indem wir diese rückstellungen erfolgs-
wirksam zu marktwerten bewerten, vermeiden wir bewertungsinkongruenzen, die sich 
sonst durch die abweichende bewertung der korrespondierenden kapitalanlagen 
 ergeben würden. 
e  andere rückstellungen
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen. die unternehmen von munich re geben ihren mitarbeitern in der 
regel beitrags- oder leistungsorientierte pensionszusagen. art und höhe der pensions-
zusagen richten sich nach den jeweiligen versorgungsordnungen. sie basieren 
zumeist auf dienstzeit und entgelt der mitarbeiter. bei beitragsorientierten pensions-
zusagen leisten die unternehmen einen festen beitrag an einen versicherer oder einen 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 177
konzernanhang
pensionsfonds. die verpflichtung des unternehmens ist mit der zahlung des beitrags 
endgültig abgegolten. bei leistungsorientierten pensionszusagen erteilen unternehmen 
oder pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte pensionszusage. die beiträge, die 
das unternehmen zur finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im vorhinein festgelegt. 
stehen den pensionsverpflichtungen vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
einheit gegenüber (zum beispiel eines fonds oder eines contractual trust agreements 
in form einer doppelseitigen treuhand), die ausschließlich zur bedeckung der erteilten 
pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger gläubiger 
entzogen sind (planvermögen), so sind die pensionsverpflichtungen unter abzug dieser 
vermögenswerte auszuweisen. übersteigt der beizulegende zeitwert der vermögens-
werte die zugehörigen ausgelagerten pensionsverpflichtungen, ist dieser rückzahlungs-
anspruch unter den sonstigen forderungen auszuweisen. 
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß ias 19 nach dem anwart-
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) und fußt auf versicherungs-
mathematischen gutachten. es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern auch ihre zukünftige ent-
wicklung berücksichtigt.
der zinssatz, mit dem die pensionsverpflichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den zinssätzen, die für langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen). 
neubewertungen der pensionsverpflichtung können sich ergeben aus änderungen  
der demografischen oder der finanziellen annahmen oder aus der veränderung der 
auswirkung der begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswerts. sie werden 
erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. 
daneben umfasst der posten die übrigen rückstellungen. wir bilden sie in höhe des 
voraussichtlichen bedarfs. sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
f  verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbindlichkeiten, laufende steuer- 
und sonstige verbindlichkeiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. derivate (derivative finanzinstru-
mente sowie versicherungsderivate und derivative bestandteile, die vom zugrunde 
 liegenden versicherungsvertrag getrennt wurden) werden zu ihrem beizulegenden 
zeitwert angesetzt. details zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind unter 
aktivseite – b kapitalanlagen dargestellt.
die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche ertragsteuern und 
 steuerzinsen der einzelnen gesellschaften, die sich auf der grundlage der jeweiligen 
nationalen besteuerung ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter den 
sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
steuerverbindlichkeiten für tatsächliche steuern werden ohne abzinsung entsprechend 
den voraussichtlichen steuernachzahlungen für das berichtsjahr und für vorjahre 
angesetzt. 
latente steuerverpflichtungen werden unter dem passivposten g ausgewiesen.
die direkten fremdanteile an spezialfonds und an personengesellschaften werden 
zum beizulegenden zeitwert bewertet.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
178 konzernabschluss
konzernanhang
g  passive steuerabgrenzung
passive latente steuern müssen nach ias 12 bilanziert werden, wenn aktivposten in der 
konzernbilanz höher oder passivposten niedriger anzusetzen sind als in der steuer bilanz 
des betreffenden konzernunternehmens und sich diese differenzen in der zukunft mit 
steuerlicher wirkung wieder ausgleichen (temporäre differenzen); siehe erläuterungen 
unter aktivseite – h aktive steuerabgrenzung.
währungsumrechnung
die berichtswährung von munich re ist der euro (€). die bilanzen ausländischer toch-
terunternehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen wir gemäß dem 
konzept der funktionalen währung mit den stichtagskursen vom jahresende in euro 
um, die gewinn- und verlustrechnungen mit quartalsdurchschnittskursen. umrech-
nungsdifferenzen, die hieraus resultieren, werden im eigenkapital in der rücklage aus 
der währungsumrechnung erfasst. 
dagegen werden umrechnungsdifferenzen in den einzelabschlüssen unserer tochter-
unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. hierbei handelt es sich um 
die umrechnung von fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale währung 
gemäß ias 21. eine überdeckung, also ein überschuss der aktiva über die passiva in 
einer bestimmten fremdwährung, führt bei steigenden fremdwährungskursen im 
saldo zu einem positiven ergebnisbeitrag, fallende fremdwährungskurse verursachen 
im saldo einen negativen ergebnisbeitrag. bei einer unterdeckung ergeben sich 
gegenläufige effekte. 
ziel unseres asset-liability-managements, über das wir auf seite 94 berichten, ist es, 
über- und unterdeckungen in fremdwährungen in der gruppe ökonomisch zu mini-
mieren. sofern dies über konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene schwan-
kungen im konzernergebnis. soweit es bei der umrechnung von fremdwährungs-
geschäften in die jeweilige landeswährung der konzernunternehmen zu währungs-
gewinnen oder -verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen 
erträgen oder aufwendungen ausgewiesen. 
darüber hinaus spiegeln sich effekte aus währungsschwankungen bei perioden-
vergleichen in allen anderen positionen der gewinn- und verlustrechnung wider. 
die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen lauten:
umrechnungskurse                   
7035     bilanz        erfolgsrechnung             erfolgsrechnung
1 € entspricht:    31.12.2013  vorjahr   q4 2013   q3 2013   q2 2013  q1 2013   q4 2012   q3 2012  q2 2012   q1 2012
australischer dollar   1,54020  1,26990  1,46934  1,44637  1,31878  1,27085  1,24945  1,20458  1,27053  1,24301
kanadischer dollar   1,46405  1,31270  1,42889  1,37610  1,33657  1,33091  1,28592  1,24578  1,29628  1,31298
pfund sterling   0,83200  0,81110  0,84087  0,85436  0,85048  0,85064  0,80782  0,79195  0,81098  0,83444
rand   14,43230  11,18580  13,82880  13,22540  12,37200  11,81310  11,27420  10,33260  10,41550  10,17240
schweizer franken   1,22550  1,20680  1,22920  1,23438  1,23101  1,22778  1,20783  1,20345  1,20146  1,20792
us-dollar   1,37795  1,31840  1,36146  1,32442  1,30583  1,32006  1,29740  1,25111  1,28368  1,31077
yen   144,8300  113,9960  136,7610  130,9720  128,9230  121,6110  105,3770  98,3731  102,8660  103,9420
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 179
konzernanhang
segmentberichterstattung
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
„management-approach“ die interne steuerung von munich re. 
danach haben wir sieben berichtspflichtige segmente identifiziert:
— rückversicherung leben (weltweites lebensrückversicherungsgeschäft)
— rückversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallrück-
versicherungsgeschäft)
— erstversicherung leben (weltweites lebenserstversicherungsgeschäft)
— erstversicherung gesundheit (deutsches krankenerstversicherungsgeschäft  
und weltweites reiseversicherungsgeschäft)
— erstversicherung schaden/unfall (weltweites schaden- und unfallerst-
versicherungsgeschäft)
— munich health (weltweites krankenrückversicherungsgeschäft sowie kranken-
erstversicherungsgeschäft außerhalb deutschlands)
— assetmanagement (vermögensverwaltung für die gruppe und für externe anleger)
 
in den erstversicherungssegmenten erfassen wir dabei die aktivitäten der ergo ver-
sicherungsgruppe (ergo). bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte 
lösungskompetenz benötigt, sind an die rückversicherung als risikoträger gekoppelt. 
deshalb betreiben wir deren geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den rückversicherungssegmenten zugeordnet.
munich re zieht unterschiedliche steuerungsgrößen bzw. performancegrößen heran. 
die bedeutsamsten steuerungsgrößen auf gruppenebene sind die ökonomische 
 wertschaffung (economic earnings) sowie die risikokapitaladjustierte eigenkapital-
rendite nach steuern (rorac). zusätzlich sind die ifrs-ergebnisbeiträge grund- 
lage der planung und strategie aller segmente. daher dient als einheitliche bemes-
sungsgrundlage für die segmentergebnisgröße ein operatives ergebnis, das um nicht 
 operative bestandteile bereinigt wird. das operative ergebnis spalten wir in die teil-
ergebnis größen versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches 
 ergebnis. hierbei wird der versicherungstechnik eine zinskomponente in form des 
technischen zinsertrages zugewiesen (vgl. erläuterungen zur konzern-gewinn  
und verlustrechnung – (31) technischer zinsertrag). die segmente nach ifrs 8 werden 
nach eliminierung aller konzerninternen geschäftsvorfälle (im wesentlichen divi-
dendenzahlungen, verkäufe, rückversicherungsbeziehungen, forderungen sowie 
 korrespondierende zinserträge) ausgewiesen. es erfolgt eine darstellung ohne konso-
lidierungsspalte.
bei konzerninternen verkäufen von vermögenswerten, bei denen eine rückstellung  
für beitragsrückerstattung zu bilden ist, wird diese immer im abgebenden segment 
ausgewiesen. 
konzerninterne darlehen werden in der bilanz durch die konsolidierung vollständig 
 eliminiert. dagegen werden die aufwendungen der darlehensnehmer oder erträge  
der darlehensgeber unkonsolidiert in der position „sonstiges nicht operatives ergeb-
nis, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis“  
der jeweiligen segmente ausgewiesen. sämtliche konzerninternen beteiligungs-
verhältnisse werden konsolidiert. alle erwirtschafteten erträge und aufwendungen 
 werden im segment der tochtergesellschaft ausgewiesen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
180 konzernabschluss
konzernanhang
segmentaktiva  » segmentaktiva (xls, 56 kb)                               
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    159  170  1.920  2.050  953  1.077  672  677  945  932  12  23  11  11  4.672  4.940
b. kapitalanlagen                               
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  263  245  1.218  1.224  1.358  1.393  755  777  93  95  10  30  65  67  3.762  3.831
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen  19  21  818  775  137  132  180  181  212  194  94  93  54  81  1.514  1.477
    davon:                               
    assoziierte unternehmen nach der equity-methode bewertet  –  1  733  682  92  109  168  168  161  152  93  90  44  65  1.291  1.267
   iii. darlehen  34  18  125  52  35.185  34.977  17.916  17.138  1.961  2.210  22  23  2  –  55.245  54.418
  iv. sonstige wertpapiere                               
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  5  7  –  –  –  –  –  –  –  –  5  7
    2. jederzeit veräußerbar  14.095  15.399  49.252  54.651  35.574  37.151  16.232  15.592  7.000  6.348  2.983  3.602  766  453  125.902  133.196
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  650  605  1.037  1.042  1.039  1.174  127  155  31  22  3  17  –  –  2.887  3.015
      14.745  16.004  50.289  55.693  36.618  38.332  16.359  15.747  7.031  6.370  2.986  3.619  766  453  128.794  136.218
  v.  depotforderungen  7.847  7.240  1.279  1.181  128  147  1  1  5  4  376  394  –  –  9.636  8.967
  vi. sonstige kapitalanlagen  409  242  1.451  1.142  901  583  207  82  323  594  80  66  453  255  3.824  2.964
      23.317  23.770  55.180  60.067  74.327  75.564  35.418  33.926  9.625  9.467  3.568  4.225  1.340  856  202.775  207.875
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  6.698  5.957  –  –  –  –  1  1  –  –  6.699  5.958
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     1.096  1.140  1.932  2.186  1.700  1.862  20  22  386  340  171  180  –  –  5.305  5.730
e. übrige segmentaktiva    6.885  6.019  10.041  9.765  8.082  7.893  3.674  3.575  4.411  4.456  1.667  2.085  77  120  34.837  33.913
summe der segmentaktiva      31.457  31.099  69.073  74.068  91.760  92.353  39.784  38.200  15.367  15.195  5.419  6.514  1.428  987  254.288  258.416
segmentpassiva  » segmentpassiva (xls, 60 kb)                                 
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.138  1.343  3.177  3.838  73  75  –  –  2  –  34  248  –  –  4.424  5.504
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                                 
  i.  beitragsüberträge  28  37  5.587  5.776  30  15  99  99  1.766  1.755  484  452  –  –  7.994  8.134
  ii.  deckungsrückstellung  13.633  13.352  27  32  69.182  69.508  27.175  25.544  434  425  976  908  –  –  111.427  109.769
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  5.948  5.652  37.847  39.097  1.758  1.648  941  917  5.730  5.483  837  954  –  –  53.061  53.751
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  396  432  49  81  4.458  4.688  8.405  8.500  136  149  75  110  –  –  13.519  13.960
      20.005  19.473  43.510  44.986  75.428  75.859  36.620  35.060  8.066  7.812  2.372  2.424  –  –  186.001  185.614
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich der lebensversicherung, soweit    
  das anlagerisiko von den versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  7.042  6.257  –  –  –  –  1  1  –  –  7.043  6.258
d. andere rückstellungen    201  198  589  721  524  531  291  288  2.344  2.353  169  178  51  49  4.169  4.318
e. übrige segmentpassiva    5.468  6.600  10.123  10.406  6.451  7.047  1.189  1.113  1.925  2.276  1.132  1.682  137  159  26.425  29.283
summe der segmentpassiva      26.812  27.614  57.399  59.951  89.518  89.769  38.100  36.461  12.337  12.441  3.708  4.533  188  208  228.062  230.977
                                eigenkapital  26.226  27.439
                                summe der passiva  254.288  258.416
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 181
konzernanhang
segmentaktiva                                
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
a. immaterielle vermögenswerte    159  170  1.920  2.050  953  1.077  672  677  945  932  12  23  11  11  4.672  4.940
b. kapitalanlagen                               
  i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  263  245  1.218  1.224  1.358  1.393  755  777  93  95  10  30  65  67  3.762  3.831
  ii.  anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen  19  21  818  775  137  132  180  181  212  194  94  93  54  81  1.514  1.477
    davon:                               
    assoziierte unternehmen nach der equity-methode bewertet  –  1  733  682  92  109  168  168  161  152  93  90  44  65  1.291  1.267
   iii. darlehen  34  18  125  52  35.185  34.977  17.916  17.138  1.961  2.210  22  23  2  –  55.245  54.418
  iv. sonstige wertpapiere                               
    1. gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  5  7  –  –  –  –  –  –  –  –  5  7
    2. jederzeit veräußerbar  14.095  15.399  49.252  54.651  35.574  37.151  16.232  15.592  7.000  6.348  2.983  3.602  766  453  125.902  133.196
    3. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  650  605  1.037  1.042  1.039  1.174  127  155  31  22  3  17  –  –  2.887  3.015
      14.745  16.004  50.289  55.693  36.618  38.332  16.359  15.747  7.031  6.370  2.986  3.619  766  453  128.794  136.218
  v.  depotforderungen  7.847  7.240  1.279  1.181  128  147  1  1  5  4  376  394  –  –  9.636  8.967
  vi. sonstige kapitalanlagen  409  242  1.451  1.142  901  583  207  82  323  594  80  66  453  255  3.824  2.964
      23.317  23.770  55.180  60.067  74.327  75.564  35.418  33.926  9.625  9.467  3.568  4.225  1.340  856  202.775  207.875
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen    –  –  –  –  6.698  5.957  –  –  –  –  1  1  –  –  6.699  5.958
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen     1.096  1.140  1.932  2.186  1.700  1.862  20  22  386  340  171  180  –  –  5.305  5.730
e. übrige segmentaktiva    6.885  6.019  10.041  9.765  8.082  7.893  3.674  3.575  4.411  4.456  1.667  2.085  77  120  34.837  33.913
summe der segmentaktiva      31.457  31.099  69.073  74.068  91.760  92.353  39.784  38.200  15.367  15.195  5.419  6.514  1.428  987  254.288  258.416
segmentpassiva                                  
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
      31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
a. nachrangige verbindlichkeiten    1.138  1.343  3.177  3.838  73  75  –  –  2  –  34  248  –  –  4.424  5.504
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto)                                 
  i.  beitragsüberträge  28  37  5.587  5.776  30  15  99  99  1.766  1.755  484  452  –  –  7.994  8.134
  ii.  deckungsrückstellung  13.633  13.352  27  32  69.182  69.508  27.175  25.544  434  425  976  908  –  –  111.427  109.769
  iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  5.948  5.652  37.847  39.097  1.758  1.648  941  917  5.730  5.483  837  954  –  –  53.061  53.751
  iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  396  432  49  81  4.458  4.688  8.405  8.500  136  149  75  110  –  –  13.519  13.960
      20.005  19.473  43.510  44.986  75.428  75.859  36.620  35.060  8.066  7.812  2.372  2.424  –  –  186.001  185.614
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich der lebensversicherung, soweit    
  das anlagerisiko von den versicherungsnehmern getragen wird (brutto)    –  –  –  –  7.042  6.257  –  –  –  –  1  1  –  –  7.043  6.258
d. andere rückstellungen    201  198  589  721  524  531  291  288  2.344  2.353  169  178  51  49  4.169  4.318
e. übrige segmentpassiva    5.468  6.600  10.123  10.406  6.451  7.047  1.189  1.113  1.925  2.276  1.132  1.682  137  159  26.425  29.283
summe der segmentpassiva      26.812  27.614  57.399  59.951  89.518  89.769  38.100  36.461  12.337  12.441  3.708  4.533  188  208  228.062  230.977
                                eigenkapital  26.226  27.439
                                summe der passiva  254.288  258.416
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
182 konzernabschluss
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung  » segment-gewinn- und verlustrechnung (xls, 57 k b)                            
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      10.829  11.130  17.013  17.052  5.489  5.798  5.671  5.732  5.507  5.554  6.551  6.703  –  –  51.060  51.969
  1. verdiente beiträge                               
   brutto  10.836  11.139  16.920  17.323  5.472  5.791  5.672  5.729  5.450  5.514  6.490  6.693  –  –  50.840  52.189
   abgegeben an rückversicherer  462  450  683  650  118  135  46  48  191  214  168  193  –  –  1.668  1.690
   netto  10.374  10.689  16.237  16.673  5.354  5.656  5.626  5.681  5.259  5.300  6.322  6.500  –  –  49.172  50.499
  2. technischer zinsertrag  683  658  1.183  1.323  3.240  3.289  1.410  1.372  209  224  39  52  –  –  6.764  6.918
  3. leistungen an kunden                               
   brutto  8.312  8.536  10.211  10.393  7.555  7.816  5.977  6.021  3.457  3.653  5.186  5.423  –  –  40.698  41.842
   anteil der rückversicherer  225  286  198  193  83  97  24  23  131  157  121  90  –  –  782  846
   netto  8.087  8.250  10.013  10.200  7.472  7.719  5.953  5.998  3.326  3.496  5.065  5.333  –  –  39.916  40.996
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb                               
   brutto  2.749  2.831  5.009  5.085  1.176  1.240  704  689  1.851  1.843  1.201  1.230  –  –  12.690  12.918
   anteil der rückversicherer  149  154  70  77  18  19  21  18  28  41  40  47  –  –  326  356
   netto  2.600  2.677  4.939  5.008  1.158  1.221  683  671  1.823  1.802  1.161  1.183  –  –  12.364  12.562
   davon:                               
   abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  3  3  –  –  85  55  5  5  1  –  –  –  –  –  94  63
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  370  420  2.468  2.788  –36  5  400  384  319  226  135  36  –  –  3.656  3.859
  6. ergebnis aus kapitalanlagen                               
   erträge aus kapitalanlagen  1.843  1.966  4.675  5.077  4.219  4.613  1.725  1.593  565  564  152  196  17  21  13.196  14.030
   aufwendungen für kapitalanlagen  1.017  1.053  2.913  2.929  944  987  404  348  176  188  57  81  28  2  5.539  5.588
   gesamt  826  913  1.762  2.148  3.275  3.626  1.321  1.245  389  376  95  115  –11  19  7.657  8.442
   davon:                               
   zinsen und ähnliche erträge  738  728  1.326  1.520  2.696  2.792  1.284  1.277  248  291  80  101  3  5  6.375  6.714
   zinsen und ähnliche aufwendungen  4  3  16  13  1  3  3  2  –  1  –  –  –  –  24  22
   abschreibungen auf kapitalanlagen  558  636  1.231  1.107  394  260  110  74  65  77  3  32  28  2  2.389  2.188
   zuschreibungen auf kapitalanlagen  552  616  932  1.041  125  404  62  81  37  33  11  19  –  2  1.719  2.196
   ergebnis aus assoziierten unternehmen                                
   nach der equity-methode bewertet  –  –  –28  16  8  –5  14  11  22  46  6  14  –15  6  7  88
  7. sonstige operative erträge  108  121  264  246  103  127  37  55  146  147  70  93  54  50  782  839
   davon:                               
   zinsen und ähnliche erträge  74  83  28  22  5  6  1  13  3  2  12  14  1  3  124  143
   zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  4  11  21  27  28  33  4  6  3  10  7  9  –  –  67  96
  8. sonstige operative aufwendungen  70  75  318  262  120  109  64  72  218  235  94  83  38  37  922  873
   davon:                               
   zinsen und ähnliche aufwendungen  21  24  36  31  16  9  16  15  53  59  19  18  1  1  162  157
   abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  2  4  6  13  10  10  6  6  19  33  12  4  –  –  55  70
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –683  –658  –1.183  –1.323  –3.240  –3.289  –1.410  –1.372  –209  –224  –39  –52  –  –  –6.764  –6.918
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  181  301  525  809  18  355  –116  –144  108  64  32  73  5  32  753  1.490
 11. operatives ergebnis  551  721  2.993  3.597  –18  360  284  240  427  290  167  109  5  32  4.409  5.349
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                               
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –111  –126  –452  –344  –31  –123  –76  –101  –276  –343  –2  –222  –11  –8  –959  –1.267
 13. ertragsteuern  27  99  157  694  –183  82  78  50  –18  –49  15  –22  32  24  108  878
 14. konzernergebnis  413  496  2.384  2.559  134  155  130  89  169  –4  150  –91  –38  –  3.342  3.204
   davon:                               
   auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  413  496  2.377  2.559  135  156  130  89  147  –18  149  –94  –38  –  3.313  3.188
   auf nicht beherrschende anteile entfallend  –  –  7  –  –1  –1  –  –  22  14  1  3  –  –  29  16
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 183
konzernanhang
segment-gewinn- und verlustrechnung                               
            rückversicherung           erstversicherung    munich health    assetmanagement    gesamt
        leben    schaden/unfall    leben    gesundheit    schaden/unfall           
mio. €      2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
gebuchte bruttobeiträge      10.829  11.130  17.013  17.052  5.489  5.798  5.671  5.732  5.507  5.554  6.551  6.703  –  –  51.060  51.969
  1. verdiente beiträge                               
   brutto  10.836  11.139  16.920  17.323  5.472  5.791  5.672  5.729  5.450  5.514  6.490  6.693  –  –  50.840  52.189
   abgegeben an rückversicherer  462  450  683  650  118  135  46  48  191  214  168  193  –  –  1.668  1.690
   netto  10.374  10.689  16.237  16.673  5.354  5.656  5.626  5.681  5.259  5.300  6.322  6.500  –  –  49.172  50.499
  2. technischer zinsertrag  683  658  1.183  1.323  3.240  3.289  1.410  1.372  209  224  39  52  –  –  6.764  6.918
  3. leistungen an kunden                               
   brutto  8.312  8.536  10.211  10.393  7.555  7.816  5.977  6.021  3.457  3.653  5.186  5.423  –  –  40.698  41.842
   anteil der rückversicherer  225  286  198  193  83  97  24  23  131  157  121  90  –  –  782  846
   netto  8.087  8.250  10.013  10.200  7.472  7.719  5.953  5.998  3.326  3.496  5.065  5.333  –  –  39.916  40.996
  4. aufwendungen für den versicherungsbetrieb                               
   brutto  2.749  2.831  5.009  5.085  1.176  1.240  704  689  1.851  1.843  1.201  1.230  –  –  12.690  12.918
   anteil der rückversicherer  149  154  70  77  18  19  21  18  28  41  40  47  –  –  326  356
   netto  2.600  2.677  4.939  5.008  1.158  1.221  683  671  1.823  1.802  1.161  1.183  –  –  12.364  12.562
   davon:                               
   abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  3  3  –  –  85  55  5  5  1  –  –  –  –  –  94  63
  5. versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  370  420  2.468  2.788  –36  5  400  384  319  226  135  36  –  –  3.656  3.859
  6. ergebnis aus kapitalanlagen                               
   erträge aus kapitalanlagen  1.843  1.966  4.675  5.077  4.219  4.613  1.725  1.593  565  564  152  196  17  21  13.196  14.030
   aufwendungen für kapitalanlagen  1.017  1.053  2.913  2.929  944  987  404  348  176  188  57  81  28  2  5.539  5.588
   gesamt  826  913  1.762  2.148  3.275  3.626  1.321  1.245  389  376  95  115  –11  19  7.657  8.442
   davon:                               
   zinsen und ähnliche erträge  738  728  1.326  1.520  2.696  2.792  1.284  1.277  248  291  80  101  3  5  6.375  6.714
   zinsen und ähnliche aufwendungen  4  3  16  13  1  3  3  2  –  1  –  –  –  –  24  22
   abschreibungen auf kapitalanlagen  558  636  1.231  1.107  394  260  110  74  65  77  3  32  28  2  2.389  2.188
   zuschreibungen auf kapitalanlagen  552  616  932  1.041  125  404  62  81  37  33  11  19  –  2  1.719  2.196
   ergebnis aus assoziierten unternehmen                                
   nach der equity-methode bewertet  –  –  –28  16  8  –5  14  11  22  46  6  14  –15  6  7  88
  7. sonstige operative erträge  108  121  264  246  103  127  37  55  146  147  70  93  54  50  782  839
   davon:                               
   zinsen und ähnliche erträge  74  83  28  22  5  6  1  13  3  2  12  14  1  3  124  143
   zuschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  4  11  21  27  28  33  4  6  3  10  7  9  –  –  67  96
  8. sonstige operative aufwendungen  70  75  318  262  120  109  64  72  218  235  94  83  38  37  922  873
   davon:                               
   zinsen und ähnliche aufwendungen  21  24  36  31  16  9  16  15  53  59  19  18  1  1  162  157
   abschreibungen auf sonstige operative vermögenswerte  2  4  6  13  10  10  6  6  19  33  12  4  –  –  55  70
  9. umgliederung technischer zinsertrag  –683  –658  –1.183  –1.323  –3.240  –3.289  –1.410  –1.372  –209  –224  –39  –52  –  –  –6.764  –6.918
 10. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  181  301  525  809  18  355  –116  –144  108  64  32  73  5  32  753  1.490
 11. operatives ergebnis  551  721  2.993  3.597  –18  360  284  240  427  290  167  109  5  32  4.409  5.349
 12. sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder                               
   firmenwerte und finanzierungsergebnis  –111  –126  –452  –344  –31  –123  –76  –101  –276  –343  –2  –222  –11  –8  –959  –1.267
 13. ertragsteuern  27  99  157  694  –183  82  78  50  –18  –49  15  –22  32  24  108  878
 14. konzernergebnis  413  496  2.384  2.559  134  155  130  89  169  –4  150  –91  –38  –  3.342  3.204
   davon:                               
   auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  413  496  2.377  2.559  135  156  130  89  147  –18  149  –94  –38  –  3.313  3.188
   auf nicht beherrschende anteile entfallend  –  –  7  –  –1  –1  –  –  22  14  1  3  –  –  29  16
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
184 konzernabschluss
konzernanhang
  » langfristige ve rmögenswerte nach ländern (xls, 39 kb)
langfristige vermögenswerte nach ländern1
mio. €  31.12.2013  vorjahr
deutschland  7.798  7.601
usa  1.798  1.915
großbritannien  511  548
österreich  358  390
schweden  287  253
italien  234  273
polen  182  163
niederlande  156  145
frankreich  154  157
spanien   123  127
schweiz  92  96
portugal  61  66
übrige  237  259
gesamt  11.991  11.993
1   die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriellen vermögenswerte (insbesondere   
geschäfts- oder firmenwert), den eigen- und  fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in regenerative energien (rent).
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment   
mio. €  2013  vorjahr
rückversicherung leben  105  97
rückversicherung schaden/unfall  377  434
erstversicherung leben  405  52
erstversicherung gesundheit  5  13
erstversicherung schaden/unfall  154  161
munich health  46  28
assetmanagement  5  2
gesamt  1.097  787
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 185
konzernanhang
gebuchte bruttobeiträge1               
    rückversicherer    erstversicherer    munich health    gesamt
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
europa               
deutschland  1.138  1.081  12.827  13.086  68  117  14.033  14.284
großbritannien  3.830  4.451  286  237  207  401  4.323  5.089
belgien  79  35  415  447  466  445  960  927
spanien  535  455  50  56  658  664  1.243  1.175
polen  8  8  1.012  1.009  –  –  1.020  1.017
übrige  2.685  2.750  2.061  2.121  391  192  5.137  5.063
  8.275  8.780  16.651  16.956  1.790  1.819  26.716  27.555
nordamerika               
usa  8.189  7.510  –  –  1.120  1.249  9.309  8.759
kanada  4.709  4.866  3  2  3.111  3.167  7.823  8.035
  12.898  12.376  3  2  4.231  4.416  17.132  16.794
asien und australasien               
australien  1.602  1.632  –  –  –  –  1.602  1.632
china  1.348  1.061  1  1  42  51  1.391  1.113
japan  516  712  –  1  2  2  518  715
taiwan  327  567  –  –  42  43  369  610
übrige  659  689  6  114  100  96  765  899
  4.452  4.661  7  116  186  192  4.645  4.969
afrika, naher und                
mittlerer osten               
südafrika  326  425  –  –  –  –  326  425
vereinigte                
arabische emirate  15  16  –  1  230  187  245  204
übrige  363  349  1  2  85  71  449  422
  704  790  1  3  315  258  1.020  1.051
lateinamerika  1.513  1.575  5  7  29  18  1.547  1.600
gesamt  27.842  28.182  16.667  17.084  6.551  6.703  51.060  51.969
1   die zuordnung der beiträge erfolgt in der regel nach dem ort des versicherten risikos.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
186 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva
1  geschäfts- oder firmenwert 
 
entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts        
8000 a + b
        rückversicherung
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    munich re america    übrige
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.046  1.062  454  435
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –  –  51  27
bilanzwert 31.12. vorjahr  1.046  1.062  403  408
währungsänderungen  –45  –16  –16  –5
zugänge  –  –  2  24
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  –  –  24
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.001  1.046  389  403
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –  –  51  51
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.001  1.046  440  454
       
        erstversicherung
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von     ergo versicherungsgruppe    übrige
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.754  1.754  554  554
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  –  –  381  381
bilanzwert 31.12. vorjahr  1.754  1.754  173  173
währungsänderungen  –  –  –  –
zugänge  –  –  3  –
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  –  28  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  1.754  1.754  148  173
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  –  –  409  381
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  1.754  1.754  557  554
       
   munich health    gesamt
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von    übrige   
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   156  154  3.964  3.959
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr  156  40  588  448
bilanzwert 31.12. vorjahr  –  114  3.376  3.511
währungsänderungen  –  2  –61  –19
zugänge  –  –  5  24
umgliederungen  –  –  –  –
abschreibungen außerplanmäßig  –  116  28  140
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  –  –  3.292  3.376
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  156  156  616  588
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  156  156  3.908  3.964
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden 
 einheiten
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen von zahlungsmittelgenerierenden ein-
heiten zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses 
 nutzen ziehen. gleichzeitig stellt die einheit bzw. die gruppe von einheiten, welcher 
der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf welcher 
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird. in 
der rückversicherung haben wir die geschäfts- oder firmenwerte den ressorts oder 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 187
konzernanhang
gruppen von ressorts zugeordnet, in der erstversicherung den legalen einheiten oder 
gruppen von legalen einheiten. für munich health sind die geschäfts- oder firmen-
werte dem gleichlautenden segment zugeordnet. die ressorts sind im lagebericht auf 
seite 32 f. erläutert. 
unsere geschäfts- oder firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
zugeordnet: 
 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden einheiten     
  segment    diverse
  rückver-    zahlungs-
  sicherung    mittel-
  schaden/    generierende
mio. €  unfall  ergo  einheiten
geschäfts- oder firmenwert zum 31.12.2013  1.374  1.754  164
8003
 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von munich re america wurde einer 
gruppe von ressorts (zahlungsmittelgenerierender einheiten) zugeordnet, die zusam-
men dem „segment rückversicherung schaden/unfall“ entsprechen. der hierüber 
ausgewiesene buchwert beinhaltet außer dem geschäfts- oder firmenwert aus dem 
erwerb von munich re america weitere geschäfts- oder firmenwerte, deren wert-
haltigkeitsprüfung auf basis von zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf ebene  
der ressorts oder gruppen von ressorts innerhalb des segments erfolgt. diese weite-
ren geschäfts- oder firmenwerte sind nicht signifikant im vergleich zum gesamten 
geschäfts- oder firmenwert und werden auf basis der gleichen wesentlichen annahmen 
auf ihre werthaltigkeit überprüft wie der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb 
von munich re america. der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von anteilen 
an der ergo versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
„ergo“ zugeordnet. 
die geschäfts- oder firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren-
den einheiten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
wurden, sind einzeln und in summe nicht signifikant im vergleich zum gesamten 
geschäfts- oder firmenwert. als signifikant im sinne von ias 36.134 und ias 36.135 
betrachten wir beträge, die 10 % oder mehr des gesamten geschäfts- oder firmenwerts 
ausmachen. 
wesentliche annahmen zur ermittlung des erzielbaren betrags im rahmen  
der werthaltigkeitsprüfungen
die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen ein 
wesentlicher teil des geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
grundlage folgender annahmen durchgeführt: 
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
188 konzernabschluss
konzernanhang
zahlungsmittelgenerierende einheit bzw.  segment 
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  rückversicherung
einheiten  schaden/unfall  ergo
grundlage für die berechnung des  nutzungswert  nutzungswert
erzielbaren betrags
wesentliche annahmen in bezug auf  in der detailplanungsphase (3 jahre) rechneten  für die detailplanung (3 jahre) erwarteten 
die planungsrechnung   wir mit steigenden beitragseinnahmen bei  wir zunächst fallende ergebnisse.
(zum zeitpunkt der planung)  einer etwa konstanten schaden-kosten-quote.
    
  grundsätzlich gingen wir von moderat  grundsätzlich gingen wir von moderat
  steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem
  stabilen zinsniveau aus.  stabilen zinsniveau aus.
wachstumsraten nach   1,5 %  1,5 % 
detailplanungsphase  
diskontzinssätze  9,8 %  11,2 %
die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf der grundlage von ausschüttungs-
fähigen planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen marktumfeld und der 
aktuellsten vom management genehmigten unternehmensplanung. die unternehmens-
pläne werden im dialog zwischen den operativen bereichen, den zuständigen control-
ling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 
fortgeschrieben. nach der detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare 
planergebnis auf basis eines angepassten letzten planjahres und einer unter berück-
sichtigung von makroökonomischen prognosen abgeleiteten wachstumsrate.
als diskontzinssätze wurden mithilfe des capital asset pricing model (capm) abge-
leitete eigenkapitalkostensätze verwendet. die berechnungen erfolgten auf basis von 
ausschüttungsfähigen planergebnissen nach berücksichtigung von normalisierten 
steuern. in obiger tabelle wird für ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender 
 diskontsatz vor steuern angegeben. es wurden sensitivitätsanalysen für die diskont-
sätze, die wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen planergebnisse durch-
geführt. der erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit „ergo“ liegt 
ca. 450 millionen € über ihrem buchwert. eine erhöhung des diskontsatzes um 105 bp 
vor steuern würde bei gleichbleibenden ausschüttungsfähigen planergebnissen dazu 
führen, dass der nutzungswert dem buchwert der zahlungs mittel generierenden einheit 
entspricht. soweit die erhöhung des diskontsatzes auf einer zinssteigerung beruht, ist 
zu beachten, dass die positiven effekte aus einer zinssteigerung auf das kapitalanlage-
ergebnis und auf das versicherungstechnische  ergebnis in dieser schätzung nicht 
 enthalten sind.
wertminderungsaufwand der periode
bei der werthaltigkeitsprüfung von geschäfts- oder firmenwerten wurde im geschäfts-
jahr 2013 eine wertminderung ermittelt. der geschäfts- oder firmenwert aus dem 
erwerb der ergo previdenza wurde im  vierten quartal 2013 in höhe von 28 millionen € 
abgeschrieben. dies ist hauptsächlich auf ein rückläufiges geschäftsvolumen der 
ergo previdenza zurückzuführen. der wertminderungsaufwand wurde erfolgswirk-
sam in der position abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte im segment 
erstversicherung leben erfasst.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 189
konzernanhang
2  sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte           
8006 a
    erworbene        
    versicherungsbestände        software
        selbst geschaffen    sonstige
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   1.311  1.359  350  342  889  814
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   818  768  220  184  659  605
bilanzwert 31.12. vorjahr   493  591  130  158  230  209
währungsänderungen   –3  –4  –  –  –4  2
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –  –  –
sonstige  1  –  11  8  105  90
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  1  –  1
sonstige  –  16  –  1  3  7
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   63  78  35  34  65  63
außerplanmäßig   43  –  4  –  4  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   385  493  102  130  259  230
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   924  818  256  220  697  659
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   1.309  1.311  358  350  956  889
           
        erworbene   
    erworbene    vertriebsnetze/    erworbene 8006 b
    markennamen    kundenstämme    lizenzen/patente
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   283  286  710  744  291  122
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   242  201  367  311  19  12
bilanzwert 31.12. vorjahr   41  85  343  433  272  110
währungsänderungen   –1  –  –8  –1  –5  –
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  –  1  –  –  9  177
sonstige  –  1  1  –  –  –
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  –  –  –
sonstige  1  2  –  –  –  –
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   8  17  40  60  13  8
außerplanmäßig   –  27  –  29  10  7
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   31  41  296  343  253  272
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   192  242  317  367  36  19
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   223  283  613  710  289  291
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
190 konzernabschluss
konzernanhang
           
8006 c
           
        übrige    gesamt
    selbst geschaffen    sonstige   
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   –  5  83  82  3.917  3.754
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   –  5  28  29  2.353  2.115
bilanzwert 31.12. vorjahr   –  –  55  53  1.564  1.639
währungsänderungen   –  –  –1  1  –22  –2
zugänge            
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  12  9  190
sonstige  –  –  8  –  126  99
abgänge            
verlust der beherrschung  –  –  –  –  –  2
sonstige  –  –  –  4  4  30
umgliederungen   –  –  –  –  –  –
zuschreibungen   –  –  –  –  –  –
abschreibungen           
planmäßig   –  –  8  7  232  267
außerplanmäßig   –  –  –  –  61  63
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   –  –  54  55  1.380  1.564
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   –  –  34  28  2.456  2.353
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   –  –  88  83  3.836  3.917
 
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in 
der rückversicherung entfallen 3 (–) millionen € auf leben und 11 (–) millionen € auf 
schaden/unfall, in der erstversicherung 43 (13) millionen € auf leben und 1 (–) million € 
auf schaden/unfall. das segment munich health ist mit 3 (50) millionen € von außer-
planmäßigen abschreibungen betroffen.
die immateriellen vermögenswerte aus dem erwerb von versicherungsbeständen 
wurden aufgrund von änderungen der annahmen über das langfristige zinsniveau,  
das sich an der nachhaltigen laufenden verzinsung der kapitalanlagen orientiert, um 
43 millionen € abgeschrieben. die wertminderung wurde im segment erstversiche-
rung leben erfasst. weiterhin wurden immaterielle vermögenswerte aus investitionen 
in regenerative energien um 10 millionen € abgeschrieben. die wertminderung ist auf 
eingetretene und erwartete änderungen der regulierung von solarenergie in spanien 
zurückzuführen und wurde in den segmenten rückversicherung leben (2 millionen €) 
und rückversicherung schaden/unfall (8 millionen €) erfasst. 
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit bestehen in höhe von 
160 (–) millionen €. verpﬂichtungen zum erwerb sonstiger immaterieller vermögens-
werte belaufen sich auf 7 (3) millionen €. bei software-projekten wurden aufwendungen 
für forschung und entwicklung von 3 (4) millionen € nicht aktiviert, sondern als auf-
wand erfasst. 
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 191
konzernanhang
3  g  rundstücke und bauten einschließlich der bauten auf  
fremden grundstücken
entwicklung der grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken   
8009
mio. €  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   4.912  4.903
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   1.081  1.014
bilanzwert 31.12. vorjahr   3.831  3.889
währungsänderungen   –12  9
zugänge    
unternehmenszusammenschlüsse  –  –
sonstige  38  32
abgänge   
verlust der beherrschung  –  –
sonstige  11  36
zuschreibungen  20  33
abschreibungen   
planmäßig  80  77
außerplanmäßig  14  40
umgliederung   –10  21
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   3.762  3.831
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   1.130  1.081
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   4.892  4.912
 
die zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente: in der rückversiche-
rung entfallen auf leben 1 (4) million € und auf schaden/unfall 4 (18) millionen €, in 
der erstversicherung auf leben 13 (9) millionen €, auf gesundheit 2 (1) millionen € und 
auf schaden/unfall – (1) millionen €. 
zuschreibungen sind im wesentlichen auf wertzuwächse aufgrund abgeschlossener 
revitalisierung von immobilien zurückzuführen.
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf die folgenden segmente:  
in der rückversicherung entfallen auf leben 1 (–) millionen € und auf schaden/unfall 
2 (–) millionen €, in der erstversicherung auf leben 11 (36) millionen €, auf gesundheit 
– (3) millionen € und auf schaden/unfall – (1) millionen €. 
die außerplanmäßigen abschreibungen wurden im wesentlichen durch den 
 überschrittenen lebenszyklus von immobilien ausgelöst.
der beizulegende zeitwert der fremdgenutzten grundstücke und bauten beträgt zum 
bilanzstichtag 5.525 (5.350) millionen €. bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
bestand konzerninterne gutachter und für den indirekt gehaltenen bestand externe 
gutachter durch. die bewertungen erfolgen gemäß den vorschriften von ifrs 13. die 
grundstücke und bauten sind level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
aktivseite – b kapitalanlagen. maßgeblich für die bewertung ist die ermittlung der 
nachhaltigkeit von einnahmen- und ausgabenströmen unter berücksichtigung der 
entwicklung der marktgegebenheiten am standort der immobilie. der beizulegende 
zeitwert wird objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen einzahlungsüber-
schüsse auf den bewertungszeitpunkt diskontiert werden. je nach objektart und objekt-
individuellem chancen-/risikoprofil der immobilie werden dabei zinssätze für wohn-
gebäude von 3,00 % bis 5,50 %, für bürogebäude von 4,00 % bis 8,00 % sowie für 
einzelhandel von 4,00 % bis 8,25 % verwendet.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
192 konzernabschluss
konzernanhang
für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheit in höhe von 838 (724) millionen €. die aktivierten ausgaben für gebäude 
im bau betragen zum bilanzstichtag – (31) millionen €. die verpﬂichtungen zum 
erwerb von grundbesitz belaufen sich auf 14 (35) millionen €.
4  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von kapitalanlagen
alle kapitalanlagen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie solche 
kapitalanlagen, die zwar in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet  werden, 
dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewertungshierar-
chie des ifrs 13 zu. ausführungen zu den kriterien für die zuordnung zu den einzelnen 
levels der bewertungshierarchie finden sie in den erläuterungen unter aktivseite b 
kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden zeitwerte. wir überprüfen regelmäßig 
zu jedem stichtag, ob die zuordnung unserer kapital anlagen zu den levels der bewer-
tungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich veränderungen bei der basis für die 
bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein markt nicht mehr aktiv ist oder weil 
bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen wurde, die eine andere zuordnung 
erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen anpassungen vor.
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die modelle, anhand derer die 
 beizulegenden zeitwerte unserer bestände ermittelt werden:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 193
konzernanhang
bewertungsmodelle
anleihen  preismethode  parameter  preismodell
zinsrisiken     
schuldscheindarlehen/  theoretischer kurs  sektoren-, rating- bzw.  barwertmethode
namensschuldverschreibungen    emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
katastrophenanleihe (host)  theoretischer kurs  zinsstrukturkurve  barwertmethode
mortgage loans  theoretischer kurs  sektorenspezifische zinsstrukturkurve  barwertmethode
     
derivate  preismethode  parameter  preismodell
aktien- und indexrisiken     
otc aktienoptionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten   cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
    dividendenrendite  monte-carlo-simulation
aktien-forwards  theoretischer kurs  notierung underlying  barwertmethode
    geldmarktzinssatz 
    dividendenrendite 
zinsrisiken     
zins-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
swaptions/zinsgarantie  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
zins-währungs-swaps  theoretischer kurs  swap-kurve  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
inﬂation-swaps  theoretischer kurs   zero-coupon-inﬂation-swap sätze  barwertmethode
    swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
währungsrisiken     
devisenoptionen  theoretischer kurs  at-the-money volatilität  garman-kohlhagen (europ.)
    devisenkassakurse 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
devisentermingeschäfte  theoretischer kurs  devisenkassakurse  barwertmethode
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sonstige geschäfte     
versicherungsderivate   theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode
(ohne variable annuities)    historische ereignisdaten
    zinsstrukturkurve 
versicherungsderivate   theoretischer kurs  biometrische raten und stornoraten  barwertmethode
(variable annuities)    volatilitäten 
    zinsstrukturkurve 
    devisenkassakurse 
credit-default-swaps  theoretischer kurs   credit spreads  barwertmethode
    recovery rates  isda cds standard model
    zinsstrukturkurve 
total-return-swaps auf  theoretischer kurs  notierung underlying index  indexverhältnisberechnung
commodities     
commodity-optionen  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
    geldmarktzinssatz  (amerik.)
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
194 konzernabschluss
konzernanhang
anleihen mit eingebetteten  preismethode  parameter  preismodell
derivaten
kündbare anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-coupon switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
zero-to-cms switchable anleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
volatilitätsanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms floater mit variablen cap  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
cms steepener  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan)
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
dax-cliquet  theoretischer kurs  notierung underlying  black-scholes (europ.),
    volatilitäten  barwertmethode
    emittentenspezifische spreads 
    geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve 
konvergenzanleihen  theoretischer kurs  geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurven  libor-market modell
    emittentenspezifische spreads 
    volatilitätsmatrix 
    korrelationsmatrix 
multitranchen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische kurve 
fis-schuldscheindarlehen  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische kurve 
swaption notes  theoretischer kurs  at-the-money volatilitätsmatrix und  black-76, barwertmethode
    skew swap-kurve 
    geldmarkt-zinsstrukturkurve 
    sektoren-, rating- bzw. 
    emittentenspezifische kurve 
fonds  preismethode  parameter  preismodell
immobilienfonds  –  –  net-asset-value 
private equity fonds  –  –  net-asset-value 
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 195
konzernanhang
versicherungsderivate (ohne variable annuities) werden level 3 der bewertungshier-
archie zugeordnet. für die derivativen bestandteile aus katastrophenbonds basiert 
deren bewertung auf den durch broker zugelieferten werten für die zugehörigen anlei-
hen, weshalb eine quantifizierung der verwendeten nicht beobachtbaren parameter 
nicht möglich ist. falls für individuell ausgestaltete versicherungsderivate keine beob-
achtbaren eingabeparameter zur verfügung stehen, werden die bewertungen mittels 
barwertmethode anhand aktueller zinsstrukturkurven und historischer ereignisdaten 
vorgenommen. aufgrund des geringen volumens sind die auswirkungen alternativer 
eingangsparameter und annahmen unwesentlich.
die bewertung von variable annuities erfolgt bei munich re auf einer vollständig 
marktkonsistenten basis. die für die bewertung zu berücksichtigenden parameter sind 
biometrische raten und stornoraten, volatilitäten, zinsstrukturkurven und devisen-
kassakurse. die verwendeten stornoraten werden dynamisch modelliert und liegen 
zwischen 0,5 % und 20 %, abhängig vom spezifischen versicherungsprodukt und von 
den aktuellen kapitalmärkten. die annahmen zur sterblichkeit basieren auf den ver-
öffentlichten sterbetafeln, die im hinblick auf die zielmärkte und die erwartungen der 
aktuare angepasst werden. die abhängigkeit zwischen unterschiedlichen kapital-
marktparametern wird durch entsprechende korrelationsmatrizen dargestellt. da bei 
der bewertung auch parameter verwendet werden, die nicht am markt beobachtbar 
sind, ordnen wir diese produkte level 3 der bewertungshierarchie zu. 
bei den übrigen kapitalanlagen mit zuordnung auf level 3 handelt es sich überwie-
gend um externe fondsanteile (insbesondere private equity sowie immobilien) sowie 
relativ illiquide kreditstrukturen (insbesondere collateralized mortgage-backed 
 securities sowie credit linked obligations). für erstere gibt es keine regelmäßige 
kursversorgung, sondern es werden von den jeweiligen assetmanagern die net asset 
values (navs) zugeliefert. für letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten 
kurs quellen bei marktdaten-providern; wir greifen bei der bewertung daher auf broker-
bewertungen zurück. bei diesen kapitalanlagen findet somit durch uns keine eigene 
bewertung anhand nicht beobachtbarer parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch 
die zuliefernden broker. wir führen eine regelmäßige plausibilisierung der zugeliefer-
ten bewer tungen anhand vergleichbarer kapitalanlagen durch.
zum 31. dezember 2013 werden rund 12 (83) % der zum beizulegenden zeitwert 
 bewerteten kapitalanlagen level 1 der bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (14) % 
level 2 und 4 (3) % level 3.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
196 konzernabschluss
konzernanhang
zuordnung der kapitalanlagen zu einem level der bewertungshierarchie       
        31.12.2013
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  38  –  176  214
anteile an assoziierten unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  9  9
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  769  110.125  2.777  113.671
nicht festverzinslich  8.092  2.032  2.107  12.231
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
8012 a + b handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  783  2.092  77  2.952
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  164  –  164
sonstige kapitalanlagen  –  31  –  31
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen  6.135  564  –  6.699
gesamt  15.817  115.008  5.146  135.971
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden2        
darlehen  25  60.456  619  61.100
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  5  –  5
gesamt  25  60.461  619  61.105
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen        
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  194  194
anteile an assoziierten unternehmen, zum zeitwert bewertet  –  –  16  16
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  104.453  16.928  2.118  123.499
nicht festverzinslich  7.651  68  1.978  9.697
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1  754  2.368  33  3.155
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert  –  169  –  169
sonstige kapitalanlagen  –  –  –  –
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen  5.958  –  –  5.958
gesamt  118.816  19.533  4.339  142.688
1   enthalten sind die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen derivate mit bilanziellem sicherungscharakter in höhe von 229 (309) millionen €.
2  da die angaben zu nicht zum beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen erstmalig für das geschäftsjahr 2013 zu erheben waren,  
liegen vorjahresvergleichswerte nicht vor.
zum ende des geschäftsjahrs haben wir aufgrund einer vom institut der wirtschafts-
prüfer in deutschland (idw) erfolgten weiterentwicklung der interpretation der vor-
schriften des ifrs 13 einen großteil unserer anleihen sowie rentenfonds von level 1 
nach level 2 um  gegliedert. dadurch berücksichtigen wir nun konsequent die tatsache, 
dass am  anleihemarkt im regelfall kein aktiver handel über börsen erfolgt, sondern 
kurse von preis serviceagenturen bzw. brokern zur verfügung gestellt werden. das 
bedeutet, im einzelfall ist nicht nachweisbar, ob die anforderungen an level 1 tatsäch-
lich erfüllt wurden, sodass nach den vorgaben des instituts der wirtschaftsprüfer bei 
vorsichtiger interpretation die erfolgte umgliederung als erforderlich angesehen wird. 
darüber hinaus haben wir teile der sonstigen mortgage-backed securities (mbs) in 
unserem bestand von level 3 auf level 2 umgegliedert. bei der bewertung dieser 
bestände werden nun ausschließlich beobachtbare marktparameter verwendet. gleich-
zeitig erfolgte eine umgliederung von commercial mortgage-backed securities (cmbs) 
von level 2 in level 3, da wir bei deren bewertung aufgrund fehlender liquidität an den 
märkten auch nicht am markt beobachtbare parameter berücksichtigt haben.
bei den handelsbeständen, die level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ lich 
um derivate.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 197
konzernanhang
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die kapitalanlagen, 
die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der  folgenden tabelle zu 
entnehmen.
8015 a + b
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten kapitalanlagen       
    anteile an verbundenen    anteile an assoziierten
    unternehmen, zum    unternehmen, zum
    zeitwert bewertet    zeitwert bewertet
       
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   194  214  16  16
gewinne und verluste  –15  30  –7  –
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  –4  –8  –6  –2
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –11  38  –1  2
erwerb  21  7  –  1
verkäufe  10  60  –  2
übertragung in level 3  5  34  –  1
übertragung aus level 3  19  31  –  –
marktwertänderung derivate   –  –  –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  176  194  9  16
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –4  –8  –6  –2
       
       
        sonstige wertpapiere,
        jederzeit veräußerbar
    festverzinslich    nicht festverzinslich
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.118  626  1.978  1.202
gewinne und verluste  –3  12  45  27
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung        
erfasste gewinne (verluste)  27  –3  –18  –30
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –30  15  63  57
erwerb  1.895  459  299  834
verkäufe  1.627  523  214  168
übertragung in level 3  488  1.800  1  82
übertragung aus level 3  93  256  1  –
marktwertänderung derivate   –1  –  –1  1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.777  2.118  2.107  1.978
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste       
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres       
ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  33  3  –21  –28
fortsetzung auf der nächsten seite
8015 c
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
198 konzernabschluss
konzernanhang
          
           
        sonstige wertpapiere,   
        erfolgswirksam zum zeitwert bewertet    gesamt
    handelsbestände    bestände,   
    sowie derivate   als erfolgswirksam zum   
    mit bilanziellem    zeitwert bewertet   
    sicherungscharakter    klassifiziert   
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr   33  8  –  –  4.339  2.066
gewinne und verluste  38  –12  –  –  58  57
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung            
erfasste gewinne (verluste)  39  –12  –  –  38  –55
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –1  –  –  –  20  112
erwerb  14  11  –  –  2.229  1.312
verkäufe  9  –  –  –  1.860  753
übertragung in level 3  –  26  –  –  494  1.943
übertragung aus level 3  –  –  –  –  113  287
 
marktwertänderung derivate  1  –  –  –  –1  1
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  77  33  –  –  5.146  4.339
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste           
gewinne (verluste), die auf die zum ende des            
geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen           
entfallen  36  –12  –  –  38  –47
 
 
5  a  nteile an verbundenen unternehmen und assoziierten 
unternehmen
zusammensetzung der anteile an verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen   
8018
 mio. €  31.12.2013  vorjahr
anteile an verbundenen unternehmen    
zum beizulegenden zeitwert bewertet  214  194
anteile an assoziierten unternehmen    
nach der equity-methode bewertet  1.291  1.267
zum beizulegenden zeitwert bewertet  9  16
gesamt  1.514  1.477
 
der beizulegende zeitwert der anteile an assoziierten unternehmen, bewertet nach der 
equity-methode, beträgt zum stichtag 1.721 (1.621) millionen €. im geschäftsjahr wurden 
anteile an den verlusten assoziierter unternehmen von 2 (4) millionen € bilanziell nicht 
erfasst. insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten verluste 4 (30) millionen €. 
die vermögenswerte aller assoziierten unternehmen betragen aggregiert 9.537 
(9.945) millionen €, die schulden 5.581 (6.146) millionen €, die jahresergebnisse 372 
(187) millionen € sowie die umsätze 4.130 (3.877) millionen €. für die nicht nach der 
equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen ergeben sich vermögenswerte 
von 142 (149) millionen €, schulden von 110 (116) millionen €, jahresergebnisse von 
– (3) millionen € und umsätze von 134 (127) millionen €.
abschreibungen in höhe von 101 (52) millionen € resultieren überwiegend aus einge-
tretenen und erwarteten änderungen der  regulierung von solarenergie in spanien.
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie im abschnitt „aufstellung 
des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2013 gemäß § 313 abs. 2 hgb“.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 199
konzernanhang
6  darlehen
zusammensetzung der darlehen   
8021
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2013  vorjahr
hypothekendarlehen   4.482  4.439
darlehen und vorauszahlungen auf  versicherungsscheine   593  605
übrige darlehen   50.170  49.374
gesamt  55.245  54.418
bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend um pfandbriefe, staatsanleihen 
sowie schuldscheindarlehen von banken. 
der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich nach anerkannten bewertungs-
methoden in einklang mit dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
marktparameter, siehe hierzu unter (4) bewertungshierarchie der zeitwertbewertung 
von kapitalanlagen. er beträgt zum stichtag 61.316 (63.248) millionen €. 
vertragliche restlaufzeit   
    bilanzwerte 8024
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr   2.016  1.252
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   2.723  1.985
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   1.947  2.980
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  2.498  2.015
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  2.209  2.550
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  13.394  13.034
mehr als zehn jahre  30.458  30.602
gesamt  55.245  54.418
rating der übrigen darlehen auf der basis der bilanzwerte   
mio. €  31.12.2013  vorjahr 8027
aaa   23.784  21.951
aa   18.277  20.553
a   4.743  4.085
bbb und niedriger  2.770  2.295
kein rating  596  490
gesamt  50.170  49.374
 
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der darlehen die maximale kreditexponierung zum bilanz-
stichtag. bei den hypothekendarlehen sowie den darlehen und vorauszahlungen auf 
versicherungsscheine besteht praktisch kein kreditrisiko. 
7  sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit
unter der kategorie „sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit“ weisen wir 
zum 31. dezember 2013 schuldtitel von kreditinstituten von 5 (7) millionen € aus. der 
beizulegende zeitwert dieser schuldtitel beträgt 5 (8) millionen €. diesen bestimmen 
wir nach anerkannten bewertungsmethoden in einklang mit dem barwertprinzip unter 
berücksichtigung beobachtbarer marktparameter.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
200 konzernabschluss
konzernanhang
vertragliche restlaufzeit        
8030
    bilanzwerte    beizulegende zeitwerte
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr   5  3  5  3
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   –  4  –  5
gesamt  5  7  5  8
 
orientiert an den ratingkategorien der führenden internationalen ratingagenturen 
haben die hier ausgewiesenen schuldtitel ein rating von a. abweichend von der rein 
ökonomischen sichtweise repräsentiert gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere 
die maximale kreditexponierung zum bilanzstichtag.
8  sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
8033
        unrealisierte    fortgeführte
    bilanzwerte    gewinne/verluste    anschaffungskosten
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere            
staatsanleihen           
deutschland  7.858  10.682  302  1.066  7.556  9.616
übrige eu  21.751  22.162  920  1.610  20.831  20.552
usa  10.784  13.546  254  1.407  10.530  12.139
sonstige  11.933  13.062  265  1.055  11.668  12.007
schuldtitel von kapitalgesellschaften  50.322  52.501  2.330  3.907  47.992  48.594
sonstige  11.023  11.546  590  935  10.433  10.611
  113.671  123.499  4.661  9.980  109.010  113.519
nicht festverzinsliche wertpapiere            
aktien  7.700  6.177  1.683  1.247  6.017  4.930
investmentfonds           
aktienfonds  438  329  44  35  394  294
rentenfonds  2.019  1.224  65  69  1.954  1.155
immobilienfonds  540  536  26  18  514  518
sonstige  1.534  1.431  157  134  1.377  1.297
  12.231  9.697  1.975  1.503  10.256  8.194
gesamt  125.902  133.196  6.636  11.483  119.266  121.713
 
bei mehr als der hälfte der schuldtitel von kapitalgesellschaften handelt es sich um 
pfandbriefe sowie emissionen von förderbanken und vergleichbaren instituten. der 
übrige bestand setzt sich zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb des 
bankensektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als 1 % ausmacht, anleihen von banken 
sowie von landesbanken (mit gewährträgerhaftung) und asset-backed securities/
mortgage-backed securities, die weitgehend in die ratingkategorie a oder besser ein-
gestuft werden. verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit beste-
hen in höhe von 7.309 (8.503) millionen €. 1.525 (1.303) millionen € der ausgewiesenen 
wert papiere sind an dritte verliehen. diese papiere werden nicht ausgebucht, da die 
wesent lichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei munich re 
bleiben. von den unrealisierten gewinnen und verlusten von 6.636 (11.483) millionen € 
sind 3.121 (5.709) millionen € – nach abzug der rückstellung für latente beitragsrück-
erstattung, latenter steuern, von nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital und 
der konsolidierungs- und währungseffekte – im eigenkapital (übrige rücklagen) ent-
halten. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 201
konzernanhang
erlöse aus veräußerungen im geschäftsjahr    
8036
mio. €  2013  vorjahr
festverzinsliche wertpapiere   43.641  46.079
nicht festverzinsliche wertpapiere    
börsennotiert   20.491  14.393
nicht börsennotiert  789  986
gesamt  64.921  61.458
realisierte gewinne und verluste    
mio. €  2013  vorjahr
8039
gewinne aus dem abgang   2.083  1.850
festverzinsliche wertpapiere  1.043  1.129
nicht festverzinsliche wertpapiere  1.040  721
verluste aus dem abgang  441  832
festverzinsliche wertpapiere  250  635
nicht festverzinsliche wertpapiere  191  197
gesamt  1.642  1.018
vertragliche restlaufzeit der festverzinslichen wertpapiere       
        fortgeführte
    bilanzwerte    anschaffungskosten 8042
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr  8.812  11.526  8.737  12.131
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  10.109  8.747  9.862  8.501
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  11.224  10.858  10.785  10.259
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  10.546  10.599  10.079  9.984
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  9.775  10.679  9.278  10.030
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  32.712  34.145  31.154  30.897
mehr als zehn jahre  30.493  36.945  29.115  31.717
gesamt  113.671  123.499  109.010  113.519
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
aaa   39.968  54.883
aa   35.486  32.735
a   15.897  17.935
bbb  19.071  15.576
niedriger  3.064  2.229
8045
kein rating  185  141
 gesamt  113.671  123.499
 
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag.
9  sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere umfassen handels-
bestände von 2.723 (2.846) millionen € und wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 164 (169) millionen €. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
202 konzernabschluss
konzernanhang
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wertpapiere von 647 (702) millionen €, 
nicht festverzinsliche wertpapiere von 37 (33) millionen € sowie derivate von 2.039 
(2.111) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
tet  klassifiziert werden, entfallen 163 (167) millionen € auf festverzinsliche wertpapiere 
und 1 (2) millionen € auf nicht festverzinsliche wertpapiere. 188 millionen € der als 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wertpapiere sind innerhalb eines jahres  fällig.
8048
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis beizulegender zeitwerte   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
aaa  472  392
aa  107  233
a  136  199
bbb  95  45
niedriger  –  –
kein rating  –  –
 gesamt  810  869
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der führenden internationalen 
ratingagenturen. abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert 
gemäß ifrs 7 der buchwert der wertpapiere die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
derivative finanzinstrumente werden bei munich re eingesetzt, um zinsänderungs-, 
währungs- und sonstige marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. dies geschieht 
innerhalb der einzelnen konzernunternehmen im rahmen der jeweiligen aufsichts-
rechtlichen vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein ausfall-
risiko ist bei börsengehandelten produkten praktisch nicht gegeben. die außerbörslich 
abgeschlossenen over-the-counter-derivate enthalten hingegen ein theoretisches risiko 
in höhe der wiederbeschaffungskosten. daher wählt munich re für diese geschäfte nur 
solche kontrahenten aus, die eine sehr hohe bonität aufweisen. 
munich re hält zum 31. dezember 2013 für derivate sicherheiten in form von wert-
papieren mit einem rating von mindestens aa, die veräußert oder als sicherheit weiter-
gereicht werden dürfen. der beizulegende zeitwert dieser sicherheiten beträgt 1.056 
(1.154) millionen €.
8051
ausweis der derivate nach bilanzposten         
mio. €      31.12.2013  vorjahr
  bilanzierung als      
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung  bilanzausweis   
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere, handelsbestände  2.039  2.111
positiv
  ja  übrige aktiva  229  309
  nein     
negativ verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –955  –969
  ja 
gesamt      1.313  1.451
 
in der folgenden tabelle zeigen wir die beizulegenden zeitwerte sowie die zugehörigen 
nominalwerte unserer gesamten offenen positionen, gegliedert nach risikoarten. 
 positive und negative zeitwerte haben wir saldiert. mit 1.313 (1.451) millionen € betrugen 
die offenen positionen am 31. dezember 2013 0,5 (0,6) % der bilanzsumme.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 203
konzernanhang
offene positionen               
              31.12. 
fälligkeit in jahren  < 1  1–2  2–3  3–4  4–5  > 5  2013  vorjahr
mio. €               
zinsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  9  –  –  –  –  –  9  6
nominalwerte  8.283  –  –  –  –  –  8.283  8.609
over-the-counter               
zeitwerte  34  23  23  212  –2  746  1.036  1.311
nominalwerte  2.096  831  3.538  2.096  386  16.426  25.373  28.538
summe zinsrisiken               
zeitwerte  43  23  23  212  –2  746  1.045  1.317
nominalwerte  10.379  831  3.538  2.096  386  16.426  33.656  37.147
währungsrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  –
nominalwerte  20  –  –  –  –  –  20  21
over-the-counter               
zeitwerte  –5  –  –  –  –  17  12  –14
nominalwerte  19.619  –  –  –  –  219  19.838  20.226
summe währungsrisiken               
zeitwerte  –5  –  –  –  –  17  12  –14
nominalwerte  19.639  –  –  –  –  219  19.858  20.247
aktien- und indexrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  26  21  –  –  –  –  47  38
nominalwerte  5.692  772  –  –  –  –  6.464  2.014
over-the-counter               
zeitwerte  –7  15  –  –  –  –  8  17
nominalwerte  144  9  1  –  –  –  154  404
summe aktien- und indexrisiken               
zeitwerte  19  36  –  –  –  –  55  55
nominalwerte  5.836  781  1  –  –  –  6.618  2.418
kreditrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –  –  –  –  57  –  57  –6
nominalwerte  71  32  24  22  2.449  –  2.598  2.832
wetterrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  1  –  –  –  –  –  1  –
nominalwerte  3  –  –  –  –  –  3  –
over-the-counter               
zeitwerte  –1  –  –  –  –  –  –1  6
nominalwerte  50  –  3  –  –  –  53  54
summe wetterrisiken               
zeitwerte  –  –  –  –  –  –  –  6
8054
nominalwerte  53  –  3  –  –  –  56  54
rohstoffrisiken               
börsengehandelt               
zeitwerte  1  –  –  –  –  –  1  –
nominalwerte  200  –  –  –  –  –  200  –
over-the-counter               
zeitwerte  2  –  –1  –  –  –  1  22
nominalwerte  638  362  135  38  –  –  1.173  1.804
summe rohstoffrisiken               
zeitwerte  3  –  –1  –  –  –  2  22
nominalwerte  838  362  135  38  –  –  1.373  1.804
versicherungsrisiken               
over-the-counter               
zeitwerte  –59  11  44  65  40  41  142  71
nominalwerte  1.412  788  839  996  951  8.438  13.424  16.015
summe aller risiken               
zeitwerte  1  70  66  277  95  804  1.313  1.451
nominalwerte  38.228  2.794  4.540  3.152  3.786  25.083  77.583  80.517
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
204 konzernabschluss
konzernanhang
unter der risikoart versicherungsrisiken subsumieren wir für schaden/unfall im 
wesentlichen die derivativen bestandteile aus naturkatastrophenanleihen, individuell 
ausgestaltete versicherungsderivate sowie derivative bestandteile, die vom zugrunde 
liegenden versicherungsvertrag getrennt wurden. für leben/gesundheit enthält die 
risikoart versicherungsrisiken im wesentlichen die derivativen bestandteile aus ver-
briefungen von sterblichkeits- und morbiditätsrisiken sowie variable annuities. die 
ab  sicherung von variable annuities wird ebenfalls unter der risikoart versicherungs-
risiken ausgewiesen.
zinsrisiken in der deutschen lebenserstversicherung werden durch swaptions, zins-
swaps und total-return-swaps abgesichert. diese derivate werden in der kategorie 
zins risiken/over-the-counter ausgewiesen. um zinsgarantien gegenüber den kunden 
erfüllen zu können, sichern wir uns gegen fallende zinsen ab. zum stichtag betragen 
die beizulegenden zeitwerte für diese derivate 411 (502) millionen €, die zugrunde 
 liegenden nominalwerte 3.553 (3.991) millionen €. gleichzeitig sichern wir uns gegen 
steigende zinsen ab, da bei steigendem zinsniveau der marktwert festverzinslicher 
wertpapiere sinkt. die beizulegenden zeitwerte für diese derivate belaufen sich auf  
111 (33) millionen €, die zugrunde liegenden nominalwerte auf 3.913 (1.328) millionen €. 
das kapitalanlageergebnis aus derivaten enthält einen aufwand aus wertschwankun-
gen dieser positionen in höhe von 57 (–116) millionen €. 
obwohl munich re derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein anteil von 219 (296) millionen € die vorgaben 
des ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung. 
ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizulegender zeitwerte (fair-value-
hedge) und der absicherung von zahlungsströmen (cashﬂow hedge). 
fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender zeitwerte wird die änderung 
des zeitwerts des sicherungsinstruments zusammen mit der änderung des zeitwerts 
des abgesicherten instruments erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung grundsätzlich unter den posten erträge oder aufwendungen für kapitalanlagen 
ausgewiesen. im fall der gesicherten nachranganleihe der münchener rück ag erfolgt 
der ausweis im finanzierungsergebnis. bei munich re werden sicherungsbeziehungen 
in form einer absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt und effizient 
risiken aus zins- und sonstigen marktpreisänderungen zu mindern. für die absiche-
rungen werden im wesentlichen swaps und forwards verwendet. der beizulegende 
zeitwert der hierfür eingesetzten derivate beträgt zum stichtag 184 (249) millionen €. 
2013 erfassten wir wertänderungen für die sicherungsinstrumente von –65 millionen € 
sowie für die zugehörigen grundgeschäfte von 65 millionen € erfolgswirksam in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen spielt bei schwankungen eine 
rolle, die beispielsweise durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei munich re 
werden mit cashﬂow hedges überwiegend zinsrisiken abgesichert. hierfür setzen wir 
hauptsächlich zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungs-
instruments verbuchen wir zu diesem zweck erfolgsneutral im eigenkapital. erst mit 
dem tatsächlichen kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachverhalt  verursacht, 
wird die so gebildete eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
die dem ineffektiven teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des  zeitwerts 
des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu vernachlässigen.
zum stichtag ergibt sich eine eigenkapitalposition aus der absicherung von zahlungs-
strömen von 3 (–4) millionen €. der saldierte beizulegende zeitwert der derivate, die in 
diese kategorie fallen, beläuft sich zum stichtag auf 35 (47) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 205
konzernanhang
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme                8057
mio. €  < 1 jahr  1– 2 jahre  2–3 jahre  3–4 jahre  4–5 jahre  > 5 jahre  31.12.2013  vorjahr
nominalbeträge abge-               
sicherter transaktionen  25  –  25  25  –  314  389  389
 
10  depotforderungen
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit für die von den zedenten in 
rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen rückstellungen. sie lösen 
keine zahlungsströme aus und können von den zedenten nicht unabhängig verwertet 
werden. daher ist das kreditrisiko begrenzt. höhe und veränderungen der depotfor-
derungen im geschäftsjahr leiten sich im regelfall aus dem wert der veränderungen  
der zugehörigen versicherungstechnischen rückstellungen für das in rückdeckung 
genommene versicherungsgeschäft ab. insofern haben depotforderungen keine ver-
traglich fixierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von 
der abwicklung der korrespondierenden rückstellungen.
11  sonstige kapitalanlagen 
die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kreditinstituten von 3.006 
(2.461) millionen €, anlagen in regenerative energien von 498 (500) millionen €, physi-
sches gold von 290 (–) millionen €, physisches gas von 21 (–) millionen € und forst-
investments von 10 (3) millionen €. unter den einlagen bei kreditinstituten weisen wir 
144 (142) millionen € forderungen gegenüber dem pensionsgeber für unsere als 
 pensionsnehmer getätigten echten pensionsgeschäfte aus.
von den einlagen bei kreditinstituten sind 2.993 (2.454) millionen € innerhalb eines 
jahres fällig. bei diesen einlagen entspricht der beizulegende zeitwert deshalb weit-
gehend den buchwerten. für die einlagen bei kreditinstituten bestehen verfügungs -
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit von 10 (19) millionen €.
abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert gemäß ifrs 7 der 
buchwert dieser sonstigen kapitalanlagen die maximale kreditexponierung zum 
bilanzstichtag. 
8060
entwicklung der anlagen in regenerative energien   
mio. €  2013  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   545  282
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   45  22
bilanzwert 31.12. vorjahr   500  260
währungsänderungen  –3  –
zugänge    
unternehmenszusammenschlüsse  38  259
sonstige  4  2
abgänge   
verlust der beherrschung  –  –
sonstige  –  –
zuschreibungen  –  1
abschreibungen   
planmäßig  31  22
außerplanmäßig  10  –
umgliederung   –  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr   498  500
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr   86  45
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr   584  545
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
206 konzernabschluss
konzernanhang
die wertminderungen sind auf eingetretene und erwartete änderungen der 
 regulierung von solarenergie in spanien zurückzuführen. 
für anlagen in regenerative energien bestehen verfügungsbeschränkungen und 
 verpfändungen als sicherheit von 253 (219) millionen €. 
12  a  nteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen       
8063 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
beitragsüberträge  –  –  109  124
deckungsrückstellung  736  743  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  363  387  1.817  2.053
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –3  10  6  9
gesamt  1.096  1.140  1.932  2.186
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
beitragsüberträge  1  1  10  12  82  72
deckungsrückstellung  1.667  1.845  –  –  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  32  16  10  10  304  264
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  –  –  –  4
gesamt  1.700  1.862  20  22  386  340
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
beitragsüberträge  74  95  276  304
deckungsrückstellung  7  7  2.410  2.595
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  90  78  2.616  2.808
übrige versicherungstechnische rückstellungen  –  –  3  23
gesamt  171  180  5.305  5.730
details zu den anteilen der rückversicherer an den versicherungstechnischen rück-
stellungen sind dargestellt unter den erläuterungen zu (21) beitragsüberträge, (22) 
deckungsrückstellung, (23) rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle, (24) übrige versicherungstechnische rückstellungen sowie unter (40) bonitäts-
risiken aus passivem rückversicherungsgeschäft.
13  sonstige forderungen
zusammensetzung der sonstigen forderungen   
8066
mio. €  31.12.2013  vorjahr
forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft   1.345  1.427
abrechnungsforderungen aus dem rückversicherungsgeschäft   4.237  4.731
zinsen und mieten   2.722  2.872
übrige forderungen  3.053  2.445
gesamt  11.357  11.475
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 207
konzernanhang
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft entfallen 
498 (460) millionen € auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in den 
übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 887 (708) millionen €, die aus 
verträgen ohne signifikanten risikotransfer resultieren. diese verträge fallen nicht in 
den anwendungsbereich des ifrs 4.
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als sicherheit der übrigen forderungen 
bestehen in höhe von 437 (79) millionen €.
abweichend von der rein ökonomischen sichtweise repräsentiert gemäß ifrs 7 der 
buchwert der forderungen die maximale kreditexponierung zum bilanzstichtag.
8069
vertragliche restlaufzeit der sonstigen forderungen auf der basis von bilanzwerten   
    bilanzwerte
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr   10.043  10.474
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre   91  109
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre   100  272
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  386  136
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  24  77
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  87  69
mehr als zehn jahre  626  338
gesamt  11.357  11.475
 
da der weitaus größte teil der sonstigen forderungen eine laufzeit von weniger als 
einem jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte dieser forderungen 
weitgehend den buchwerten.  
zum 31. dezember 2013 verteilten sich unsere abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen rückversicherungsgeschäft in anlehnung an die ratingkategorien von 
standard & poor’s folgendermaßen: 
8072
rating der abrechnungsforderungen    
mio. €  31.12.2013  vorjahr
aaa  –  –
aa  26  384
a  61  38
bbb und geringer  1  1
ohne externes rating  113  181
 
von allen unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft waren am bilanz-
stichtag 367 (429) millionen € länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen 
 forderungsausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich auf 161 (158) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
208 konzernabschluss
konzernanhang
14  aktivierte abschlusskosten
aktivierte abschlusskosten       
8075 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  2.365  1.984  1.327  1.271
anteil der rückversicherer  1  1  31  29
netto  2.364  1.983  1.296  1.242
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  3.334  3.430  1.731  1.721  754  748
anteil der rückversicherer  2  7  1  4  13  14
netto  3.332  3.423  1.730  1.717  741  734
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  92  102  9.603  9.256
anteil der rückversicherer  13  19  61  74
netto  79  83  9.542  9.182
entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
8078 a–c mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  1.984  1.947  1.271  1.431
währungsänderungen  –150  14  –59  7
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  –  –7
neu aktivierte abschlusskosten  729  340  1.573  1.982
veränderungen       
planmäßig  –198  –327  –1.458  –2.142
außerplanmäßig  –  10  –  –
stand 31.12. geschäftsjahr  2.365  1.984  1.327  1.271
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  3.430  3.502  1.721  1.679  748  702
währungsänderungen  –2  4  –  –  –9  21
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –11  –  –  –  –3  –2
neu aktivierte abschlusskosten  308  350  212  235  366  380
veränderungen           
planmäßig  –320  –257  –202  –193  –348  –330
außerplanmäßig  –71  –169  –  –  –  –23
stand 31.12. geschäftsjahr  3.334  3.430  1.731  1.721  754  748
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 209
konzernanhang
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  102  125  9.256  9.386
währungsänderungen  –7  –14  –227  32
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges  –  –  –14  –9
neu aktivierte abschlusskosten  173  277  3.361  3.564
veränderungen       
planmäßig  –176  –286  –2.702  –3.535
außerplanmäßig  –  –  –71  –182
stand 31.12. geschäftsjahr  92  102  9.603  9.256
 
in den planmäßigen veränderungen ist neben abschreibungen auch eine planmäßige 
verzinsung enthalten. unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- und 
abschreibungen aufgrund von änderungen der den berechnungen zugrunde liegen-
den annahmen, die eine anpassung der bewertung erforderlich machen.
im segment erstversicherung leben erfolgte 2013 eine anpassung der annahmen 
über die zukünftige sterblichkeit, das zukünftige storno und die zukünftige gewinn-
beteiligung sowie das langfristige zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden 
verzinsung der kapitalanlagen orientiert. außerdem wurden die urteile des bundes-
gerichtshof zur verrechnung von abschlusskosten und zur höhe der rückkaufswerte 
bei lebensversicherungen aus dem jahr 2012 berücksichtigt. diese anpassungen 
führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen abschreibung der aktivierten 
abschlusskosten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
210 konzernabschluss
konzernanhang
15  steuerabgrenzung
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten steuern 
 betreffen die nachfolgenden bilanzpositionen:
steuerabgrenzung           
8100
      31.12.2013    vorjahr
mio. €    aktiv  passiv  aktiv  passiv
aktiva         
a. immaterielle vermögenswerte   179  288  205  346
b.  kapitalanlagen   2.324  2.652  1.809  3.678
c. kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern von       
  lebensversicherungspolicen  –  2  –  3
e. forderungen  20  96  84  35
i.  übrige aktiva  663  912  595  783
gesamt aktiva    3.186  3.950  2.693  4.845
         
passiva         
c.  versicherungstechnische rückstellungen (netto)  2.157  3.856  1.836  3.480
e.  andere rückstellungen  765  373  923  450
f.  verbindlichkeiten  335  9  259  24
gesamt passiva     3.257  4.238  3.018  3.954
         
außerbilanziell         
verlustvorträge und steuergutschriften    546  –  508  –
gesamt     6.989  8.188  6.219  8.799
 
in den steuerabgrenzungen für versicherungstechnische rückstellungen sind die 
steuerabgrenzungen für aktivierte abschlusskosten sowie 2.207 (1.916) millionen € für 
schwankungsrückstellungen, die nach ifrs nicht gebildet werden, enthalten. 
der überschuss der passiven über die aktiven latenten steuern beträgt 1.199 (2.580) milli-
onen €. die veränderung von 1.381 (–265) millionen € wurde in höhe von 1.008 (–579) mil-
lionen € erfolgsneutral und in höhe von 419 (362) millionen € erfolgswirksam gebucht. 
die restliche veränderung resultiert aus der übernahme und dem verlust der beherr-
schung sowie aus währungsumrechnungen.
auf temporäre differenzen von 42 (48) millionen € in verbindung mit anteilen an 
 tochterunternehmen und assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis 
 differences, wurden keine latenten steuern gebildet.
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
ergebnisplanung eine verwertung mit ausreichender sicherheit zu erwarten ist. nach-
folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten steuern auf verlustvorträge sowie 
die verlustvorträge selbst aufgegliedert:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 211
konzernanhang
entwicklung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge und steuergutschriften           
    nachträg-     
    liche zu- und     
    abgänge     
    aufgrund  zugänge   
    geänderter   aufgrund    8103
    wertbe-  neuer  verbrauch/ 
mio. €  vorjahr  richtigungen  verluste  abgang  31.12.2013
aktive latente steuer auf         
körperschaftsteuerliche verlustvorträge  414  248  106  279  489
gewerbesteuerliche verlustvorträge  54  1  2  38  19
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten  2  –  –  2  –
steuergutschriften  38  –  2  2  38
gesamt  508  249  110  321  546
in der spalte „verbrauch/abgang“ sind auch änderungen aufgrund des verlusts der 
beherrschung und währungsänderungen erfasst.
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften           
      31.12.2013      vorjahr
  mit darauf   ohne darauf    mit darauf   ohne darauf 
  gebildeter   gebildete    gebildeter   gebildete 
  aktiver   aktive    aktiver   aktive  8106
  steuer-  steuer-    steuer-  steuer- 
mio. €  abgrenzung  abgrenzung  gesamt  abgrenzung  abgrenzung  gesamt
körperschaftsteuerliche verlustvorträge           
bis zu drei jahre vortragsfähig  84  98  182  30  192  222
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  489  64  553  856  520  1.376
mehr als zehn jahre vortragsfähig  469  17  486  67  396  463
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  563  683  1.246  476  827  1.303
  1.605  862  2.467  1.429  1.935  3.364
gewerbesteuerliche verlustvorträge           
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  121  135  256  330  132  462
  121  135  256  330  132  462
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungsverlusten           
bis zu drei jahre vortragsfähig  –  –  –  9  –  9
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  –  18  18  –  –  –
mehr als zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
  –  18  18  9  –  9
steuergutschriften           
bis zu drei jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
mehr als zehn jahre vortragsfähig  –  –  –  –  –  –
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig  38  –  38  38  –  38
  38  –  38  38  –  38
 
16  übrige aktiva 
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen eigengenutzte grundstücke und bauten 
von 2.419 (2.391) millionen €, betriebs- und geschäftsausstattung von 249 (273) milli-
onen €, vorausgezahlte versicherungsleistungen von 389 (393) millionen €, derivate 
von 229 (309) millionen €, sonstige rechnungsabgrenzungsposten von 134 (130) milli-
onen € sowie rückforderungen gegenüber versicherungsnehmern von 33 (23) millio-
nen €. von den eigengenutzten grundstücken und bauten betreffen 12 (15) millionen € 
finanzierungs-leasingverhältnisse.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
212 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der sachanlagen       
8109 a + b
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  2013  2013  2013  2013
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.417  962  55  4.434
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   1.026  689  34  1.749
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.391  273  21  2.685
währungsänderungen  –11  –4  –  –15
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –
sonstige  84  95  7  186
abgänge        
verlust der beherrschung  –  –  –  –
sonstige  –  7  3  10
zuschreibungen  7  –  –  7
abschreibungen       
planmäßig  58  105  5  168
außerplanmäßig  4  2  –  6
umgliederung  10  –1  –  9
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.419  249  20  2.688
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  1.091  729  31  1.851
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.510  978  51  4.539
         
  eigen-  betriebs-   
  genutzte  und   
  grundstücke  geschäfts-   
mio. €  und bauten  ausstattung  übrige  gesamt
  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr
bruttobuchwert 31.12. vorjahr   3.385  976  57  4.418
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr   1.000  682  30  1.712
bilanzwert 31.12. vorjahr   2.385  294  27  2.706
währungsänderungen  3  2  –1  4
zugänge       
unternehmenszusammenschlüsse  –  –  –  –
sonstige  75  90  2  167
abgänge        
verlust der beherrschung  –  –  –  –
sonstige  7  9  2  18
zuschreibungen  27  –  –  27
abschreibungen       
planmäßig  60  104  5  169
außerplanmäßig  15  –  –  15
umgliederung  –17  –  –  –17
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  2.391  273  21  2.685
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr  1.026  689  34  1.749
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr  3.417  962  55  4.434
 
die zuschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der rückversicherung 
entfallen auf leben 1 (2) million € und auf schaden/unfall 1 (2) million €, in der erstver-
sicherung betragen die zuschreibungen in leben 3 (16) millionen € und in gesundheit 
2 (6) millionen € sowie bei munich health – (1) millionen €.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 213
konzernanhang
die außerplanmäßigen abschreibungen verteilen sich auf folgende segmente: in der 
rückversicherung entfallen auf leben – (5) millionen € und auf schaden/unfall – (6) 
millionen €, in der erstversicherung betragen die außerplanmäßigen abschreibungen 
in leben – (2) millionen €, in gesundheit 4 (–) millionen € und in schaden/unfall 1 (–) 
million € sowie bei munich health 1 (2) millionen €.
die grundstücke und bauten sind level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
aktivseite – b kapitalanlagen. 
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten beläuft sich auf 2.828 
(2.698) millionen €. die methodik zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte ist unter 
(3) grund stücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden grundstücken 
beschrieben. 
die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen 78 (158) millionen € für grund-
besitz und 15 (17) millionen € für betriebs- und geschäftsausstattung. verpﬂichtungen 
zum erwerb von grundbesitz machen 33 (33) millionen € und zum erwerb von betriebs- 
und geschäftsausstattung 13 (12) millionen € aus. verfügungsbeschränkungen und 
verpfändungen als sicherheit bestehen für betriebs- und geschäftsausstattung nicht.
17  z  ur veräußerung gehaltene und in der berichtsperiode verkaufte 
langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
im dritten quartal 2013 veräußerten wir mit wirtschaftlicher wirkung im vierten 
 quartal 2013 die vollkonsolidierte gesellschaft windsor health group, inc., atlanta, 
georgia, einschließlich tochtergesellschaften. der verlust aus dem verkauf  dieser 
gesellschaften betrug 25 millionen €. dieser wird in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung in den posten ergebnis aus kapitalanlagen und sonstiges nicht  operatives 
ergebnis ausgewiesen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
214 konzernabschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva
 
18  eigenkapital  
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 31. dezember 2013 in insge-
samt 179.341.212 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. 
die anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
entwicklung der aktien im umlauf   
8112
stückzahl  2013   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  178.527.270  177.588.750
zugänge   
veräußerung aus absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-pläne  816.883  1.020.083
abgänge   
erwerb zur einziehung (aktienrückkaufprogramm)   1.905.838  –
erwerb zur absicherung der wertsteigerungsrechte   
der langfristigen incentive-pläne  16.415  81.563
stand 31.12. geschäftsjahr  177.421.900  178.527.270
 
am 31. dezember 2013 waren 1.919.312 aktien der münchener rück ag mit einem 
rechnerischen nennwert von ca. 6,3 millionen € im bestand von konzerngesellschaften. 
das entspricht einem anteil am grundkapital von rund 1,1 %.
am 7. november 2013 hat der vorstand der münchener rück ag ein aktienrückkauf-
programm beschlossen und damit von der am 20. april 2011 durch die hauptversamm-
lung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg beschlossenen ermächtigung gebrauch gemacht. 
vom 14. november 2013 bis zum 31. dezember 2013 wurden 1.905.838 aktien der 
münchener rück ag über die börse zu einem durchschnittskurs von 157,41 € erworben. 
die münchener rück ag hat im geschäftsjahr 2013 den kompletten jahresanfangs-
bestand in höhe von 712.000 münchener-rück-aktien, die zur absicherung der wert-
steigerungsrechte, welche seit 1999 an vorstand und oberes management der mün-
chener rückversicherungs-gesellschaft ausgegeben worden waren – im rahmen des 
abbaus von absicherungen dieser verpﬂichtungen – zu einem durchschnittskurs von 
136,02 € veräußert. der veräußerungserlös von 96,8 millionen € wurde zur stärkung 
der liquiden mittel verwendet.
im geschäftsjahr 2013 haben die gesellschaften der ergo versicherungsgruppe für 
zukünftige verpﬂichtungen aus den langfristigen incentive-plänen, die seit 2002 
 aufgelegt wurden, ebenfalls – im rahmen des abbaus von absicherungen dieser ver-
pﬂichtungen – 16.415 aktien zu einem durchschnittskurs von 133,35 € erworben und 
insgesamt 38.250 aktien zu je 142,64 € veräußert. der veräußerungserlös von 5,5 mil-
lionen € wurde zur stärkung der liquiden mittel verwendet. zum 31.12.2013 werden 
keine münchener-rück-aktien mehr für diese incentive-pläne gehalten.
die meag munich ergo assetmanagement gmbh hat im geschäftsjahr 2013 im 
rahmen der absicherung von verpﬂichtungen aus dem langfristigen incentive-plan 
66.633 münchener-rück-aktien zu einem durchschnittskurs von 151,36 € verkauft. 
aus dem verkauf wurde ein veräußerungserlös von 10,1 millionen € erzielt, der zur 
stärkung der liquiden mittel verwendet wurde. zusammen mit den münchener-rück-
aktien, die in den vorjahren zur absicherung ausgegebener wertsteigerungsrechte 
erworben worden waren und im bestand verblieben sind, ergibt sich bei der meag 
zum 31. dezember 2013 ein gesamtbestand von 13.474 aktien. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 215
konzernanhang
die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz von 
 konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 301.688.353,67 €. 
für das geschäftsjahr 2012 wurden im berichtsjahr 1.255 millionen € an die anteils-
eigner der münchener rück ag ausgeschüttet. dies entsprach einer dividende von 
7,00 € je gewinnberechtigter aktie.
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
mio. €  31.12.2013
8115
genehmigtes kapital 2011 (bis zum 19. april 2016)  10
genehmigtes kapital 2013 (bis zum 24. april 2018)  280
gesamt  290
zusammensetzung des bedingten kapitals 
mio. €  31.12.2013
8121
bedingtes kapital 2010 (bis zum 27. april 2015)  117
gesamt  117
eigenkapitalzusammensetzung   
8124
mio. €  31.12.2013  vorjahr
ausgegebenes kapital  581  585
kapitalrücklage  6.845  6.836
gewinnrücklagen  12.875  10.938
übrige rücklagen  2.369  5.650
konzernergebnis auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.313  3.188
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  243  242
eigenkapital gesamt  26.226  27.439
die von der gewinnrücklage nach berücksichtigung der steuereffekte abgesetzten 
extern verursachten kosten, die unmittelbar mit eigenkapitalmaßnahmen zusammen-
hängen, betragen 31 millionen €. die gewinnrücklagen sind in höhe von 2.512 
(2.374) millionen € der münchener rück ag zuzuordnen.
ferner sind in den gewinnrücklagen 6.084 (5.243) millionen € schwankungsrück-
stellungen enthalten. diese rückstellungen werden nach nationalen vorschriften 
gebildet, um schwankungen im schadenverlauf künftiger jahre auszugleichen. bei  
der bilanzierung nach ifrs werden sie im eigenkapital berücksichtigt.
die übrigen rücklagen enthalten –1.002 (–292) millionen € aus der währungsum-
rechnung und 3 (–4) millionen € aufgrund des bewertungsergebnisses aus cashﬂow 
hedges. außerdem sind in den übrigen rücklagen unrealisierte gewinne und verluste 
enthalten, die sich wie folgt auf die verschiedenen posten verteilen:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
216 konzernabschluss
konzernanhang
unrealisierte gewinne und verluste   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der   
8127
equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  158  175
nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  100  79
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar   
festverzinslich  4.661  9.980
nicht festverzinslich  1.975  1.503
abzüglich   
erfolgsneutral gebildete rückstellung für latente beitragsrückerstattung  2.754  3.696
erfolgsneutral gebildete latente steuern  796  2.005
nicht beherrschende anteile am eigenkapital  8  20
konsolidierungs- und währungseffekte  –32  70
gesamt  3.368  5.946
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind           
      2013      vorjahr
8130
  vor     nach  vor     nach
mio. €  steuern  steuer  steuern  steuern  steuer  steuern
währungsumrechnung  –714  –  –714  –67  –  –67
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  –3.821  –1.209  –2.612  3.076  729  2.347
veränderung aus der equity-bewertung  35  –  35  27  –  27
veränderung aus cashﬂow hedges  –1  –  –1  1  –  1
versicherungsmathematische gewinne und            
verluste aus leistungsorientierten versorgungszusagen  282  98  184  –553  –171  –382
sonstige veränderungen  2  –  2  16  –  16
direkt im eigenkapital erfasste            
erträge und aufwendungen  –4.217  –1.111  –3.106  2.500  558  1.942
 
die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von –1.111 (558) millionen € 
be inhalten laufende steuern auf unrealisierte gewinne in den kapitalanlagen in höhe 
von –103 (–21) millionen € und mit dem restbetrag von –1.008 (579) millionen € latente 
steuern.
nicht beherrschende anteile am eigenkapital   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
unrealisierte gewinne und verluste  8  20
konzernergebnis  29  16
übriges eigenkapital  206  206
gesamt  243  242
 
 
im wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden anteilen um anteile 
konzernfremder gesellschafter am eigenkapital einzelner gesellschaften der erstver-
sicherungsgruppe. die direkten fremdanteile an spezialfonds und personengesell-
schaften weisen wir unter den sonstigen verbindlichkeiten aus. im geschäftsjahr 2013 
gab es keine wesentlichen änderungen der beteiligungsquote an konsolidierten 
 tochterunternehmen.
angaben zum kapitalmanagement finden sie im lagebericht unter finanzlage –  
kapitalmanagement und zu den mindestkapitalanforderungen unter finanzlage – 
gruppensolvabilität.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 217
konzernanhang
19  bewertungshierarchie verbindlichkeiten
alle finanziellen verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
bzw. solche finanziellen verbindlichkeiten, die zwar in der bilanz nicht zum beizule-
genden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir 
einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu.
wir überprüfen regelmäßig zu jedem stichtag, ob die zuordnung dieser verbindlich-
keiten zu den levels der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. sofern sich ver-
änderungen bei der basis für die bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 
markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurückgegriffen 
wurde, die eine andere zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 
anpassungen vor.
für die zur bewertung von derivaten verwendeten bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die tabelle und erläuterungen unter (4) bewertungshierarchie der zeitwert be -
wertung von kapitalanlagen. die bewertung der nachranganleihen, für die keine markt-
preise verfügbar sind, erfolgt anhand von barwertverfahren unter berücksich tigung 
beobachtbarer marktparameter. für die anleihe in unserem bestand verwenden wir für 
die bewertung zum beizulegenden zeitwert die von preisprovidern zur  verfügung 
gestellten marktwerte der korrespondierenden aktiva.
für einen großteil der bankverbindlichkeiten liegen keine beizulegenden zeitwerte 
vor; diese sind dementsprechend in der folgenden tabelle nicht berücksichtigt. 
die folgende tabelle zeigt die zuordnung der finanziellen verbindlichkeiten zu einem 
level der bewertungshierarchie.
zuordnung der verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie       
8131 a+b
        31.12.2013
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  127  681  147  955
gesamt  127  681  147  955
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten1        
nachrangige verbindlichkeiten  4.716  112  –  4.828
anleihen  309  –  –  309
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  –  8  30  38
gesamt  5.025  120  30  5.175
       
        vorjahr
mio. €  level 1   level 2   level 3   gesamt
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten        
sonstige verbindlichkeiten       
derivate  29  749  191  969
gesamt  29  749  191  969
1  da die angaben zu nicht zum beizulegenden zeitwert bewerteten verbindlichkeiten erstmalig für das geschäftsjahr 2013 zu erheben waren,  
 
liegen vorjahresvergleichswerte nicht vor.
 
im abschluss bewerten wir derzeit nur derivate mit negativem marktwert zum 
 beizu legenden zeitwert. von diesen ordnen wir die derivativen bestandteile von 
 katastrophenanleihen, wetterderivate sowie die derivativen bestandteile von  
variable annuities level 3 der bewertungshierarchie zu. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
218 konzernabschluss
konzernanhang
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den endbestand für die sonstigen 
 verbindlichkeiten, die level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden tabelle zu entnehmen: 
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten verbindlichkeiten   
8132
    sonstige verbindlichkeiten,
    erfolgswirksam zum
    zeitwert bewertet
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bilanzwert 31.12. vorjahr  191  243
gewinne und verluste  84  51
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung    
erfasste gewinne (verluste)  78  51
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  6  –
erwerb  68  38
verkäufe  29  39
übertragung in level 3  –  –
übertragung aus level 3  –  –
marktwertänderung derivate  1  –
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr  147  191
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste    
gewinne (verluste), die auf die zum ende des geschäftsjahres    
ausgewiesenen verbindlichkeiten entfallen  72  49
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 219
konzernanhang
20  nachrangige verbindlichkeiten
zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten             
8133
  kenn-  a.m.         
mio. €  nummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2013  vorjahr
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml16           
bis 2022 6,25 %, anschließend   isin: xs0764278528           
variabel, 900 millionen €,   reuters: de076427852=           
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a+  a  –  a  893  892
münchener rück ag, münchen,   wkn: a1ml15           
bis 2022 6,625 %,   isin: xs0764278288           
anschließend variabel, 450 millionen £,   reuters: de076427828=           
anleihe 2012/2042  bloomberg: munre  a+  a  –   a  539  552
münchener rück ag, münchen,  wkn: a1kqyj           
bis 2021 6,00 %, anschließend  isin: xs0608392550           
variabel, 1.000 millionen €,  reuters: de060839255=           
anleihe 2011/2041  bloomberg: munre  a+  a  –  a  990  989
münchener rück ag, münchen,   wkn: a0n4ex           
bis 2017 5,767 %, anschließend variabel,   isin: xs0304987042           
1.349 millionen €, anleihe 2007/  reuters: de030498704=           
unbegrenzte laufzeit  bloomberg: munre  a+  a  a3 (hyb)  a  1.531  1.596
münchener rück ag, münchen,   wkn: 843278           
bis 2013 6,75 %, anschließend  isin: xs0166965797           
variabel, 1.000 millionen €1,   reuters: de016696579=           
anleihe 2003/2023  bloomberg: munre  –  –  –  –  –  995
münchener rück ag, münchen,  wkn: 843449           
bis 2018 7,625 %, anschließend  isin: xs0167260529           
variabel, 300 millionen £,   reuters: de016726052=           
anleihe 2003/2028  bloomberg: munre  a+  a  a2 (hyb)  a  359  368
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
4,95 %, 50 millionen €,              
namensschuldverschreibungen 2004/2014    –  –  –  –  50  51
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 12 millionen €2, namensschuld-             
verschreibung 2001/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  12  12
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,             
sekundärmarktrendite bund (österreich)              
+70 bp, 13 millionen €3, namensschuld-             
verschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit    –  –  –  –  13  12
hsb group inc., delaware,             
libor +91 bp, 76 millionen us$,              
anleihe 1997/2027    –  –  –  –  37  37
gesamt            4.424  5.504
1   im 2. quartal 2013 hat die emittentin anleihen im nominalwert von 1.000 millionen € getilgt.
2   die ergo international ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
3  die ergo versicherungsgruppe ag hält anleihen mit einem nominalwert von 3 millionen € im bestand; das ausstehende volumen ist entsprechend reduziert.
 
 
am 25. april 2013 haben wir unsere nachranganleihe 2003/2023 mit einem noch 
 ausstehenden nominalvolumen von 1 milliarde € gekündigt und am 21. juni 2013 
 vollständig getilgt.
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglichkeit in den jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag liquiditätsabﬂüsse 
in höhe der jeweiligen zinszahlungen. im geschäftsjahr betrugen diese 338 millionen €. 
danach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom jeweiligen zins niveau ab. 
bei den namensschuldverschreibungen der ergo versicherung aktien gesellschaft, 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
220 konzernabschluss
konzernanhang
wien, von 2004 beträgt der jährliche liquiditätsabﬂuss 2 millionen €. für deren 
namensschuldverschreibungen von 2001 und 1998 sowie für die anleihe der hsb 
group ist der mittelabﬂuss variabel in abhängigkeit vom jeweiligen zinsniveau.
der beizulegende zeitwert der nachranganleihe der münchener rück ag vom juni 2007 
wird in bezug auf den risikolosen zins über einen zinsswap abgesichert. die abgesi-
cherten wertveränderungen der nachrangigen anleihe sowie des zinsswaps werden 
jeweils erfolgswirksam im finanzierungsergebnis ausgewiesen.
der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlichkeiten beträgt zum bilanz-
stichtag 4.828 (5.953) millionen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen nachrangigen verbind-
lichkeiten ziehen wir barwertverfahren unter verwendung beobachtbarer marktpara-
meter heran, um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln.
21  beitragsüberträge
beitragsüberträge       
8136 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  28  37  5.587  5.776
anteil der rückversicherer  –  –  109  124
netto  28  37  5.478  5.652
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  30  15  99  99  1.766  1.755
anteil der rückversicherer  1  1  10  12  82  72
netto  29  14  89  87  1.684  1.683
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  484  452  7.994  8.134
anteil der rückversicherer  74  95  276  304
netto  410  357  7.718  7.830
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 221
konzernanhang
entwicklung der beitragsüberträge (brutto)       
8139 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  37  45  5.776  6.070
währungsänderungen  –2  1  –282  –
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –23
gebuchte beiträge  10.829  11.130  17.013  17.052
verdiente beiträge  10.836  11.139  16.920  17.323
stand 31.12. geschäftsjahr  28  37  5.587  5.776
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  15  8  99  97  1.755  1.728
währungsänderungen  –2  –  1  –1  –14  62
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –  –  –32  –75
gebuchte beiträge  5.489  5.798  5.671  5.732  5.507  5.554
verdiente beiträge  5.472  5.791  5.672  5.729  5.450  5.514
stand 31.12. geschäftsjahr  30  15  99  99  1.766  1.755
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  452  443  8.134  8.391
währungsänderungen  –29  –1  –328  61
veränderung konsolidierungskreis  –  –  –32  –98
gebuchte beiträge  6.551  6.703  51.060  51.969
verdiente beiträge  6.490  6.693  50.840  52.189
stand 31.12. geschäftsjahr  484  452  7.994  8.134
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
222 konzernabschluss
konzernanhang
22  deckungsrückstellung
deckungsrückstellung       
8200 a–c
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  13.633  13.352  27  32
anteil der rückversicherer  736  743  –  –
netto  12.897  12.609  27  32
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  69.182  69.508  27.175  25.544  434  425
anteil der rückversicherer  1.667  1.845  –  –  –  –
netto  67.515  67.663  27.175  25.544  434  425
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  976  908  111.427  109.769
anteil der rückversicherer  7  7  2.410  2.595
netto  969  901  109.017  107.174
8203 deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto)   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
leben  82.815  82.860
rückversicherung  13.633  13.352
erstversicherung  69.182  69.508
risiko-lebensversicherung  2.975  2.937
sonstige lebensversicherung  35.676  36.331
rentenversicherung  29.286  29.027
berufsunfähigkeitsversicherung  1.221  1.194
verträge mit kombination mehrerer risiken  24  19
gesundheit  28.151  26.452
munich health  976  908
erstversicherung  27.175  25.544
schaden/unfall  461  457
rückversicherung  27  32
erstversicherung  434  425
gesamt  111.427  109.769
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
teil auf verträge mit dominierendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rück-
versicherung haben rentenversicherungen ein deutlich geringeres gewicht als in der 
erstversicherung. 
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu bewerten, werden im wesent-
lichen die gleichen rechnungsgrundlagen verwendet wie im vorjahr. in der deutschen 
erstversicherung, auf die ca. 88 % der deckungsrückstellung für die erstversicherung 
entfallen, werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis der tafeln der 
deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 223
konzernanhang
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risiken und diskontzinsen ﬁnden 
sie unter (38) risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und (39) 
risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft.
entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)   
mio. €  2013   vorjahr
stand 31.12. vorjahr   109.769  108.477 8206
währungsänderungen   –571  –194
veränderung konsolidierungskreis/sonstiges   2.220  559
veränderungen   
planmäßig  9  899
außerplanmäßig  –  28
stand 31.12. geschäftsjahr  111.427  109.769
 
die unter sonstiges ausgewiesene veränderung betrifft mit 361 (453) millionen € 
sparbeiträge für kapitalisierungsprodukte und mit 1.266 (170) millionen € portfolio -
ein- und -austritte. in den planmäßigen veränderungen der deckungsrückstellung sind 
die aus der prospektiven kalkulation resultierenden veränderungen aufgrund von bei-
tragszahlungen, leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im berichtsjahr 
 enthalten.
23  rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle       
        rückversicherung 8209 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  5.948  5.652  37.847  39.097
anteil der rückversicherer  363  387  1.817  2.053
netto  5.585  5.265  36.030  37.044
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  1.758  1.648  941  917  5.730  5.483
anteil der rückversicherer  32  16  10  10  304  264
netto  1.726  1.632  931  907  5.426  5.219
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
brutto  837  954  53.061  53.751
anteil der rückversicherer  90  78  2.616  2.808
netto  747  876  50.445  50.943
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
224 konzernabschluss
konzernanhang
art der rückstellung (brutto)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
8212 a–c mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  3.520  3.402  260  252
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  951  958  16.970  18.783
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  1.477  1.292  20.617  20.062
gesamt  5.948  5.652  37.847  39.097
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  1.231  1.172  1  1  470  413
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  340  287  884  859  4.012  3.845
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)   187  189  56  57  1.248  1.225
gesamt  1.758  1.648  941  917  5.730  5.483
    munich health    gesamt
       
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
rentendeckungsrückstellung  38  34  5.520  5.274
einzelschadenrückstellung (case-reserve)  352  580  23.509  25.312
rückstellung für spätschäden (ibnr-reserve)  447  340  24.032  23.165
gesamt  837  954  53.061  53.751
die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige zahlungen für berufs-
unfähigkeits- und invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein 
großteil dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung leben und erst-
versicherung leben für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil bezieht 
sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und arbeiterunfallversicherung. die 
biometrischen rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. renten-
deckungsrückstellungen werden als barwert der erwarteten zukünftigen zahlungen 
berechnet. die verwendeten diskontzinsen werden unter (38) risiken aus dem lebens- 
und krankenversicherungsgeschäft und unter (39) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft erläutert.
die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die schäden zu regulieren, die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum nominalwert bewertet. die rück-
stellung für spätschäden wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis historischer 
schadenentwicklungsdaten und unter berücksichtigung absehbarer zukünftiger 
trends berechnet.
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall)       
    rückversicherung    erstversicherung
8215 %  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr   29,8  30,6  37,3  36,5
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   44,7  44,2  39,4  39,6
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  14,3  13,7  13,3  14,1
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahre  5,4  5,3  4,9  5,9
mehr als fünfzehn jahre  5,8  6,2  5,1  3,9
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 225
konzernanhang
die ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle kann mit beträchtlicher unsicherheit verbunden 
sein.
entwicklung der schadenrückstellung im segment schaden/unfall           
8218
      2013     vorjahr
    anteil der      anteil der 
    rück-      rück- 
mio. €  brutto  versicherer  netto  brutto  versicherer  netto
stand 31.12. vorjahr  44.580  2.317  42.263  45.704  2.603  43.101
währungsänderungen  –1.604  –55  –1.549  –158  –6  –152
veränderung konsolidierungskreis  –25  –1  –24  –38  –11  –27
schadenaufwendungen           
für das berichtsjahr  14.501  343  14.158  14.898  365  14.533
für vorjahre  –926  –12  –914  –1.019  –15  –1.004
gesamte schadenaufwendungen  13.575  331  13.244  13.879  350  13.529
aufzinsung der diskontierten rückstellungen  56  2  54  59  3  56
abzüglich zahlungen           
für das berichtsjahr  5.617  72  5.545  6.120  110  6.010
für vorjahre  7.388  401  6.987  8.746  512  8.234
gesamte zahlungen  13.005  473  12.532  14.866  622  14.244
stand 31.12. geschäftsjahr  43.577  2.121  41.456  44.580  2.317  42.263
die dargestellten schadenaufwendungen für das berichtsjahr umfassen sowohl die  
für das berichtsjahr geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bildung der 
rückstellung für die schadenfälle des berichtsjahres. die rückstellungen für schäden 
aus vorjahren werden regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und schaden-
informationen sowie der schadenerfahrungen der vergangenheit als bestmögliche 
schätzungen aktualisiert. die zugehörige veränderung gegenüber dem vorjahresstand 
zeigen wir unter „schadenaufwendungen für vorjahre“. 
die meisten branchen verzeichneten im berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
schadenmeldeaktivität aus vorjahren, was einen positiven einfluss auf die prognose 
des endschadens hatte. davon ausgenommen waren der latenzschadenkomplex asbest 
sowie einzelne haftpflichtgroßschäden, für die eine stärkung der rückstellungen 
 vorgenommen wurde.
nettoabwicklungsergebnis schaden/unfall die werte in den folgenden abwicklungs-
dreiecken beziehen sich auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts unseres konzerns.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
226 konzernabschluss
konzernanhang
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto)                       
8221 / 8224 / 8227 mio. €   anfalljahr                    
kalenderjahr  ≤ 2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  gesamt
2003  10.542                     
2004  6.477  3.756                   
2005  3.561  2.754  3.408                 
2006  2.374  886  3.485  3.273               
2007  2.032  387  1.612  2.423  4.062             
2008  2.068  448  482  1.302  2.703  4.115           
2009  1.601  239  462  535  1.208  3.115  4.234         
2010  1.231  242  255  421  775  1.570  3.053  4.709       
2011  1.550  130  151  264  482  577  1.242  3.147  5.539     
2012  860  78  97  164  194  409  475  1.518  4.001  5.482   
2013  762  17  55  25  38  188  331  664  1.876  2.804  5.417  12.177
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  gesamt
31.12.2003  30.425                     
31.12.2004  24.401  7.340                   
31.12.2005  21.237  4.708  8.721                 
31.12.2006  18.949  3.851  5.287  7.375               
31.12.2007  17.318  3.238  3.816  4.757  7.552             
31.12.2008  15.513  2.467  2.933  3.340  5.037  8.534           
31.12.2009  13.812  1.954  2.436  2.631  3.748  5.639  8.246         
31.12.2010  13.013  1.442  1.794  1.952  2.901  4.062  5.164  8.212       
31.12.2011  11.452  1.312  1.478  1.601  2.380  3.224  3.527  5.268  11.145     
31.12.2012  10.545  1.157  1.194  1.291  1.842  2.712  2.978  3.643  7.187  8.202   
31.12.2013  9.776  1.062  1.065  1.298  1.607  2.340  2.655  3.061  5.036  5.231  8.355  41.486
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto)                       
mio. €   anfalljahr                    
datum  ≤ 2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  gesamt
31.12.2003  40.967                     
31.12.2004  41.420  11.096                   
31.12.2005  41.817  11.218  12.129                 
31.12.2006  41.903  11.247  12.180  10.648               
31.12.2007  42.304  11.021  12.321  10.453  11.614             
31.12.2008  42.567  10.698  11.920  10.338  11.802  12.649           
31.12.2009  42.467  10.424  11.885  10.164  11.721  12.869  12.480         
31.12.2010  42.899  10.154  11.498  9.906  11.649  12.862  12.451  12.921       
31.12.2011  42.888  10.154  11.333  9.819  11.610  12.601  12.056  13.124  16.684     
31.12.2012  42.841  10.077  11.146  9.673  11.266  12.498  11.982  13.017  16.727  13.684   
31.12.2013  42.834  9.999  11.072  9.705  11.069  12.314  11.990  13.099  16.452  13.517  13.772  165.823
nettoabwicklungs-                       
ergebnis  –1.867  1.097  1.057  943  545  335  490  –178  232  167  n/a  2.821
veränderung                        
2012 auf 2013  7  78  74  –32  197  184  –8  –82  275  167  n/a  860
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 227
konzernanhang
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen, die bis zum bilanzstichtag 
für dieses anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende 
schadenrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum bilanzstichtag verursach-
ten schäden würde der endschadenstand für jedes anfalljahr unverändert bleiben. in 
der praxis zeigt sich aber, dass der auf schätzung beruhende endschadenstand schwan-
kungen ausgesetzt ist, die den wachsenden kenntnisstand über die schadenfälle 
reflektieren. jedoch können auch änderungen im konsolidierungskreis, insbesondere 
zugänge, oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente den end-
schadenstand beeinflussen. 
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten größen. zu diesem zweck 
wurden alle werte von der jeweiligen landeswährung in die konzernwährung (euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die währungskurse zum ende des berichtsjahres 
(kurse vom 31. dezember 2013) verwendet wurden. dadurch wird sichergestellt, dass 
die währungsumrechnung zu keinen abwicklungseffekten führt.
24  übrige versicherungstechnische rückstellungen
zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen rückstellungen               
    rückversicherung    erstversicherung    munich health    gesamt 8230
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
rückstellung für beitragsrückerstat-               
tung nach nationalen vorschriften  3  3  6.649  6.400  –  –  6.652  6.403
rückstellung für latente               
beitragsrückerstattung  –  –  6.238  6.842  5  7  6.243  6.849
davon: aufgrund unrealisierter               
gewinne und verluste aus                
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –  –  2.736  3.687  14  15  2.750  3.702
davon: aufgrund sonstiger               
umbewertungen (erfolgswirksam)  –  –  3.502  3.155  –9  –8  3.493  3.147
rückstellung für gewinnanteile  414  483  –  –  21  13  435  496
sonstige  28  27  112  95  49  90  189  212
gesamt (brutto)  445  513  12.999  13.337  75  110  13.519  13.960
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften ent-
fallen 84 (85) millionen € auf die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung  
für latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der lebens- und kranken-
versicherung gebildet. 
der anteil der rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen rückstellun-
gen beträgt 3 (23) millionen €, davon entfallen 2 (1) millionen € auf die in rückdeckung 
gegebene rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften.
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften    
mio. €  2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  6.403  5.711 8233
veränderung konsolidierungskreis  –33  –
zuführung/entnahme  282  692
stand 31.12. geschäftsjahr  6.652  6.403
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
228 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung   
mio. €  2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  6.849  3.732
8236 veränderung konsolidierungskreis  –231  –
veränderung aufgrund unrealisierter gewinne   
und verluste aus kapitalanlagen (erfolgsneutral)  –952  2.826
veränderung aufgrund sonstiger umbewertungen (erfolgswirksam)  577  291
stand 31.12. geschäftsjahr  6.243  6.849
 
die veränderung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund unrea-
lisierter gewinne und verluste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zukünftige überschussbeteiligung der versicherungsnehmer entfallenden anteil an 
der im vergangenen jahr eingetretenen veränderung der marktwerte. veränderungen 
der rückstellung für latente beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
bewertungsdifferenzen resultieren.
um den auf die rückstellung für latente beitragsrückerstattung entfallenden anteil  
der bewertungsdifferenzen zu bestimmen, werden quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
nach steuern verwendet. 
25  v  ersicherungstechnische rückstellungen im bereich  
der lebensversicherung, soweit das anlagerisiko von den 
versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
entwicklung der rückstellung (brutto)   
8239
mio. €  2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  6.258  5.373
veränderung konsolidierungskreis und sonstige einflüsse  107  8
sparbeiträge  780  760
unrealisierte gewinne/verluste aus fondsvermögen  401  603
entnahme für kosten und risiko  80  79
entnahme für leistungen  423  407
stand 31.12. geschäftsjahr  7.043  6.258
 
diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die entnahme für versicherungs-
technische risiken aus den beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwartete sterblichkeit und invali-
disierung. dabei verwenden wir analog zur deckungsrückstellung für die nicht fonds-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen auf der basis bester schätzwerte 
mit angemessenen sicherheitszuschlägen. 
die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die kapitalanlagen für rechnung 
und risiko von inhabern von lebensversicherungspolicen. geringe differenz beträge  
zu diesen kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten beitrags-
anteilen in den rückstellungen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 229
konzernanhang
26  andere rückstellungen
zusammensetzung der anderen rückstellungen   
mio. €  31.12.2013  vorjahr 8242
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  2.140  2.324
übrige rückstellungen  2.029  1.994
gesamt  4.169  4.318
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
für die mitarbeiter von munich re wird in der regel über beitrags- oder leistungsorien-
tierte pensionszusagen für die zeit nach der pensionierung vorgesorgt. dabei werden 
regionale besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen 
rahmenbedingungen berücksichtigt. die art der pensionszusage richtet sich nach  
der jeweiligen versorgungsordnung. die pensionsverpflichtungen umfassen zusagen 
sowohl an aktive oder mit unverfallbarer anwartschaft ausgeschiedene anwärter als 
auch laufende rentenleistungen. leistungsorientierte pensionszusagen werden sowohl 
intern über pensionsrückstellungen als auch extern ﬁnanziert. die externe finanzierung 
erfolgt über fonds oder rückdeckungsversicherungen. 
für beitragsorientierte pensionszusagen betrug der aufwand im geschäftsjahr 69  
(66) millionen €. der aufwand für beiträge an staatliche pläne betrug im geschäftsjahr 
117 (122) millionen €.
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen beträgt 
3.992 (4.234) millionen €, das zu saldierende planvermögen beträgt 2.012 (2.000) millio-
nen €. die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen folgende wesentliche pläne: 
auf die pensionszusagen der münchener rück ag münchen entfallen 1.014 (1.135) mil-
lionen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensions -
zusagen und 1.022 (1.069) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen 
 leistungen für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versorgung der 
hinterbliebenen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel an 
dienstzeit und gehalt. die bis 31. dezember 2007 erteilten leistungszusagen werden 
über einen fonds ﬁnanziert. für neueintritte ab 1. januar 2008 erfolgt die versorgung 
über beitragsorientierte leistungszusagen, die über rückdeckungsversicherungen 
ﬁnanziert werden. sowohl der fonds als auch die rückdeckungsversicherungen wurden 
in ein contractual trust agreement (cta-modell) eingebracht. 
auf die pensionszusagen der ergo versicherungsgruppe entfallen 1.966 (1.959) milli-
onen € des barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszu-
sagen und 194 (178) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen 
für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine versorgung der hinterbliebe-
nen im todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel an dienstzeit und 
gehalt. die zusagen sind gewöhnlich über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. für neu-
eintritte erfolgt die versorgung über beitragsorientierte leistungszusagen, die über 
konzerneigene rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. es bestehen zusagen 
über medizinische versorgung. 
auf die pensionszusagen von munich re america entfallen 524 (617) millionen € des 
barwerts der erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen und 
326 (298) millionen € des planvermögens. die zusagen umfassen leistungen für ruhe-
gelder für die mitarbeiter und deren hinterbliebene. die höhe der zusagen orientiert 
sich in der regel am ruhegeldfähigen gehalt und der dienstzeit. der plan ist über  
einen fonds und über pensionsrückstellungen ﬁnanziert. er wurde für eintritte ab dem 
1. januar 2006 geschlossen. für die verbliebenen begünstigten wurde der plan dann 
zum 31. dezember 2011 ebenfalls geschlossen. für alle begünstigten erfolgt die 
 versorgung ab dem 1. januar 2012 über einen beitragsorientierten plan. es bestehen 
 zusagen über medizinische versorgung im alter. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
230 konzernabschluss
konzernanhang
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen   
mio. €  2013  vorjahr
stand 31.12. vorjahr  4.234  3.345
8245 währungsänderungen  –60  –6
veränderungen konsolidierungskreis  –1  –
laufender dienstzeitaufwand  125  100
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  10  16
gewinne und verluste aus planabgeltungen  –  –2
arbeitnehmerbeiträge  5  –
zinsaufwand  132  140
zahlungen  –110  –115
zahlungen aus planabgeltungen  –2  –
übertragung von verpflichtungen  6  –
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung demograﬁscher annahmen  2  –
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
änderung ﬁnanzieller annahmen  –319  759
versicherungsmathematische gewinne/verluste:    
erfahrungsbedingte anpassungen  –34  28
übrige  4  –31
stand 31.12. geschäftsjahr  3.992  4.234
die leistungsorientierten pensionszusagen umfassen auch leistungen für medizinische 
versorgung. der barwert der erdienten ansprüche für diese leistungen beträgt zum 
bilanzstichtag 207 (223) millionen €. 
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
aufteilung des barwerts   
8246neu
%  31.12.2013  vorjahr
aktive anwärter  50  52
ausgeschiedene anwärter  13  12
leistungsempfänger  37  36
gesamt  100  100
die konzernunternehmen legen bei der bewertung ihrer pensionsverpflichtungen 
 folgende annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde:
versicherungsmathematische annahmen   
8247 neu
%  2013   vorjahr
rechnungszins  3,6  3,1
anwartschafts-/gehaltstrend  2,0  2,3
rententrend  1,5  1,6
kostentrend für medizinische versorgung  3,9  4,1
bei der bewertung der pensionsverpflichtungen werden allgemein anerkannte bio-
metrische rechnungsgrundlagen verwendet. diese werden in der regel auf unter-
nehmensspeziﬁsche verhältnisse angepasst.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 231
konzernanhang
entwicklung des planvermögens für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2013   vorjahr 8248
stand 31.12. vorjahr  2.000  1.725
währungsänderungen  –43  1
veränderungen konsolidierungskreis  –  –
zinsertrag   67  74
erträge ohne zinsertrag  –54  174
übertragene beträge – arbeitgeber  75  92
übertragene beträge – arbeitnehmer  5  4
zahlungen  –33  –41
zahlungen aus planabgeltungen  –4  –
übertragung von vermögenswerten  1  –
übrige  –2  –29
stand 31.12. geschäftsjahr  2.012  2.000
zusammensetzung des planvermögens zur bedeckung der pensionsverpflichtungen   
%  31.12.2013   vorjahr
marktpreisnotierung an einem aktiven markt   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   2  2
eigenkapitalinstrumente  11  11
schuldinstrumente  52  54
grundstücke und bauten  –  –
derivate  –  –
wertpapierfonds  17  15
forderungsbesicherte wertpapiere  –  –
strukturierte schulden  –  –
versicherungsverträge  17  17
übrige  1  1
gesamt  100  100
 
 
im beizulegenden zeitwert des planvermögens sind wie im vorjahr keine eigenen 
aktien enthalten. 
für das geschäftsjahr 2014 werden kapitalüberträge auf das planvermögen in höhe 
von 63 (57) millionen € erwartet. 
entwicklung der erstattungsansprüche für leistungsorientierte pensionszusagen   
mio. €  2013   vorjahr
stand 31.12. vorjahr  167  143
zinsertrag  5  7
erträge ohne zinsertrag  –12  24
übertragene beträge – arbeitgeber  15  13
übertragene beträge – arbeitnehmer  –  –
zahlungen  –5  –4
übertragung von vermögenswerten  7  –
übrige  –  –16
stand 31.12. geschäftsjahr  177  167
 
die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die versorgungsverpflichtungen abzusichern.
es ergaben sich keine effekte aus der begrenzung eines leistungsorientierten 
 vermögenswerts.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
232 konzernabschluss
konzernanhang
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen   
8251 mio. €  31.12.2013   vorjahr
rückstellungsfinanzierte pensionszusagen   
barwert der erdienten pensionsansprüche  1.968  2.032
übrige  –  10
bilanzierte nettoverbindlichkeit  1.968  2.042
über planvermögen finanzierte pensionszusagen   
8254 barwert der erdienten pensionsansprüche  2.024  2.202
planvermögen   –2.012  –2.000
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  160  78
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  –  –
übrige  –  2
bilanzierte nettoverbindlichkeit  172  282
pensionszusagen unabhängig von der finanzierung   
barwert der erdienten pensionsansprüche  3.992  4.234
planvermögen   –2.012  –2.000
vermögenswerte aus leistungsorientierter pensionszusage  160  78
begrenzung des leistungsorientierten vermögenswerts  –  –
übrige  –  12
bilanzierte nettoverbindlichkeit  2.140  2.324
 
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der zugeordneten leistungs-
orientierten pensionszusagen und als vorsorge für künftige mittelabflüsse. dies ist in 
einigen ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen ländern erfolgt die bereit-
stellung von planvermögen auf freiwilliger basis. 
das verhältnis von beizulegendem zeitwert des planvermögens zum barwert der erdien-
ten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen wird als finanzierungsgrad 
bezeichnet. übersteigt der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten 
pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden zeitwert des planvermögens, stellt 
dies eine unterdeckung dar, die dann über pensionsrückstellungen ﬁnanziert wird. über-
steigt der zeitwert des planvermögens den barwert der erdienten ansprüche aus leis-
tungsorientierten pensionszusagen, entsteht ein vermögenswert aus der leistungs-
orientierten pensionszusage. da diese betrachtung für jeden plan einzeln durchgeführt 
wird, kann in summe sowohl eine pensionsrückstellung als auch ein vermögenswert 
aus leistungsorientierten pensionszusagen entstehen.
aufgrund von marktschwankungen kann es im zeitablauf zu veränderungen des bei-
zulegenden zeitwerts des planvermögens kommen. durch veränderung der versiche-
rungsmathematischen annahmen (zum beispiel lebenserwartung, rechnungszins) 
oder durch abweichungen des tatsächlichen risikoverlaufs vom angenommenen risiko-
verlauf kann es zu veränderungen des barwerts der erdienten ansprüche aus leistungs-
orientierten pensionszusagen kommen. beide faktoren können damit zu schwankun-
gen des finanzierungsgrads führen. um diese schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der wahl der kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der veränderung 
von bestimmten einflussfaktoren die schwankungen des beizulegenden zeitwerts des 
planvermögens mit den schwankungen des barwerts der erdienten ansprüche aus 
leistungsorientierten pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (asset-liabi-
lity-matching). 
zusammensetzung des im geschäftsjahr gebuchten aufwands   
8260 mio. €  2013   vorjahr
nettozinsaufwand  60  59
dienstzeitaufwand  140  114
übrige  –11  –
gesamt  189  173
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 233
konzernanhang
die aufwendungen werden auf die funktionsbereiche verteilt und in der konzern-
gewinn- und verlustrechnung im wesent lichen unter den aufwendungen für den 
 versicherungsbetrieb und für leistungen an kunden ausgewiesen. 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen betragen 13 (248) millionen €, die tat-
sächlichen verluste aus erstattungsansprüchen 7 (tatsächliche erträge 31) millionen €. 
in der aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen wurden im geschäftsjahr 
unter berücksichtigung von währungsschwankungen versicherungsmathematische 
gewinne von 305 (versicherungsmathematische verluste von 585) millionen € ausge-
wiesen, kumuliert 1.092 (1.397) millionen € versicherungsmathematische verluste.
vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflichtungen   
8263 neu
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr   119  112
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre   537  529
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   788  795
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  2.106  2.037
mehr als zwanzig jahre  6.442  6.578
gesamt  9.992  10.051
die gewichtete durchschnittliche vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflich-
tungen beträgt 18 (19) jahre.
ein anstieg oder rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
annahmen beeinflusst den barwert der erdienten pensionsansprüche:
sensitivitätsanalyse   
8268 neu
mio. €  31.12.2013  vorjahr
erhöhung des rechnungszinses um 50 bp  –316  –
verminderung des rechnungszinses um 50 bp  364  –
erhöhung des gehaltstrends um 10 bp  15  –
verminderung des gehaltstrends um 10 bp  –14  –
erhöhung des rententrends um 10 bp  35  –
verminderung des rententrends um 10 bp  –36  –
erhöhung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  28  –
verminderung des kostentrends für medizinische versorgung um 100 bp  –24  –
erhöhung der sterblichkeitsrate um 10 %  –77  –
verminderung der sterblichkeitsrate um 10 %  84  –
 
 
die berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema-
tischen annahmen isoliert vorgenommen, um die auswirkungen separat aufzuzeigen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
234 konzernabschluss
konzernanhang
übrige rückstellungen 
übrige rückstellungen            
      inanspruch-    übrige ver- 
8275 mio. €  vorjahr  zugänge  nahme  auflösung  änderungen  31.12.2013
restrukturierung  483  136  90  4  4  529
provisionen  204  900  880  6  2  220
ausstehende rechnungen  148  205  120  68  2  167
gratiﬁkationen  132  83  60  12  –5  138
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit  130  14  49  1  –1  93
jubiläumsleistungen  86  5  2  –  1  90
urlaubs- und zeitguthaben  65  58  48  4  –1  70
sonstige  746  473  402  89  –6  722
gesamt   1.994  1.874  1.651  184  –4  2.029
die rückstellungen für restrukturierung betreffen im wesentlichen das projekt 
 „kontinuierliche verbesserung der wettbewerbsposition“ mit 178 (219) millionen € 
sowie den umfassenden umbau der vertriebsorganisationen mit 343 (258) millionen € 
der ergo gruppe. die sonstigen rückstellungen betreffen eine vielzahl unter-
schiedlicher sachverhalte, darunter 92 (91) millionen € für mittel- und langfristige 
incentive-pläne, gehaltsverpflichtungen mit 94 (106) millionen €, sonstige innen- und 
außendienstver gütung mit 57 (57) millionen €, spartenwettbewerbe mit 19 (17) millio-
nen € sowie  prozessrisiken mit 43 (46) millionen €. 
die rückstellungen für vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige incentive-pläne sind überwiegend langfristig, während 
die rückstellungen für provisionen, ausstehende rechnungen, gratiﬁkationen, urlaubs- 
und zeitguthaben sowie sonstiges im wesentlichen kurzfristig sind.
27  anleihen
zusammensetzung der anleihen               
8278     a.m.         
mio. €  kennnummer  best  fitch  moody’s  s&p  31.12.2013  vorjahr
munich re america corporation,   cusip-nr.: 029163ad4           
wilmington, 7,45 %,  isin, reuters: –           
342 millionen us$,   bloomberg:            
anleihe 1996/2026  amer re corp munre  a–  a+  a2  a–  248  259
gesamt            248  259
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in höhe der zinszahlungen. 
diese betrugen im geschäftsjahr 25 millionen us$. für die bestimmung des beizu-
legenden zeitwerts der anleihe greifen wir auf die von preisprovidern zur verfügung 
gestellten preise zurück. der beizulegende zeitwert beträgt zum bilanzstichtag 309 
(340) millionen €.
28  depotverbindlichkeiten
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten für die an rückversicherer 
und retrozessionäre in rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen rück-
stellungen und lösen keine zahlungsströme aus. die veränderungen der depotver-
bindlichkeiten leiten sich im regelfall aus den veränderungen der zugehörigen in rück-
deckung gegebenen versicherungstechnischen rückstellungen ab. daher haben 
depotverbindlichkeiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt grund-
sätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der korrespondierenden rückstellungen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 235
konzernanhang
29  sonstige verbindlichkeiten
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten   
mio. €  31.12.2013  vorjahr 8281
verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  3.358  3.648
abrechnungsverbindlichkeiten aus dem rückversicherungsgeschäft  4.491  5.097
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  462  493
übrige verbindlichkeiten  4.121  4.002
gesamt  12.432  13.240
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft um -
fassen überwiegend verbindlichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten überschussanteilen, beitragsdepots und verträgen der erstversiche-
rer ohne signiﬁkanten risikotransfer resultieren. 
von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten entfallen 176 millionen € auf 
bankverbindlichkeiten von konzerngesellschaften, die munich re im rahmen des 
 programms rent (renewable energy and new technologies) erworben hat. 
die übrigen verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten von 230 (415) millionen €, 
die sich aus verträgen der rückversicherer ohne signiﬁkanten risikotransfer ergeben, 
derivative finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden zeitwert von 528 
(508) millionen € und negative zeitwerte von versicherungsderivaten, von derivativen 
bestandteilen, die vom zugrunde liegenden versicherungsvertrag getrennt wurden, 
sowie von absicherungsderivaten von variable annuities von insgesamt 427 (461) mil-
lionen €. in den übrigen verbindlichkeiten sind zudem verbindlichkeiten im rahmen 
der sozialen sicherheit in höhe von 17 (14) millionen € und zins- und mietverbindlich-
keiten von 199 (250) millionen € enthalten.
die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen fälligkeiten unserer sonstigen 
verbindlichkeiten. da verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versiche-
rungs geschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden versicherungsgeschäft verbun-
den sind, analysieren wir das daraus resultierende liquiditätsrisiko gemeinsam mit  
den korrespondierenden versicherungsverträgen. dies gilt derzeit auch für die im 
 variable-annuity-geschäft enthaltenen derivate, siehe (38) risiken aus dem lebens- 
und krankenversicherungsgeschäft und (39) risiken aus dem schaden- und unfall   -
versicherungs geschäft. die hier aufgeführten derivate sind mit ihren marktwerten 
berücksichtigt.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
236 konzernabschluss
konzernanhang
restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der basis von bilanzwerten   
(ohne verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft und    
ohne verbindlichkeiten aus derivativen bestandteilen von variable annuities)   
8284     bilanzwerte
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr  6.633  7.739
mehr als ein jahr und bis zu zwei jahre  126  53
mehr als zwei jahre und bis zu drei jahre  130  47
mehr als drei jahre und bis zu vier jahre  179  85
mehr als vier jahre und bis zu fünf jahre  35  60
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre  531  556
mehr als zehn jahre  864  597
gesamt  8.498  9.137
der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem jahr betrifft unverzinsliche 
verbindlichkeiten, bei denen bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme identisch 
sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind 56 (42) millionen €, 
von denen aus derivaten 389 (537) millionen € innerhalb eines jahres fällig. gegebe-
nenfalls bestehende abweichungen bei den verbindlichkeiten mit restlauf zeiten von 
mehr als einem jahr zu den undiskontierten zahlungsströmen sind für die darstellung 
der bedeutung der ﬁnanziellen verbindlichkeiten für unsere finanzlage und unseren 
unternehmenserfolg unwesentlich.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 237
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
30  beiträge
beiträge       
        rückversicherung 8300 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  10.829  11.130  17.013  17.052
gebuchte bruttobeiträge  10.829  11.130  17.013  17.052
veränderung beitragsüberträge brutto  –7  –9  93  –271
verdiente beiträge (brutto)  10.836  11.139  16.920  17.323
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  462  450  677  650
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –  –  –6  –
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  462  450  683  650
       
verdiente beiträge (netto)  10.374  10.689  16.237  16.673
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
gesamte bruttobeiträge  6.851  7.268  5.671  5.732  5.507  5.554
gebuchte bruttobeiträge  5.489  5.798  5.671  5.732  5.507  5.554
veränderung beitragsüberträge brutto  17  7  –1  3  57  40
verdiente beiträge (brutto)  5.472  5.791  5.672  5.729  5.450  5.514
           
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  118  135  43  58  206  222
veränderung beitragsüberträge –            
anteil der rückversicherer  –  –  –3  10  15  8
verdiente beiträge –            
abgegeben an rückversicherer  118  135  46  48  191  214
           
verdiente beiträge (netto)  5.354  5.656  5.626  5.681  5.259  5.300
    munich health    gesamt
       
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
gesamte bruttobeiträge  6.551  6.703  52.422  53.439
gebuchte bruttobeiträge  6.551  6.703  51.060  51.969
veränderung beitragsüberträge brutto  61  10  220  –220
verdiente beiträge (brutto)  6.490  6.693  50.840  52.189
       
gebuchte abgegebene rückversicherungsbeiträge  150  280  1.656  1.795
veränderung beitragsüberträge –        
anteil der rückversicherer  –18  87  –12  105
verdiente beiträge –        
abgegeben an rückversicherer  168  193  1.668  1.690
       
verdiente beiträge (netto)  6.322  6.500  49.172  50.499
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
238 konzernabschluss
konzernanhang
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten bruttobeiträgen insbe-
sondere auch sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitali-
sierungsprodukten. beiträge aus dem langfristigen versicherungsgeschäft, insbesondere 
im segment erstversicherung leben, werden bei fälligkeit in voller höhe als verdiente 
beiträge berücksichtigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen geschäft 
sind unter den gebuchten bruttobeiträgen nur die risiko- und kostenbeiträge erfasst. 
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen versicherungsgeschäft werden 
anteilig beitragsüberträge abgegrenzt, siehe (21) beitragsüberträge. die beitrags-
überträge werden entsprechend der risikoentlastung über die dauer der verträge auf-
gelöst. 
31  technischer zinsertrag
technischer zinsertrag       
8303 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
technischer zinsertrag  683  658  1.183  1.323
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
technischer zinsertrag  3.240  3.289  1.410  1.372  209  224
    munich health    gesamt
       
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
technischer zinsertrag  39  52  6.764  6.918
 
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den wir im versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaften, welche  
die versicherungstechnischen rückstellungen bedecken. zudem werden die depotver-
bindlichkeiten als bezugsgröße für den technischen zins herangezogen. damit wird 
auch der anteil der kapitalerträge, die den depotzinsaufwendungen entsprechen, als 
komponente in den technischen zins einbezogen und in das versicherungstechnische 
ergebnis umgegliedert.
je nach art des betriebenen versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetz-
lichen regelungen ist der technische zinsertrag bezogen auf die bedeckung der versiche-
rungstechnischen rückstellungen segmentspezifisch unterschiedlich zu interpretieren: 
in den segmenten erst- und rückversicherung schaden/unfall tragen wir der tatsache 
rechnung, dass in früheren jahren gebildete rückstellungen durch kapitalanlagen  
mit höheren zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen marktzinsniveau entspricht. 
daher entspricht der technische zinsertrag der risikolosen verzinsung unserer diskon-
tierten versicherungstechnischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, unter 
berücksichtigung der entsprechenden laufzeit und währung. bilanzielle rückstellungen 
oberhalb der diskontierten rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
im segment rückversicherung leben entspricht der technische zinsertrag der risiko-
freien verzinsung der versicherungstechnischen rückstellungen. für deponierte rück-
stellungen entspricht der technische zinsertrag dem vertraglich vereinbarten zins. 
im segment erstversicherung leben setzt sich der technische zinsertrag für deutsche 
lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den gewinnen und verlusten 
aus der fondsgebundenen lebensversicherung, der garantieverzinsung und der anhand 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 239
konzernanhang
der nicht technischen ergebnisquellen ermittelten überschussbeteiligung. für die aus-
landsgesellschaften entspricht der technische zinsertrag der risikolosen verzinsung 
der deckungsrückstellung mit dem jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und 
verlusten aus der fondsgebundenen lebensversicherung und der überschussbeteiligung, 
soweit entsprechende vertragsmodelle vorliegen.
im segment erstversicherung gesundheit entspricht der technische zinsertrag für 
inländisches erstversicherungsgeschäft der zinszuführung zur alterungsrückstellung 
(rechnungszins) sowie der zuführung zur rückstellung für beitragsrückerstattung. 
diese beruht auf der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunabhängige beitrags-
rückerstattung, dem den rechnungszins überschreitenden ergebnis aus kapitalanlagen 
sowie der beteiligung der versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs-
technischen ergebnisbestandteilen. 
im segment munich health beruht der technische zinsertrag für ausländisches erst-
versicherungsgeschäft auf der verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
rückstellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der zinszuführung zur deckungsrückstellung. bei langfristigen rück-
versicherungsverträgen entspricht die verzinsung den vertraglich vereinbarten zins-
zuführungen. bei kurzfristigem rückversicherungsgeschäft wird der technische 
 zins ertrag anhand der risikolosen verzinsung der versicherungstechnischen rück-
stellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen zinssatz berechnet.
32  leistungen an kunden
leistungen an kunden       
        rückversicherung 8306 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  8.024  7.993  9.896  11.714
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –431  –45  –5  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  711  581  316  –1.364
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  5  6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  8  7  –1  37
leistungen an kunden (brutto)  8.312  8.536  10.211  10.393
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  356  272  394  497
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –76  –67  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –20  108  –195  –304
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –  –
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –35  –27  –1  –
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  225  286  198  193
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  7.668  7.721  9.502  11.217
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –355  22  –5  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  731  473  511  –1.060
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  5  6
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  43  34  –  37
leistungen an kunden (netto)  8.087  8.250  10.013  10.200
fortsetzung auf der nächsten seite
8306 b–c
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
240 konzernabschluss
konzernanhang
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013  vorjahr
brutto           
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  6.376  6.374  4.033  3.906  3.109  3.152
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –171  327  992  1.074  8  16
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  114  67  24  –29  310  436
rückstellung für beitragsrückerstattung  1.114  867  932  1.072  30  27
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  122  181  –4  –2  –  22
leistungen an kunden (brutto)  7.555  7.816  5.977  6.021  3.457  3.653
           
anteil der rückversicherer            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  153  117  23  22  79  125
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –14  40  –  –  –  –
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  16  7  1  1  55  35
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  –  –  1  –2
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –72  –67  –  –  –4  –1
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  83  97  24  23  131  157
           
netto            
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  6.223  6.257  4.010  3.884  3.030  3.027
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen            
deckungsrückstellung  –157  287  992  1.074  8  16
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  98  60  23  –30  255  401
rückstellung für beitragsrückerstattung  1.114  867  932  1.072  29  29
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  194  248  –4  –2  4  23
leistungen an kunden (netto)  7.472  7.719  5.953  5.998  3.326  3.496
    munich health    gesamt
       
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
brutto       
zahlungen für schäden und  versicherungsfälle  5.151  5.400  36.589  38.539
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  94  72  487  1.444
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –2  –112  1.473  –421
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  2.081  1.972
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –57  63  68  308
leistungen an kunden (brutto)  5.186  5.423  40.698  41.842
       
anteil der rückversicherer        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  98  47  1.103  1.080
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  –  –  –90  –27
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  23  43  –120  –110
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  1  –2
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –  –  –112  –95
leistungen an kunden – anteil der rückversicherer  121  90  782  846
       
netto        
zahlungen für schäden und versicherungsfälle  5.053  5.353  35.486  37.459
veränderungen der versicherungstechnischen rückstellungen        
deckungsrückstellung  94  72  577  1.471
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  –25  –155  1.593  –311
rückstellung für beitragsrückerstattung  –  –  2.080  1.974
sonstiges versicherungstechnisches ergebnis  –57  63  180  403
leistungen an kunden (netto)  5.065  5.333  39.916  40.996
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 241
konzernanhang
die veränderung der deckungsrückstellung (netto) enthält 401 (603) millionen € un -
realisierte gewinne/verluste aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die leis-
tungen an kunden schließen aufwendungen für die überschussbeteiligung an ver-
sicherungsnehmer ein. davon entfallen 1.135 (966) millionen € auf die zuführung zur 
rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen vorschriften, 337 (292) milli-
onen € auf die erfolgswirksame veränderung der rückstellung für latente beitrags-
rückerstattung sowie 173 (251) millionen € auf die direktgutschrift. das sonstige ver-
sicherungstechnische ergebnis ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend 
aus der verzinsung des ansammlungsguthabens von versicherungsnehmern. 
aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rückversicherung werden nicht 
unter den leistungen an kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen für 
den versicherungsbetrieb.
33  aufwendungen für den versicherungsbetrieb
aufwendungen für den versicherungsbetrieb       
        rückversicherung 8309 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   3.023  2.609  3.987  3.770
verwaltungsaufwendungen  275  314  1.171  1.179
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  –549  –92  –149  136
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  2.749  2.831  5.009  5.085
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  152  152  69  65
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  –3  2  1  12
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  149  154  70  77
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  2.600  2.677  4.939  5.008
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
242 konzernabschluss
konzernanhang
8309 b+c             erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013  vorjahr
brutto           
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und            
rückversicherungsprovisionen   747  854  537  568  1.160  1.178
verwaltungsaufwendungen  244  246  172  158  705  712
veränderung der aktivierten abschlusskosten,           
veränderung der provisionsrückstellungen und            
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  185  140  –5  –37  –14  –47
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  1.176  1.240  704  689  1.851  1.843
           
anteil der rückversicherer           
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,            
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  13  16  18  21  29  43
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten            
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  5  3  3  –3  –1  –2
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –            
anteil der rückversicherer    18  19  21  18  28  41
           
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  1.158  1.221  683  671  1.823  1.802
    munich health    gesamt
       
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
brutto       
gezahlte abschlusskosten, gewinnanteile und        
rückversicherungsprovisionen   1.012  1.023  10.466  10.002
verwaltungsaufwendungen  173  185  2.740  2.794
veränderung der aktivierten abschlusskosten,       
veränderung der provisionsrückstellungen und        
abschreibungen auf erworbene versicherungsbestände  16  22  –516  122
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (brutto)  1.201  1.230  12.690  12.918
       
anteil der rückversicherer       
anteil der rückversicherer an gezahlten abschlusskosten,        
gewinnanteilen und rückversicherungsprovisionen  36  72  317  369
anteil der rückversicherer an der veränderung der aktivierten       
abschlusskosten und der veränderung der provisionsrückstellung  4  –25  9  –13
aufwendungen für den versicherungsbetrieb –        
anteil der rückversicherer  40  47  326  356
       
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  1.161  1.183  12.364  12.562
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 243
konzernanhang
34  ergebnis aus kapitalanlagen
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten und segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
        rückversicherung 8312 a
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich        
der bauten auf fremden grundstücken  19  20  95  108
anteile an verbundenen unternehmen  –  4  –  6
anteile an assoziierten unternehmen  –  –  –28  16
darlehen  1  –  3  –1
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar       
festverzinslich  489  571  1.585  1.931
nicht festverzinslich  147  91  704  428
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet       
handelsbestände       
festverzinslich  –  –  3  10
nicht festverzinslich  –  –  2  3
derivate  –20  13  –414  –219
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert       
festverzinslich  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  283  265  –34  42
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern        
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,        
sonstige aufwendungen   93  51  154  176
gesamt  826  913  1.762  2.148
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  98  108  61  52  6  14
anteile an verbundenen unternehmen  1  3  –14  –11  12  –26
anteile an assoziierten unternehmen  8  –5  14  11  22  46
darlehen  1.561  1.539  723  663  85  98
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  –  –
8312 b
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  1.478  1.214  598  520  224  227
nicht festverzinslich  155  104  88  10  102  52
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  –6  10  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
derivate  –261  191  –78  53  –42  –17
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  3  22  –  –  –  –
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  11  9  –  1  9  7
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern            
von lebensversicherungspolicen  400  603  –  –  –  –
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   173  172  71  54  29  25
gesamt  3.275  3.626  1.321  1.245  389  376
fortsetzung auf der nächsten seite
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
244 konzernabschluss
konzernanhang
8312 c     munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr  2013  vorjahr
grundstücke und bauten einschließlich            
der bauten auf fremden grundstücken  1  2  4  5  284  309
anteile an verbundenen unternehmen  –44  –  3  3  –42  –21
anteile an assoziierten unternehmen  6  14  –20  5  2  87
darlehen  1  1  –  –  2.374  2.300
sonstige wertpapiere, gehalten bis zur endfälligkeit  –  –  –  –  –  –
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar           
festverzinslich  118  107  3  5  4.495  4.575
nicht festverzinslich  9  –  –2  –  1.203  685
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet           
handelsbestände           
festverzinslich  –  –  –  –  –3  20
nicht festverzinslich  –  –  –  –  2  3
derivate  7  –4  –  –  –808  17
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert           
festverzinslich  –  –  –  –  3  22
nicht festverzinslich  –  –  –  –  –  –
depotforderungen und sonstige kapitalanlagen  1  1  1  1  271  326
kapitalanlagen für rechnung und risiko von inhabern            
von lebensversicherungspolicen  –  –  –  –  400  603
aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen,            
sonstige aufwendungen   4  6  –  –  524  484
gesamt  95  115  –11  19  7.657  8.442
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält mieterträge von 339 (334) millio-
nen €. in den aufwendungen für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebs-
kosten und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung von grundstücken und 
bauten von 74 (57) millionen € enthalten. zinserträge wurden erzielt aus darlehen in 
höhe von 2.250 (2.242) millionen €. aus sonstigen wertpapieren, die jederzeit ver-
äußerbar sind, sind laufende erträge von 4.160 (4.425) millionen € entstanden. zudem 
stammen laufende erträge von 194 (232) millionen € aus derivaten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 245
konzernanhang
erträge aus kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
        rückversicherung 8315 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
laufende erträge   893  910  1.783  1.933
davon:        
zinserträge  738  728  1.326  1.520
erträge aus zuschreibungen  552  616  932  1.041
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  398  440  1.960  2.103
sonstige erträge   –  –  –  –
gesamt  1.843  1.966  4.675  5.077
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
laufende erträge   2.914  2.994  1.503  1.418  304  368
davon:            
zinserträge  2.696  2.792  1.284  1.277  248  291
erträge aus zuschreibungen  125  404  62  81  37  33
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  559  564  160  94  223  162
sonstige erträge   621  651  –  –  1  1
gesamt  4.219  4.613  1.725  1.593  565  564
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
laufende erträge   89  123  12  15  7.498  7.761
davon:            
zinserträge  80  101  3  5  6.375  6.714
erträge aus zuschreibungen  11  19  –  2  1.719  2.196
gewinne aus dem abgang von kapitalanlagen  52  54  3  2  3.355  3.419
sonstige erträge   –  –  2  2  624  654
gesamt  152  196  17  21  13.196  14.030
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
246 konzernabschluss
konzernanhang
aufwendungen für kapitalanlagen nach segmenten (vor umgliederung technischer zins)       
        rückversicherung
    leben    schaden/unfall
8318 a–c mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  558  636  1.231  1.107
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  314  325  1.486  1.599
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen        
und sonstige aufwendungen  145  92  196  223
davon:        
zinsaufwendungen   4  3  16  13
gesamt  1.017  1.053  2.913  2.929
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  394  260  110  74  65  77
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  155  504  210  209  82  88
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  395  223  84  65  29  23
davon:            
zinsaufwendungen   1  3  3  2  –  1
gesamt  944  987  404  348  176  188
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
abschreibungen auf kapitalanlagen  3  32  28  2  2.389  2.188
verluste aus dem abgang von kapitalanlagen  49  42  –  –  2.296  2.767
verwaltungsaufwendungen, zinsaufwendungen            
und sonstige aufwendungen  5  7  –  –  854  633
davon:            
zinsaufwendungen   –  –  –  –  24  22
gesamt  57  81  28  2  5.539  5.588
abschreibungen auf kapitalanlagen   
mio. €  2013  vorjahr
8321 grundstücke und bauten einschließlich der bauten   
auf fremden grundstücken  94  117
anteile an verbundenen unternehmen  4  33
anteile an assoziierten unternehmen  101  52
darlehen  4  9
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  110  205
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  1.929  1.747
sonstige kapitalanlagen  147  25
gesamt  2.389  2.188
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 247
konzernanhang
35  sonstiges operatives ergebnis
sonstiges operatives ergebnis       
        rückversicherung 8323 a–c
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
sonstige operative erträge   108  121  264  246
sonstige operative aufwendungen  70  75  318  262
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
sonstige operative erträge  103  127  37  55  146  147
sonstige operative aufwendungen  120  109  64  72  218  235
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
sonstige operative erträge  70  93  54  50  782  839
sonstige operative aufwendungen  94  83  38  37  922  873
die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend erträge aus erbrachten 
dienstleistungen von 470 (491) millionen €, zinsen und ähnliche erträge von 124  
(143) millionen €, erträge aus der auflösung/verminderung von sonstigen rückstel-
lungen bzw. wertberichtigungen auf forderungen von 120 (135) millionen € sowie 
erträge aus eigengenutzten grundstücken und bauten, die teilweise auch vermietet 
sind, von 42 (49) millionen €.
die sonstigen operativen aufwendungen enthalten neben aufwendungen für erbrachte 
dienstleistungen von 370 (356) millionen € im wesentlichen aufwendungen für zinsen 
und ähnliche aufwendungen von 162 (157) millionen €, sonstige abschreibungen von 
44 (60) millionen € sowie sonstige steuern von 89 (43) millionen €. zudem sind auf-
wendungen für eigengenutzte grundstücke und bauten, die teilweise auch vermietet 
sind, von 18 (17) millionen € enthalten.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
248 konzernabschluss
konzernanhang
36  s  onstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf 
geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis
sonstiges nicht operatives ergebnis, abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte und finanzierungsergebnis       
8326 a–c         rückversicherung
    leben    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
sonstige nicht operative erträge  593  826  1.225  1.056
sonstige nicht operative aufwendungen  643  882  1.558  1.242
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  4  1  20
finanzierungsergebnis  –61  –66  –118  –138
            erstversicherung
    leben    gesundheit    schaden/unfall
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  143  141  480  434  249  254
sonstige nicht operative aufwendungen  187  306  560  541  410  475
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  28  –  –  –  –  –
finanzierungsergebnis  41  42  4  6  –115  –122
    munich health    assetmanagement    gesamt
           
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr   2013   vorjahr
sonstige nicht operative erträge  39  467  6  6  2.735  3.184
sonstige nicht operative aufwendungen  38  559  12  9  3.408  4.014
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  –  116  –  –  29  140
finanzierungsergebnis  –3  –14  –5  –5  –257  –297
die sonstigen nicht operativen erträge und aufwendungen stehen nicht in zusammen-
hang mit dem abschluss, der verwaltung oder der regulierung von versicherungsver-
trägen oder der verwaltung von kapitalanlagen. 
die sonstigen nicht operativen erträge enthalten neben währungskursgewinnen  
von 2.558 (3.040) millionen € sonstige nicht versicherungstechnische erträge von  
177 (144) millionen €. 
die sonstigen nicht operativen aufwendungen enthalten neben währungskursver-
lusten von 2.868 (3.229) millionen € abschreibungen auf sonstige immaterielle 
 vermögenswerte von 87 (154) millionen € sowie sonstige nicht versicherungstechni-
sche aufwendungen, zum beispiel sonstige nicht anders zuordenbare beträge und 
restrukturierungsaufwendungen von 453 (631) millionen €. 
unter finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche zinsaufwendungen, zinserträge 
und sonstige aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem fremdkapital zusam-
menhängen. darin enthalten sind auch erträge und aufwendungen aus konzerninter-
nen finanzierungen, die sich im saldo eliminieren. strategischen charakter haben für 
uns die fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten zusammenhang 
mit dem operativen versicherungsgeschäft stehen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 249
konzernanhang
finanzierungsergebnis nach finanzierungsinstrumenten   
mio. €  2013  vorjahr 8329
nachrangige verbindlichkeiten der münchener rück ag, münchen  –232  –266
anleihe der munich re america corporation, wilmington  –19  –20
nachrangige verbindlichkeiten der ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  –3  –6
übrige  –3  –5
gesamt  –257  –297
informationen zum strategischen fremdkapital finden sie im lagebericht auf seite 93 
sowie unter (20) nachrangige verbindlichkeiten und (27) anleihen. 
37  ertragsteuern
in dieser position werden die körperschaft- und gewerbeertragsteuern der inländi-
schen konzerngesellschaften (einschließlich solidaritätszuschlag und steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren ertragsteuern der ausländischen konzerngesellschaften aus-
gewiesen. die ermittlung der ertragsteuern nach ias 12 schließt die berechnung von 
steuerabgrenzungen (latenten steuern) ein.
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach inland/ausland   
8332
mio. €  2013  vorjahr
tatsächliche steuern  527  1.240
deutschland  59  751
ausland  468  489
latente steuern  –419  –362
deutschland  –319  –214
ausland  –100  –148
ertragsteuern  108  878
aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags nach hauptbestandteilen   
mio. €  2013  vorjahr
tatsächliche steuern für das berichtsjahr  1.440  1.159 8335
periodenfremde tatsächliche steuern  –913  81
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
umkehrung temporärer unterschiede  –389  –373
latente steuern aufgrund der entstehung oder    
des verbrauchs von verlustvorträgen  211  127
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –229  –111
auswirkungen von steuersatzänderungen auf latente steuern  –12  –5
ertragsteuern  108  878
 
die tatsächlichen steuern für das berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen ergeb-
nissen des geschäftsjahres, auf welche die lokalen steuersätze der jeweiligen konzern-
gesellschaft angewendet werden.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge-
wiesenen ertragsteuern. der erwartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multipliziert mit dem konzern-
steuersatz. der anzuwendende konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die gewerbesteuer berück-
sichtigt. die bandbreite der gewerbesteuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
250 konzernabschluss
konzernanhang
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-ertrag   
8338 mio. €  2013  vorjahr
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern)  3.450  4.082
konzernsteuersatz in %  33  33
erwartete ertragsteuern  1.138  1.347
steuerauswirkung von   
steuersatzdifferenzen  –143  –188
steuerfreien erträgen  –254  –466
nicht abzugsfähigen aufwendungen  494  324
wertberichtigungen auf latente steuern/verlustvorträge  –229  –111
änderungen der steuersätze und steuergesetzgebung  –12  –5
steuern vorjahre  –946  –98
gewerbesteuerliche korrekturen  11  28
sonstigem  49  47
ausgewiesene ertragsteuern  108  878
die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen ertragsteuern im 
verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im berichtsjahr 
ergibt sich eine steuerbelastung von 3,1 %, im vorjahr von 21,5 %. 
die steuerfreien erträge beziehen sich auf steuerfreie gewinne aus der veräußerung 
von beteiligungen an kapitalgesellschaften, auf steuerfreie dividendenerträge sowie 
sonstige steuerfreie einkünfte. 
in den nicht abzugsfähigen aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugsfähige 
währungsverluste, aufwendungen im zusammenhang mit steuerfreien einkünften 
sowie zinsen auf steuernachzahlungen enthalten. 
der überleitungseffekt aus änderungen der wertberichtigungen auf latente steuern/
verlustvorträge von –229 (–111) millionen € betrifft in höhe von –38 (–7) millionen € 
erträge aus dem nachträglichen ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge 
der vorjahre sowie in höhe von –211 (–105) millionen € steuereinsparungen aus der 
verrechnung von positivem zu versteuerndem einkommen mit steuer lichen verlust-
vorträgen, auf die bisher keine aktiven latenten steuern abgegrenzt wurden. der rest-
betrag betrifft gegenläufige effekte aus der änderung von wertberichtigungen auf 
aktive latente steuern aus temporären differenzen. 
die erträge aus geänderten steuersätzen und geänderter steuergesetzgebung 
 betreffen in erster linie großbritannien und schweden. 
die steuern für vorjahre betreffen tatsächliche und erwartete änderungen von steuer-
bescheiden der vorjahre und beinhalten periodenfremde latente steuern von –33 
(–179) millionen € sowie tatsächliche periodenfremde steuern von –913 (81) millionen €. 
latente steuern ergeben sich aufgrund der anpassungen von steuerbilanzen nach 
abgabe der steuererklärungen oder abgeschlossenen betriebsprüfungen. tatsächliche 
steuern ergeben sich insbesondere aus der anpassung der steuerrückstellungen für 
alle noch nicht endgültig veranlagten jahre an aktuelle entwicklungen in der recht-
sprechung, an änderungen der verwaltungsmeinung sowie an laufende betriebsprü-
fungen. betroffen waren im abgelaufenen jahr alle regionen und geschäftsbereiche.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 251
konzernanhang
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und 
finanzinstrumenten
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher rechtsvorschriften über 
 risiken, denen sie im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
ifrs 4 erfordert angaben zu art und ausmaß von risiken, die aus versicherungsver-
trägen resultieren. nach ifrs 7 sind analoge ausführungen zu risiken erforderlich, die 
aus finanzinstrumenten herrühren. daneben fordert § 315 abs. 2 nr. 2 hgb für den 
lagebericht ebenfalls angaben zu den risikomanagementzielen und -methoden, zu 
sicherungsgeschäften sowie zu risiken in zusammenhang mit finanzinstrumenten. 
diese anforderungen werden über den deutschen rechnungslegungs standard (drs) 
20 zur lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
die berichterstattung über risiken betrifft nicht nur die rechnungslegung, sondern 
auch die tätigkeit des integrierten risikomanagements (irm) von munich re. um  beiden 
perspektiven gerecht zu werden, stehen angaben über risiken sowohl im risiko bericht 
innerhalb des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken aus ver siche-
rungsverträgen und finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen erläuterungen zu 
finanzinstrumenten im anhang. dabei erstrecken sich die angaben im risikobericht 
weitgehend auf eine rein ökonomische sichtweise. dieser bericht erläutert ausführlich 
die organisation des risikomanagements sowie die risikostrategie von munich re, 
stellt kurz die wesentlichen risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und beschreibt 
detailliert das über unser internes risikomodell berechnete ökonomische risikokapital 
sowie die verfügbaren eigenmittel. ausführungen zu spezifischen risikokomplexen 
runden den bericht ab.
der anhang geht im detail auf die unterschiedlichen risiken aus versicherungsverträ-
gen ein und beschreibt die unsicherheiten bei deren bewertung. gemäß den vorgaben 
von ifrs 4 werden außerdem die auswirkungen bei änderung von annahmen bei der 
bewertung von versicherungsverträgen und im marktumfeld quantifiziert. für risiken 
aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen im anhang darüber hinaus ent-
sprechend den vorschriften des ifrs 7 angaben zur maximalen kreditrisikoexposition, 
zu den restlaufzeiten und zum rating sowie eine sensitivitätsanalyse zum marktpreis-
risiko. diese angaben sind für die einschätzung des risikos ebenfalls von bedeutung. 
um einen vollständigen überblick über die risiken zu erhalten, denen munich re aus-
gesetzt ist, sind sowohl der risikobericht als auch die erläuterungen zu risiken aus 
versicherungsverträgen und finanzinstrumenten im anhang zu berücksichtigen, ergänzt 
um weitere ausführungen in den erläuterungen zu den einzelpositionen. soweit erfor-
derlich, verweisen wir dementsprechend im risikobericht und in den erläuterungen zu 
den jeweiligen positionen auf die korrespondierenden ausführungen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
252 konzernabschluss
konzernanhang
38  risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft
die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erstversicherung leben und gesundheit, rückversicherung leben sowie munich health. 
im segment munich health sind erst- und rückversicherungsverträge enthalten. da 
die erläuterungen auf die darstellung der jeweiligen risiken abstellen, wird munich 
health nicht separat aufgeführt, sondern findet sich nach art des geschäfts in der erst- 
oder rückversicherung wieder.
für diese versicherungsverträge sind primär biometrische risiken, zinsrisiken sowie 
stornorisiken von bedeutung. die bewertung der versicherungstechnischen rück-
stellungen und der aktivierten abschlusskosten basiert auf biometrischen rechnungs-
grundlagen, das heißt auf annahmen zur entwicklung der sterblichkeit, invalidisierung 
und morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezifischen diskont- bzw. rechnungs-
zinsen. darüber hinaus gehen annahmen über die stornowahrscheinlichkeit und die 
überschussbeteiligung in die bewertung ein. daneben sind sonstige marktrisiken aus 
fondsgebundenen verträgen und risiken aus eingebetteten derivaten sowie das 
 liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
biometrische risiken je nach art der versicherungsverträge sind unsere bestände 
biometrischen risiken in unterschiedlichem maß ausgesetzt:
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 253
konzernanhang
 biometrische risiken
produktkategorie  charakteristika  wichtige risiken 
lebenserstversicherung 
 lebensversicherung  –  langfristige verträge mit einer  sterblichkeit (kurzfristig): 
(todesfallschutz)    todesfalll eistung  –   zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
–   überwiegend mit einer kapitalauszahlung    einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
bei ablauf  sterblichkeit (langfristig): 
–   bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- –   zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch  
grundl  agen, beitragsanpassungen nicht  eine nachhaltige zunahme der sterblichkeit im bestand 
m  öglich
rentenversicherung  –   überwiegend lebenslange garantierte  langlebigkeit:
r entenzahlung  –   zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands  
  –   überwiegend bei vertragsabschluss fixierte  für alters renten durch eine nachhaltige zunahme der 
rechnungsgrundlagen  lebenserwartung im bestand 
berufsunfähigkeits- und   –   langfristige verträge mit einer   invalidisierung: 
invaliditätsversicherung  garantierten zeitlich befristeten rente im  –   erhöhter aufwand durch zunahme der fälle von invalidität  
i nvaliditätsfall  im bestand sowie eine verringerung des durchschnittlichen 
–   bei vertragsabschluss fixierte rechnungs- alters, in dem ein versicherungsfall eintritt 
grundlagen langlebigkeit: 
  –   erhöhter aufwand durch anstieg der durchschnittlichen 
dauer des rentenempfangs 
lebensrückversicherung 
–   großteils langfristige verträge, durch die   sterblichkeit (kurzfristig): 
überwiegend todesfall-, langlebigkeits- und  –   zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
invaliditäts risiken von zedenten übernommen   einmalige außergewöhnliche umstände (z. b. pandemien)
werden  sterblichkeit (langfristig): 
  –   erhöhter aufwand für versicherungsfälle durch eine 
 nachhal ti ge zunahme der sterblichkeit in den beständen  
der zedenten 
invalidisierung: 
–   erhöhter aufwand für invaliditätsversicherungen in den 
 beständen der zedenten
langlebigkeit:
–   zunahme des für die zukunft erwarteten aufwands für  
altersrenten durch eine nachhaltige zunahme der  
lebenserwartung in den beständen der zedenten
krankenerstversicherung 
–   überwiegend langfristige verträge, welche   morbidität: 
die übernahme von kosten für medizinische  –   zunahme der kosten für medizinische behandlung, die nicht 
be  handlung garantieren; zur deckung  durch beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
er  höhter kosten im alter werden rückstel- –   zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
lungen gebildet   einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
–   variable rechnungsgrundlagen, beitrags-
anpassung bei nachhaltigen veränderungen 
der kostenstruktur in der regel möglich 
krankenrückversicherung 
–   überwiegend kurzfristige verträge, durch die  morbidität (kurzfristig): 
morbiditätsrisiken von zedenten über- –   zunahme der kosten für medizinische behandlung  
nommen werden  innerhalb der risikoperiode 
–   zunahme des aufwands für versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche ereignisse (z. b. pandemien)
die struktur unseres geschäfts ist in den erläuterungen unter (22) deckungsrück-
stellung quantitativ dargestellt. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
254 konzernabschluss
konzernanhang
die biometrischen annahmen, die wir für die bewertung der versicherungsverträge in 
unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage aktualisierter bestands-
informationen regelmäßig überprüft. speziell in der erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezifischen überprüfungen durch die aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
zudem ziehen wir marktstandards heran, um die angemessenheit der biometrischen 
rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen trendannahmen zu überprüfen. 
dies kann dazu führen, dass sich die in den rechnungsgrundlagen jeweils berücksich-
tigte sicherheitsmarge verändert. die höhe der versicherungstechnischen rückstel-
lungen und der aktivierten abschlusskosten beeinflusst dies nicht unmittelbar, solange 
sicherheitsmargen vorhanden sind. die biometrischen rechnungsgrundlagen, die wir 
verwenden, sind nach einschätzung der verantwortlichen aktuare ausreichend. jedoch 
gehen wir bei der langfristigen krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 
die medizinischen behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere kosten 
nach sich ziehen kann. für dieses geschäft besteht dann in der regel die möglichkeit, 
veränderte rechnungsgrundlagen durch eine beitragsanpassung auszugleichen. 
für das kurzfristige krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
risiko, dass einmalige außergewöhnliche ereignisse kurzfristig zu höheren aufwen-
dungen führen. 
gesetzgeberische und gerichtliche eingriffe in die den vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden chancen- und risikoverteilungen zwischen den partnern von versicherungs-
verträgen können die dargestellten biometrischen risiken überlagern und gegebenen-
falls erhöhen. dadurch kann eine anpassung der rückstellung erforderlich werden. 
die sensitivität gegenüber veränderungen der biometrischen annahmen in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-value-analyse, siehe seite 258 f. 
zinsrisiken zu unterscheiden sind zinsänderungs- und zinsgarantierisiken. zinsände-
rungsrisiken resultieren aus der diskontierung der deckungsrückstellung sowie von 
teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. entsprechend 
den bilanziellen bewertungsvorschriften wird der diskontzins zu vertragsbeginn fixiert 
und in der regel im vertragsverlauf nicht mehr angepasst. insofern hängt die bilanzielle 
bewertung dieser versicherungstechnischen rückstellungen zunächst nicht unmittel-
bar von der höhe der marktzinsen ab. 
ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit, mit den 
erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften.
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungsrückstellung und die rück-
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle folgende zinssätze: 
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)   
mio. €  31.12.2013  vorjahr
8400 ohne verzinsung  2.663  2.616
zins ≤ 1,5 %   38  184
1,5 % < zins ≤ 2,5 %   199  210
2,5 % < zins ≤ 3,5 %   2.026  1.758
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  2.319  1.551
4,5 % < zins ≤ 5,5 %  3.310  4.119
5,5 % < zins ≤ 6,5 %  1.095  1.176
6,5 % < zins ≤ 7,5 %  438  473
zins > 7,5 %  176  128
mit depotforderungen bedeckt  7.875  7.351
gesamt  20.139  19.566
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 255
konzernanhang
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die verzinsung unmittelbar durch 
einen zufluss von kapitalerträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel garan-
tieren. folglich besteht für die rückstellungen, für die von den zedenten mindestens 
der diskontzinssatz garantiert wird, kein zinsrisiko. für depotforderungen in höhe von 
1.035 (1.078) millionen € geben die zedenten keine zinsgarantie. deshalb wird für den 
verbleibenden bestand aller rückstellungen, deren verzinsung nicht durch den zeden-
ten garantiert ist, mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 unter anderem sicher-
gestellt, dass die erwarteten kapitalerträge aus den kapitalanlagen, die den  versiche-
rungstechnischen rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen verpflichtungen erfüllen zu können. 
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die gesamte laufzeit eine implizite 
oder explizite zinsgarantie auf der basis eines zum zeitpunkt des vertragsabschlus ses 
fixierten zinssatzes gewährt. der zur berechnung der deckungsrückstellung verwen-
dete diskontzins ist für den überwiegenden teil der verträge in unseren beständen 
identisch mit diesem zinssatz. aus dem kapitalanlageergebnis ist – eventuell unter ein-
beziehung des versicherungstechnischen ergebnisses – eine entsprechende mindest-
verzinsung für die vertraglich garantierten leistungen langfristig zu erwirtschaften. in  
der krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer  diskontzins verwendet, 
um die deckungsrückstellung zu bestimmen. dieser kann aber für langfristiges geschäft 
grundsätzlich bei einer beitragsanpassung verändert werden. für das kurzfristige 
geschäft besteht kein unmittelbares zinsrisiko. 
die für den bestand relevanten diskontzinsen für die deckungsrückstellung und die 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto)           
    leben    gesundheit    gesamt
mio. €  31.12.2013   vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr 8403
ohne verzinsung   3.599  4.205  1.364  1.456  4.963  5.661
zins ≤ 2,0 %  3.211  2.302  17  18  3.228  2.320
2,0 % < zins ≤ 2,5 %  8.981  7.154  34  33  9.015  7.187
2,5 % < zins ≤ 3,0 %  15.855  16.125  251  2  16.106  16.127
3,0 % < zins ≤ 3,5 %  25.925  27.398  6.779  2.745  32.704  30.143
3,5 % < zins ≤ 4,0 %  13.319  13.915  2.964  2.903  16.283  16.818
4,0 % < zins ≤ 4,5 %  27  38  2.575  2.728  2.602  2.766
4,5 % < zins ≤ 5,0 %  11  6  15.290  17.774  15.301  17.780
zins > 5,0 %  12  13  97  102  109  115
gesamt  70.940  71.156  29.371  27.761  100.311  98.917
 
in der deutschen krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die beitragszuschlags-
rückstellung und für die rückstellung für beitragsermäßigung im alter, die beide teil der 
rückstellung für beitragsrückerstattung sind, für einen betrag von 4.066 (3.783) millio-
nen € ein kalkulatorischer diskontzins von 3,5 (3,5) % angewendet sowie für einen betrag 
von 86 (–) millionen € ein kalkulatorischer diskontzins von 2,75 %. diese zinssätze können 
bei einer beitragsanpassung jedoch prinzipiell verändert  werden.
den rückstellungen, die nicht durch depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
rück- und erstversicherung bedeckende kapitalanlagen gegenüber. das hauptrisiko 
ergibt sich beim auseinanderfallen der laufzeiten dieser kapitalanlagen und denen 
der verpflichtungen („durations-mismatch“) daraus, dass bei deutlich sinkenden zinsen 
über die verbleibende abwicklungsdauer der verpflichtungen die wiederanlage erträge 
hinter den diskontzinsen zurückbleiben. daraus können sich weitere aufwendungen 
ergeben. ein vollkommenes laufzeiten-matching der verpflichtungen durch festver-
zinsliche kapitalanlagen gleicher laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 
steigenden zinsen die versicherungsnehmer verstärkt ihre stornorechte  ausüben 
könnten und sich ein liquiditätsbedarf für vorzeitige auszahlungen ergeben würde.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
256 konzernabschluss
konzernanhang
die sensitivität gegenüber dem zinsrisiko messen wir im rahmen einer embedded-
value-analyse, siehe seite 258 f. 
sonstige marktrisiken und eingebettete derivate in der rückversicherung sind 
 sonstige marktrisiken durch eine geeignete vertragsgestaltung im allgemeinen 
 ausgeschlossen.
in einigen erst- und rückversicherungsverträgen sind derivative bestandteile von 
 variable annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden vertrag bewertet 
und deren wertveränderungen im kapitalanlageergebnis erfasst werden. die bewertung 
dieser eingebetteten derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei 
diese sensitivitäten dadurch nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen deri-
vaten zum großteil direkt finanzderivate zu sicherungszwecken gegenüberstehen. 
darüber hinaus sind in der erstversicherung neben der zinsgarantie, die wir bei der 
darstellung des zinsrisikos analysieren, insbesondere risiken aus der fondsgebunde-
nen lebensversicherung sowie das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen renten-
versicherung zu berücksichtigen. andere eingebettete derivate sind wirtschaftlich 
unwesentlich. 
für die fondsgebundenen versicherungsverträge in unseren beständen werden die 
kapitalanlagen für rechnung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine entsprechende tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte mindestleistung im todesfall erforderlichen 
beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
fondsvermögen. 
das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenversicherung verschafft dem ver-
sicherungsnehmer die option, sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch 
eine einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein potenzielles risiko, 
wenn bei einem zinsniveau deutlich oberhalb des für die rentenkalkulation verwende-
ten diskontzinssatzes unerwartet viele versicherungsnehmer ihr wahlrecht ausüben. 
es besteht jedoch keine unmittelbare zins- oder marktsensitivität, da die ausübung 
des wahlrechts aufgrund der vorhandenen versicherungskomponente durch individuelle 
faktoren beim versicherungsnehmer entscheidend beeinflusst wird. beim angemessen-
heitstest der versicherungstechnischen rückstellungen, der nach ifrs 4 vorgeschrieben 
ist, wird diese option ausdrücklich berücksichtigt. 
stornorisiken in der rückversicherung ergibt sich ein stornorisiko primär aus der mit-
telbaren übernahme von stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete ver-
tragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses risiko als auch das wirtschaftliche 
risiko einer außerplanmäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen weitge-
hend ausgeschlossen. 
in der lebenserstversicherung ist bei verträgen mit rückkaufrecht die bilanzierte ver-
sicherungstechnische rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge-
hörigen rückkaufswerte. wie bereits für das kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höheren zinsniveau als bei  
der kalkulation angesetzt ein potenzielles stornorisiko. dem wird durch eine entspre-
chende liquiditätsplanung und eine adäquate ermittlung des rückkaufswerts rech-
nung getragen. die fortschreibung der aktivierten abschlusskosten in der lebenserst- 
und -rückversicherung erfolgt unter beachtung erwarteter rückkäufe. das recht des 
ver sicherungsnehmers auf eine beitragsfreie fortführung des vertrags bei angepass-
ten garantierten leistungen, das bei einigen verträgen besteht, entspricht einem parti-
ellen storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. in abhängigkeit von den rechtli-
chen rahmenbedingungen werden erwartete übertragungswerte bei der kalkulation der 
rückstellungen in der krankenerstversicherung berücksichtigt. die hier jeweils zugrunde 
gelegten annahmen werden regelmäßig überprüft.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 257
konzernanhang
die sensitivität gegenüber einer veränderung der stornowahrscheinlichkeit in der 
lebensversicherung sowie bei langfristigen verträgen in der krankenversicherung 
messen wir im rahmen einer embedded-value-analyse, siehe seite 258 f. 
liquiditätsrisiken für munich re könnte ein liquiditätsrisiko bestehen, wenn der zah-
lungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie 
aus kapitalanlagen übersteigen würde. für unser größtenteils langfristiges geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus zahlungszuflüssen durch 
beitragszahlungen und aus zahlungsabflüssen durch die auszahlung von versicherungs-
leistungen und kosten. 
am bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der tabelle dargestellten zukünftig erwar-
teten versicherungstechnischen zahlungssalden (einschließlich der von variable 
 annuities) nach laufzeitbändern. da nur versicherungstechnische zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen rückflüsse, die aus kapitalerträgen und frei werdenden 
kapitalanlagen resultieren, nicht in die quantifizierungen ein. unter berücksichtigung 
der rückflüsse aus kapitalanlagen, deren zahlungsströme durch unser asset-liability-
management weitgehend mit denjenigen der verpflichtungen abgestimmt sind, 
 entstehen in den zukünftigen erwartungen durchweg positive positionen, sodass das 
liquiditätsrisiko dieser versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer zahlungsstrom (brutto)1
mio. €  31.12.2013  vorjahr
bis zu einem jahr  –2.738  –2.088 8406
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  –11.208  –11.264
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre   –17.518  –18.094
mehr als zehn jahre und bis zu zwanzig jahre  –40.326  –41.988
mehr als zwanzig jahre  –95.349  –96.065
1   beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten (ohne berücksichtigung 
f ondsgebundener produkte).
 
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die zukunft gerichteten angaben 
mit einer beträchtlichen unsicherheit verbunden sein können.
weitere angaben zum liquiditätsrisiko finden sie im risikobericht, seite 117.
maßnahmen zur risikominderung in der rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate zeichnungspolitik die übernahme biometrischer risiken. dabei erfolgt 
eine risikobegrenzung durch geeignete vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
limitierung der deckung bei nicht proportionalem geschäft. insbesondere ist die 
übernahme von langlebigkeitsrisiken aus in rückdeckung genommenen beständen 
strikt begrenzt. die übernahme von zins- und sonstigen marktrisiken wird häufig 
durch eine deponierung der rückstellungen beim zedenten mit garantierter verzin-
sung des depots ausgeschlossen. darüber hinaus werden diese risiken in einzelfällen 
durch geeignete kapitalmarktinstrumente abgesichert. 
in der erstversicherung sorgt die produktgestaltung für eine substanzielle risikomin-
derung. überwiegend werden vorsichtige rechnungsgrundlagen zur festlegung der 
garantierten leistungen verwendet. die versicherungsnehmer erhalten über die garan-
tierten leistungen hinaus eine erfolgsabhängige überschussbeteiligung. mehr als  
96 (97) % der unter (22) deckungsrückstellung ausgewiesenen beträge entfallen auf 
derartige verträge. aufgrund der entsprechenden margen in den rechnungsgrundlagen 
ist es auch unter moderat veränderten annahmen möglich, die ausgesprochenen 
garantien zu erbringen, ohne die rückstellungen anpassen zu müssen. bei adversen 
entwicklungen tragen teile der rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationa-
len vorschriften, teile der rückstellung für latente beitragsrückerstattung aufgrund 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
258 konzernabschluss
konzernanhang
sonstiger umbewertungen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, 
aufgrund derer wir rückstellungen für latente beitragsrückerstattung gebildet haben, 
erheblich zum risikoausgleich bei; siehe (24) übrige versicherungstechnische rück-
stellungen. 
in der krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 verträgen die möglichkeit, die beiträge anzupassen. sofern abzusehen ist, dass die 
annahmen der kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den aufwand für versiche-
rungsfälle zu decken, oder die tatsächlichen sterblichkeiten wesentlich von den 
 kalkulierten abweichen, können die beiträge in der regel entsprechend angehoben 
werden. dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen auswirkungen sowohl  
von kostensteigerungen im gesundheitswesen als auch von nachhaltigen verände-
rungen der morbidität eng begrenzt.
unsere risikomanagement-prozesse beschreiben wir im risikobericht, seite 109–115. 
auswirkungen auf das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mit einem angemessenheitstest nach ifrs 4 werden die versicherungstechnischen 
rückstellungen und die aktivierten abschlusskosten regelmäßig auf ihre angemessen-
heit überprüft. wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen annahmen 
über die biometrischen rechnungsgrundlagen, über die diskontierung der rückstellun-
gen und über das storno kalkulierten beträge insgesamt nicht mehr ausreichend sind, 
erfolgt eine anpassung. dabei sind insbesondere in der erstversicherung die möglich-
keiten zur überschussanpassung zu berücksichtigen. 
sofern eine anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen fehlbetrag erfolgswirksam 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
quantitative auswirkungen von veränderungen der annahmen auf das langfristige 
versicherungsgeschäft munich re misst die sensitivität ihres langfristigen lebens- 
und krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen bewertung, basie-
rend auf den market consistent embedded value principles and guidance des cfo-
forums, siehe seite 38 f. dabei werden in der rückversicherung 100 (100) % und in der 
erstversicherung 97 (97) % des langfristigen versicherungsgeschäfts abgedeckt.
die hier angegebenen sensitivitäten messen die auswirkung von veränderungen der 
kalkulationsgrundlagen und der kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono-
mischen wert unseres geschäfts. dabei sind maßnahmen zur risikominderung sowie 
steuerliche effekte berücksichtigt. 
munich re hält unverändert an den strengen vorschriften einer marktkonsistenten 
bewertung zum jahresende fest und verzichtet auf die anwendung von zinszuschlägen 
wie illiquiditätsprämien, bis die endgültigen festlegungen für solvency ii vorliegen. 
das niedrige zinsniveau und die hohe volatilität zum stichtag 31. dezember 2013 führen 
vor allem in der lebenserstversicherung aufgrund der lang laufenden zinsgarantien  
zu verwerfungen und hohen kapitalmarktsensitivitäten. 
im vergleich zu 2012 hat sich der großteil der sensitivitäten in der lebenserstver-
siche rung stark reduziert, da das kundenverhalten für die modelle der lebenserst-
versicherung in deutschland auf basis von aktuellen analysen des verhaltens der 
bestandskunden angepasst wurde.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 259
konzernanhang
embedded-value-sensitivitäten        
    rückversicherung    erstversicherung 8409
mio. €  2013  vorjahr  2013  vorjahr
embedded value am 31.12.   9.382  10.616  5.949  2.728
veränderung bei einem nachhaltigen zinsanstieg um 100 bp  –421  –503  1.229  2.298
veränderung bei einem nachhaltigen zinsrückgang um 100 bp  435  388  –1.727  –3.769
veränderung bei einem rückgang des werts von aktien        
und grundbesitz um 10 %  –8  –9  –205  –176
veränderung bei einem anstieg der sterblichkeit um 5 %       
bei  verträgen mit überwiegendem sterblichkeitsrisiko  –1.449  –1.515  –26  –42
veränderung bei einem rückgang der sterblichkeit um 5 %       
bei  verträgen mit überwiegendem langlebigkeitsrisiko  –80  –70  –93  –180
veränderung bei einem anstieg der morbidität um 5 %  –286  –292  –41  –73
veränderung bei einem anstieg der stor nowahrscheinlichkeit um 10 %  –252  –319  37  140
39  risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
die in diesem abschnitt dargestellten risiken betreffen geschäft aus den segmenten 
erst- und rückversicherung schaden/unfall.
für diese versicherungsverträge ist insbesondere das schätzrisiko in bezug auf die 
höhe des erwarteten schadenbedarfs für zukünftige schäden aus laufenden ver-
sicherungsverträgen (beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene versicherungsfälle 
(reserverisiko) von bedeutung. um den schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 kostensteigerungen berücksichtigt. für teile des bestands besteht ein zinsrisiko. 
 darüber hinaus ist das liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
grundlage für die bewertung des übernommenen risikos ist eine einschätzung der 
schadenhäufigkeit, die für einen vertrag oder ein portfolio von verträgen erwartet wird. 
daneben ist die schätzung der schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema-
tische verteilung der erwarteten schäden ergibt. als ergebnis liefern diese beiden 
schritte eine schätzung für den erwarteten gesamtschaden in einem portfolio. als 
drittes element sind die erwarteten zahlungsströme für die abwicklung einge tretener 
schäden zu schätzen, die sich häufig über mehrere jahre erstreckt.
da der anteil des in rückdeckung gegebenen geschäfts gering ist, folgt die nach folgende 
analyse der versicherungstechnischen risiken überwiegend einer brutto betrachtung.
beitragsrisiken je nach versicherungszweig sind unsere bestände in der rück- und 
erstversicherung in unterschiedlichem maß schätzrisiken ausgesetzt. aus den 
 schadenquoten und den schaden-kosten-quoten der vergangenen jahre lassen sich 
rückschlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten in den versicherungs-
zweigen sowie mögliche wechselseitige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind 
sowohl auf schwankungen der schadenbelastungen als auch der marktpreisniveaus 
für die gewährten deckungen zurückzuführen. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
260 konzernabschluss
konzernanhang
beiträge sowie schaden- und kostenbelastung nach versicherungszweigen1         
8412   2013  2012  2011  2010  2009
bruttobeiträge in mio. €          
rückversicherung          
haftpflicht   2.348  2.326  2.061  2.112  2.162
unfall  275  246  226  278  353
kraftfahrt  3.377  3.190  3.544  2.793  2.218
transport, luftfahrt, raumfahrt   1.639  1.915  1.787  1.838  1.900
feuer  4.560  4.816  4.501  4.350  4.339
technische versicherung   1.490  1.573  1.536  1.658  1.536
kreditversicherung   709  705  696  744  632
sonstige versicherungszweige  2.615  2.281  2.206  1.928  1.847
erstversicherung   5.507  5.554  5.595  5.498  5.131
schadenquote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   91,8  85,8  84,3  101,1  108,7
unfall  65,2  37,6  159,4  114,4  102,7
kraftfahrt   75,0  70,2  70,2  74,6  66,7
transport, luftfahrt, raumfahrt   45,3  47,1  52,5  65,2  64,6
feuer2  51,0  49,6  132,2  62,8  35,4
technische versicherung   39,4  52,0  53,6  63,2  46,6
kreditversicherung   64,5  56,4  –0,7  48,1  131,1
sonstige versicherungszweige  58,1  67,8  63,6  50,7  70,3
erstversicherung   62,5  64,7  65,0  63,1  60,3
schaden-kosten-quote in %         
rückversicherung          
haftpflicht   122,3  115,6  113,9  133,1  139,3
unfall  102,2  74,8  197,5  144,3  144,7
kraftfahrt   105,1  101,7  100,1  102,0  92,2
transport, luftfahrt, raumfahrt   75,1  75,7  82,4  94,1  90,8
feuer2  76,0  73,7  157,3  89,8  61,0
technische versicherung   82,2  93,2  93,9  104,0  83,2
kreditversicherung   101,7  94,9  41,4  82,4  173,4
sonstige versicherungszweige  89,0  98,0  95,1  89,8  102,3
erstversicherung   97,2  98,7  99,1  96,8  93,2 
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr wurden   
entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 4,9 prozentpunkten.
 
bei der abschätzung und preiskalkulation übernommener risiken spielt in allen ver-
sicherungszweigen die einschätzung der technischen, sozialen und demografischen 
rahmenbedingungen eine wichtige rolle. in der haftpflichtversicherung, der arbeiter-
unfallversicherung, der kreditversicherung und in teilen der kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die entwicklung der ökonomischen und rechtlichen rahmenbe-
dingungen von bedeutung sein. in erster linie in den versicherungszweigen unfall, 
feuer und transport sowie in teilen der technischen rückversicherung und der erst-
versicherung besteht eine hohe sensitivität bei den zugrunde liegenden annahmen 
über naturkatastrophen. wir beziehen bei der abschätzung dieser risiken erwartete 
trends in unsere überlegungen mit ein. dabei spielt die genaue analyse klimabeding-
ter veränderungen des risikoprofils eine herausragende rolle. nachfolgend darge -
stellt sind die schaden-kosten-quoten des segments rückversicherung schaden/
unfall mit und ohne berücksichtigung von schäden aus naturkatastrophen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 261
konzernanhang
schaden-kosten-quoten in der rückversicherung der vergangenen 10 jahre1                   
%    2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004
mit naturkatastrophen2  92,1  91,0  113,8  100,5  95,3  99,4  96,4  92,6  111,7  98,9
ohne naturkatastrophen  87,4  83,3  84,4  89,5  93,9  93,2  91,7  91,6  92,5  93,9 8415
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr 
wurden  entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten.
 
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne schäden mit einer schadenhöhe 
über 10 millionen € verstehen, haben für das schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
im rückversicherungsbereich relevanz. die unten aufgeführte analyse zeigt, dass die 
schwankungsanfälligkeit der einzelnen jahre in dieser schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist. die 
sonstigen kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen verlauf auf.  
großschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto)1           
mio. €  2013  2012  2011  2010  2009 8418
großschäden   1.689  1.799  5.048  2.228  1.158
davon: schäden aus naturkatastrophen   764  1.284  4.538  1.564  196
davon: sonstige kumulschäden2  925  515  510  664  962
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. die vergleichbarkeit mit den jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2   sondereffekt für das jahr 2009: ausfälle in der kredit- und kautionsversicherung, die durch die finanzkrise bedingt waren,  
haben hier zu einer schaden belastung von 510 millionen € geführt. 
weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden finden sie in den ausführun-
gen zum geschäftsverlauf auf seite 71–75 und 79 f. sowie im risikobericht auf seite 
120–122.
reserverisiken bei der rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
besteht die unsicherheit einer besser- oder schlechterabwicklung (reserverisiko). 
dabei wird insbesondere auf situationen geachtet, in denen die mittel, die für künftige 
schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
grundlage für die bewertung der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle sind annahmen, die auf einer analyse der historischen schadenentwick-
lungsdaten von verschiedenen versicherungszweigen beruhen. um diese daten zu 
analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle methoden 
ein. diese berücksichtigen die unterschiedlichen preis-, deckungs-, leistungs- und 
inflationsniveaus. dabei nutzen wir das in unseren schaden- und underwriting-ab-
teilungen vorhandene spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren 
zukünftigen trends. wir beobachten unsere abwicklungsergebnisse fortlaufend und 
gewährleisten dadurch, dass die annahmen, welche der bewertung der rückstellun-
gen zugrunde liegen, immer den aktuellen kenntnisstand widerspiegeln. folglich kann 
sich bei der abwicklung der rückstellungen die notwendigkeit ergeben, die ursprüng-
lichen einschätzungen des schadenbedarfs zu revidieren und die rückstellungen 
anzupassen. 
die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die entsprechenden abwick-
lungsergebnisse sind unter (23) rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche-
rungsfälle dargestellt. 
eine besondere sensitivität besteht bei verträgen mit langen abwicklungsdauern.  
dies trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei der sich haftungen mit 
erheblicher zeitlicher verzögerung manifestieren können. darüber hinaus können 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
262 konzernabschluss
konzernanhang
änderungen in der rechtsprechung, sammelklagen, preissteigerungen für medizini-
sche leistungen sowie veränderungen der allgemeinen lebenserwartung die bewer-
tung der rückstellungen beeinflussen. im folgenden beschreiben wir bereiche des 
aktuellen rückstellungsbestands, die bei der angemessenen reserveeinschätzung der 
größten unsicherheit unterliegen.
asbesthaftungen, die vorwiegend aus den usa und einigen europäischen ländern her-
rühren, bereiten der gesamten versicherungswirtschaft sorge. weltweit tätige indus-
trieversicherer wurden seit mitte der 1980er-jahre mit asbestschäden aus versiche-
rungsverträgen konfrontiert, die zum teil vor mehreren jahrzehnten gezeichnet worden 
waren. dies trifft auch auf munich re zu. unsere policen decken vor allem schäden, die 
mit einer zeitlichen verzögerung von 30 bis 50 jahren auftreten. demzufolge haben 
wir auch rückstellungen gebildet für schadenbelastungen aus längst gekündigten 
haftpflichtpolicen, die vor dem hintergrund der damaligen rechtlichen rahmenbedin-
gungen einen entsprechenden versicherungsschutz boten. 
zeitliche verzögerungen bei der schadenabwicklung können insbesondere in der rück-
versicherung signifikante ausmaße annehmen. die meldung eines schadens steht oft 
erst am ende einer langen kette von ereignissen: die exponierung des versicherten 
risikos, der schadeneintritt, eine mögliche klageerhebung und urteilsfindung, die 
schadenmeldung und -zahlung durch den erstversicherer und schließlich die abwick-
lung durch den rückversicherer. daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 
schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten trend, der ein wich-
tiger frühindikator sein kann.
rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden       
8421
    31.12.2013    vorjahr
mio. €1  brutto  netto  brutto  netto
asbest   1.839  1.523  1.818  1.479
umwelt  370  278  389  295
1  die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
daneben gibt es schadenszenarien, die sehr stark beeinflusst werden von der sich  stetig 
wandelnden rechtsprechung zum haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 
anzahl von gruppenklagen. betroffen sind in erster linie die branchen produkthaft-
pflicht und berufshaftpflicht in den usa. darüber hinaus sehen wir durch die  massiven 
änderungen in den wirtschaftlichen rahmenbedingungen gestiegene un  sicherheiten 
in der einschätzung der haftungsszenarien für reine vermögens schäden. wir beob-
achten diese entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren erkennt-
nissen geeignete maßnahmen ergreifen. 
bei personenschäden hält munich re beträchtliche rückstellungen für anspruchsteller 
vor, die schwere verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini-
sche spezialversorgung und -pflege benötigen. solche schäden betreffen insbesondere 
das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen ländern europas das 
kfz-haftpflichtgeschäft. in beiden fällen wird deckungsschutz für geschädigte gewährt, 
bei denen von einer längeren lebenserwartung und umfassender medizinischer be -
treuung auszugehen ist. die schadenrückstellungen sind daher stark abhängig von 
preissteigerungen bei medizinischen leistungen, speziell bei den pflegekosten, und 
von der entwicklung der allgemeinen lebenserwartung. wegen unerwartet hoher preis -
steigerungen mussten wir in der vergangenheit diese rückstellungen wiederholt an -
heben. den tatsächlich erhaltenen schadenmeldungen stellen wir die prognostizierten 
schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewandten schadenentwick-
lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige schadenzahlungen zu projizieren. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 263
konzernanhang
maßnahmen zur risikominderung durch eine zeichnungspolitik, die auf eine syste-
matische diversifikation abzielt, also die möglichst breite mischung und streuung von 
einzelrisiken, reduzieren wir die volatilität für unser versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
eine weitere wichtige maßnahme zur steuerung versicherungstechnischer risiken ist, 
einen teil unseres risikos über rückversicherung oder retrozession an andere risiko-
träger abzugeben; siehe hierzu auch (12) anteil der rückversicherer an den versiche-
rungstechnischen rückstellungen und (30) beiträge. für alle unsere unternehmen 
besteht gruppeninterner und/oder externer rückversicherungs- und retrozessions-
schutz. von besonderer bedeutung ist dabei eine kumulschadendeckung, die sach-
schäden aus naturkatastrophen abdeckt. ihre dimensionierung fußt auf den analysen 
unserer kumulbudgets in den regionen der erde, die im hinblick auf naturkatastrophen 
exponiert sind. der retrozessionsschutz kommt zum zug, wenn uns ein extrem hoher 
schaden trifft. 
durch die begebung von katastrophenanleihen diversifizieren wir unsere risiko-
management-instrumente weiter. 
unsere risikomanagement-prozesse werden beschrieben im risikobericht,  
seite 109–113. 
zinsrisiken ökonomisch resultiert prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwendigkeit,  
mit den erträgen der kapitalanlagen, welche die rückstellungen bedecken, den kalku-
latorisch zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirtschaften. 
bilanziell betrifft das zinsrisiko nur die teile der versicherungstechnischen rück-
stellungen, die diskontiert werden und für die nicht von den zedenten mindestens in 
gleicher höhe ein garantierter zufluss von kapitalerträgen aus depotforderungen 
sichergestellt ist.
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto)           
8424
    rückversicherung    erstversicherung     gesamt
mio. €  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr  31.12.2013  vorjahr
zins ≤ 2,5 %  30  15  304  244  334  259
2,5 % < zins ≤ 3,5 %  175  172  545  535  720  707
3,5 % < zins ≤ 4,5 %  1.260  1.418  54  58  1.314  1.476
zins > 4,5 %  –  –  –  –  –  –
gesamt  1.465  1.605  903  837  2.368  2.442
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen in der rückversicherung wird 
für das us-amerikanische arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro anfalljahr prospektiv 
festgelegt. derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem genehmigungsverfah-
ren durch die amerikanische aufsicht etwas ändert. auf einen nachhaltigen rückgang 
des marktzinsniveaus reagieren wir mit angemessenen diskontzinsannahmen für zukünf-
tige rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle. würde der diskont-
zins nachträglich um 100 bp gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher rückstellungsbedarf 
von 157 (170) millionen €, der erfolgswirksam als aufwand zu erfassen wäre. 
die diskontierung der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls überwiegend 
aufsichtsrechtlich geregelt. ein zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich für 
rentenversicherungsfälle. da jedoch lediglich ca. 14,6 (14,2) % der in diesem zusammen-
hang zu betrachtenden deckungs- und schadenrückstellungen der erstversicherung 
schaden/unfall diskontiert sind, ist dieses risiko als gering einzuschätzen. falls die 
kapitalerträge die aufwände, die durch die diskontierung entstehen, nicht decken  würden, 
entstünden nicht einkalkulierte verluste. in diesem fall könnte eine reserveanpassung 
erforderlich werden. umgekehrt würden bei höheren kapitalerträgen unvorhergesehene 
gewinne entstehen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
264 konzernabschluss
konzernanhang
liquiditätsrisiken liquiditätsrisiken könnten sich für munich re ergeben, wenn der 
zahlungsmittelabfluss durch zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft 
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittelzufluss aus beiträgen sowie 
aus kapitalanlagen übersteigen würde. in der schaden- und unfallversicherung ist zu 
differenzieren zwischen zahlungen für versicherungsfälle, für die bereits in den vor-
jahren schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren zahlungen, das 
heißt zahlungen für schäden, die im laufenden geschäftsjahr angefallen sind. soweit 
für versicherungsfälle schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das liquidi-
tätsrisiko durch unser asset-liability-management minimieren, bei dem sich die kapi-
talanlage am charakter der verpflichtungen orientiert. die unmittelbaren zahlungen, 
deren anteil nach unseren erfahrungen im zeitablauf stabil ist, stellen nur einen teil 
der insgesamt zu leistenden zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die liqui-
ditätsrisiken durch das asset-liability-management entsprechend reduzieren lassen.
die nachfolgende tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden kalenderjahren in der ver-
sicherungstechnik durchweg eine positive liquiditätssituation vorlag. daneben  stehen 
uns zur erfüllung unserer liquiditätsverpflichtungen auch umfangreiche, ausreichend 
liquide kapitalanlagen zur verfügung. in unserer kapitalanlagestrategie verfolgen wir 
einen konsequenten asset-liability-management-ansatz: die struktur und charakte-
ristika der verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 
auswahl der kapitalanlagen. zudem simulieren wir regelmäßig die auswirkungen aus 
extremsten größtschäden auf unsere liquiditätssituation; einzelheiten über unsere 
risikotragfähigkeit hinsichtlich besonders großer schäden und kumulsituationen finden 
sie im risikobericht auf seite 117.
versicherungstechnische zahlungsflüsse der einzelnen kalenderjahre (brutto)         
8427
mio. €  2013  2012  2011  2010  2009
prämieneingang   22.520  22.606  22.152  20.834  19.759
schadenzahlungen geschäftsjahr   5.617  5.968  5.930  5.213  4.378
schadenzahlungen vorjahre   7.388  8.898  8.096  8.613  7.589
kosten   7.024  6.839  6.808  6.517  5.956
saldo  2.491  901  1.318  491  1.836
 
auswirkungen von veränderungen der versicherungstechnischen annahmen auf 
das eigenkapital sowie die konzern-gewinn- und verlustrechnung bei der über-
wachung unseres bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen annahmen anzupas-
sen sind. mit dem angemessenheitstest nach ifrs 4 überprüfen wir den unter aktua-
lisierten annahmen erwarteten schadenbedarf. dabei werden unsere maßnahmen zur 
risiko minderung berücksichtigt. ist es erforderlich, die versicherungstechnischen 
rückstellungen anzupassen, erfassen wir dies in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung.
40  bonitätsrisiken aus passivem rückversicherungsgeschäft 
für das in rückdeckung gegebene versicherungsgeschäft ist das ausfallrisiko relevant. 
für unsere extern platzierten rückversicherungen und retrozessionen kommen als 
geschäftspartner nur gesellschaften infrage, die den anforderungen unserer retro 
security guideline und analoger regelungen genügen. 
die bonitäten unserer retrozessionäre und rückversicherer, die sich für die in rück-
deckung gegebenen rückstellungen ergeben, sind im risikobericht auf seite 123 
 dargestellt; auf seite 116 finden sie weitere angaben zu den bonitätsrisiken.
von den in rückdeckung gegebenen rückstellungen sind 52 (51) % unmittelbar durch 
depots besichert. ein bonitätsrisiko für diesen anteil entfällt. 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 265
konzernanhang
darüber hinaus bestehen bonitätsrisiken aus der zeichnung von kreditrückversiche-
rungsverträgen. angaben hierzu finden sich unter (39) risiken aus dem schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft. in der erstversicherung wird kein aktives kreditversiche-
rungsgeschäft in materiellem umfang betrieben. 
41  marktpreisrisiko aus finanzinstrumenten – sensitivitätsanalyse
die sensitivitätsanalyse zeigt den effekt von kapitalmarktereignissen auf den wert der 
kapitalanlagen sowie die entsprechenden auswirkungen auf die konzern-gewinn- und 
verlustrechnung. aktien- und zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch-
geführt, das heißt ceteris paribus. die basis dafür ist die bestimmung der marktwert-
änderung unter ausgewählten kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird: 
zur analyse der aktien und aktienderivate wird die marktwertänderung von ±10 % und 
±30 % auf basis des deltas des portfolios berechnet. nicht lineare effekte von aktien-
optionen oder anderen asymmetrischen strategien werden in dieser darstellung nicht 
berücksichtigt. für zinssensitive instrumente hingegen wird die marktwertänderung 
einer globalen zinsänderung in höhe von +100 bp, ±50 bp und –25 bp über duration 
und konvexität bestimmt. aufgrund des niedrigen marktzinsniveaus würden bei einem 
angenommenen rückgang der zinsen um 100 bp die zinssätze teilweise negativ. 
demgegenüber ist ein zinsanstieg um 100 bp nicht unrealistisch, was zu der asymme-
trischen darstellung des marktzinsrisikos zinssensitiver kapitalanlagen führt. die 
reaktion von zinsderivaten auf die marktwertänderung des underlyings wird über das 
delta des derivats berücksichtigt. alternative anlagen (private equity, hedgefonds und 
commodities) werden zusammen mit den aktien analysiert. 
die hier aufgeführten effekte der kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder die 
steuer noch die rückstellung für beitragsrückerstattung (bruttodarstellung). das 
heißt, die analyse berücksichtigt nicht die effekte, die sich aufgrund der überschuss-
beteiligung der versicherungsnehmer in der personenerstversicherung ergeben. die 
nachfolgend dargestellten auswirkungen auf die ergebnisse und das eigenkapital 
würden sich bei berücksichtigung dieser effekte erheblich reduzieren. es wird auch 
davon ausgegangen, dass die änderungen am kapitalmarkt instantan eintreten und 
damit limitsysteme und aktives gegensteuern nicht greifen. bei der analyse wurden 
ca. 99 % der kapitalanlagen von munich re berücksichtigt. 
marktpreisrisiko aktien die auswirkung einer veränderung der aktienmärkte in 
 absoluten beträgen auf den marktwert aktienkurssensitiver kapitalanlagen und auf 
das eigenkapital hat sich im berichtsjahr erhöht. die gründe dafür sind die gute 
 entwicklung der aktienmärkte im berichtsjahr. eine änderung des aktienmarkts um 
10 % zieht einen effekt von 10,4 (10,8) % auf den marktwert der aktienkurssensitiven 
kapitalanlagen nach sich. 
marktwertveränderung aktienkurssensitiver kapitalanlagen           
aktienkursveränderung      31.12.2013      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung  8430
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
  gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 30 %   0,255  2,851  3,839  0,284  2,128  3,002
anstieg um 10 %  0,054  0,950  1,249  0,084  0,709  0,990
rückgang um 10 %  –0,391  –0,641  –1,248  –0,381  –0,410  –0,988
rückgang um 30 %  –1,728  –1,370  –3,743  –1,543  –0,827  –2,960
marktwerte      12,021      9,159
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
266 konzernabschluss
konzernanhang
marktpreisrisiko zinsen die berechnung der marktwertveränderung der zinssensitiven 
kapitalanlagen erfolgt durch eine parallelverschiebung der zinskurve und eine neube-
wertung der festverzinslichen wertpapiere und zinsderivate aufgrund ihrer duration 
und konvexität. zahlungsmittelbestände und andere derivate gehen in die berechnung 
nicht ein.  
die zinssensitivität der kapitalanlagen von munich re ist im berichtsjahr gesunken. 
umschichtungen bei zur absicherung verwendeten zinsderivaten führen zum stichtag 
zu den dargestellten auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung.
die auswirkungen auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sind im vergleich  
zu den auswirkungen auf das eigenkapital bei zinsänderungen gering, da der größte 
teil der wertänderungen der festverzinslichen anlagen erfolgsneutral über das eigen-
kapital gebucht wird. auch wird rund ein drittel der bei dieser analyse berücksichtig-
ten kapitalanlagen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, sodass verände-
rungen der marktwerte im abschluss keine auswirkungen haben. 
ökonomisch steht dem eigenkapitaleffekt der festverzinslichen kapitalanlagen die 
änderung des ökonomischen werts der verbindlichkeiten gegenüber. deshalb steuert 
unser asset-liability-management die kapitalanlagen so, dass sich die wirkung von 
zinsänderungen auf den wert der kapitalanlagen und auf den ökonomischen wert der 
verbindlichkeiten weitgehend aufhebt. diese gegenposition ist jedoch bilanziell nicht 
wirksam, da bilanziell wesentliche teile der verbindlichkeiten nicht auf der basis der 
aktuellen zinskurven bewertet werden. 
marktwertveränderung zinssensitiver kapitalanlagen           
 
zinsveränderung      31.12.2013      vorjahr
  auswirkung   auswirkung    auswirkung   auswirkung 
  auf den   auf das  marktwert-  auf den   auf das  marktwert-
8433   gewinn/  eigen-  veränderung  gewinn/  eigen-  veränderung
mrd. €  verlust1  kapital1  insgesamt  verlust1  kapital1  insgesamt
anstieg um 100 bp   0,089  –6,218  –11,050  –0,578  –7,285  –13,539
anstieg um 50 bp  0,037  –3,210  –5,830  –0,317  –3,772  –7,056
rückgang um 25 bp  –0,012  1,682  3,144  0,179  1,983  3,743
rückgang um 50 bp   –0,020  3,414  6,440  0,373  4,032  7,629
marktwerte      179,492      190,024
1  brutto vor steuer und überschussbeteiligung.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 267
konzernanhang
sonstige angaben
42  mutterunternehmen
 
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die münchener rückversicherungs-
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, königinstraße 107, 80802 münchen.
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland.
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückversicherer auch die aufgaben 
einer holding des konzerns.
43  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über geschäftsvorfälle mit die-
sen ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 46 sowie unter (47) vergütungsbericht. 
geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag und den tochterunternehmen, 
die als nahestehende unternehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung 
eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäftsbeziehungen, die mit  
nicht konsolidierten tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
bedeutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu assoziierten unternehmen. 
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung hat die münchener rück ag 
ein contractual trust agreement in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet. 
die münchener rück versorgungskasse gilt als nahestehendes unternehmen gemäß 
ias 24. die beiträge an die versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien-
tierte pensionszusagen ausgewiesen, siehe die ausführungen zu (26) andere rück-
stellungen. zu transaktionen nahestehender unternehmen mit aktien der münchener 
rück ag siehe (18) eigenkapital.
44  personalaufwendungen
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die leistungen an kunden (für 
 schadenregulierung) und das ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende 
 personalaufwendungen:
zusammensetzung der personalaufwendungen
88550000
mio. €  2013  vorjahr
löhne und gehälter   2.733  2.727
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung   487  490
aufwendungen für altersversorgung   215  217
gesamt  3.435  3.434
45  langfristiger incentive-plan
die münchener rück ag legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige incentive-pläne 
mit einer laufzeit von jeweils sieben jahren auf. von 1999 bis 2009 setzte sich der teil-
nehmerkreis aus den mitgliedern des vorstands, dem oberen management in münchen 
sowie den wichtigsten führungskräften der auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene vergütungsplan nur noch für mitglieder des oberen 
managements in münchen sowie ausgewählte führungskräfte der auslandsorganisation 
aufgelegt.
im rahmen eines langfristigen incentive-plans erhielten die teilnehmer eine 
bestimmte anzahl von wertsteigerungsrechten (stock appreciation rights). 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
268 konzernabschluss
konzernanhang
der maßgebliche basiskurs der wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem durch-
schnitt der schlusskurse der münchener-rück-aktie aus dem frankfurter xetra-handel 
der letzten drei monate vor dem jeweiligen planbeginn.  
der aus den wertsteigerungsrechten resultierende personalaufwand oder ertrag wird 
auf der grundlage der veränderung des beizulegenden zeitwerts der zugrunde liegen-
den optionsrechte berechnet. der beizulegende zeitwert berücksichtigt neben dem 
inneren wert (differenz zwischen aktien- und basiskurs der wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die möglichkeit des wertzuwachses bis zum zeitpunkt des verfalls der 
rechte und wird unter berücksichtigung der ausübungsbedingungen anhand aner-
kannter bewertungsmodelle ermittelt. zu jedem bilanzstichtag wird der beizulegende 
zeitwert der wertsteigerungsrechte berechnet und in voller höhe zurückgestellt. im 
berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die münchener rück ag von 10,9 
(20,7) millionen €. der erfolgswirksam ausgewiesene personalaufwand oder ertrag 
entspricht – unter berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter rechte – der verände-
rung der rückstellung im berichtsjahr. dadurch ergab sich 2013 ein aufwand von 18,6 
(35,0) millionen €. der gewichtete durchschnittskurs der 2013 ausgeübten wertstei-
gerungsrechte betrug 139,72 € für das planjahr 2006, 161,00 € für das planjahr 2007, 
147,84 € für das planjahr 2008, 145,44 € für das planjahr 2009 und 144,67 € für das 
planjahr 2010. der innere wert der ausübbaren wertsteigerungsrechte belief sich zum 
bilanzstichtag auf 11,0 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2006–2010 der münchener rück ag           
8503
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2006  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2013 für ein recht   48,03 €  22,83 €  35,06 €  59,33 €  47,79 €
beizulegender zeitwert 2013 für ein recht  –  22,83 €  35,06 €  59,33 €  47,79 €
zahl der rechte am 31. dezember 2006   442.590  –  –  –  –
zugang   6.123  341.737  –  –  –
verfallen   8.514  503  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2007  440.199  341.234  –  –  –
zugang   –  4.013  444.104  –  –
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   5.388  5.848  3.063  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2008   434.811  339.399  441.041  –  –
zugang   –  –  463  459.271  –
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   2.904  2.804  4.194  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2009   431.907  336.595  437.310  459.271  –
zugang   –  –  –  –  675.029
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   1.653  1.379  1.462  1.287  –
zahl der rechte am 31. dezember 2010   430.254  335.216  435.848  457.984  675.029
zugang   –  –  –  –  6.546
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen  4.631  5.333  7.623  7.338  16.266
zahl der rechte am 31. dezember 2011   425.623  329.883  428.225  450.646  665.309
zugang   –  –  –  –  –
ausgeübt   403.618  –  –  320.709  365.529
verfallen  –  783  1.422  1.253  3.655
zahl der rechte am 31. dezember 2012   22.005  329.100  426.803  128.684  296.125
ausgeübt   22.005  269.776  385.298  90.862  168.961
verfallen  –  7.842  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2013  –  51.482  41.505  37.822  127.164
ausübbar am jahresende   –  51.482  41.505  37.822  127.164
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 269
konzernanhang
die ergo versicherungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die 
meag-gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen abstand lang-
fristige incentive-pläne auf, deren laufzeit jeweils auf sieben jahre ausgerichtet ist. die 
zur teilnahme berechtigten mitglieder des vorstands, geschäftsführer und im einzel-
fall auch führungskräfte der obersten ebene erhielten eine bestimmte anzahl von 
wertsteigerungsrechten auf die münchener-rück-aktie. 2010 wurden diese aktien-
kursbasierten vergütungspläne nur noch für die mitglieder des oberen managements 
der meag-gesellschaften sowie für die geschäftsführer der meag munich ergo 
kapitalanlagegesellschaft mbh aufgelegt. die pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
münchener-rück-pläne und werden analog bilanziert. die verpﬂichtungen aus dem 
langfristigen incentive-plan werden mit optionen auf aktien der münchener rück ag  
abgesichert. im berichtsjahr ergab sich ein rückstellungsbedarf für die ergo- und 
meag-gesellschaften in höhe von 1,2 (4,3) millionen €. der erfolgswirksam ausgewie-
sene personalaufwand oder ertrag entspricht – unter berücksichtigung gegebenen -
falls ausgeübter rechte – der veränderung der rückstellung im berichtsjahr. dadurch 
ergab sich 2013 ein ertrag von 0,5 (–2,5) millionen €. der gewichtete durchschnittskurs 
der 2013 ausgeübten wertsteigerungsrechte betrug für das planjahr 2006 147,82 €, für 
das planjahr 2007 161,01 €, für das planjahr 2008 148,22 €, für das planjahr 2009 
145,90 € und für das planjahr 2010 149,39 €. der innere wert der ausübbaren wert-
steigerungsrechte belief sich zum bilanzstichtag auf 3,5 millionen €.
langfristige incentive-pläne 2006–2010 der ergo- und meag-gesellschaften           
8506
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-  incentive-
  plan 2006  plan 2007  plan 2008  plan 2009  plan 2010
planbeginn   1.7.2006  1.7.2007  1.7.2008  1.7.2009  1.7.2010
planende   30.6.2013  30.6.2014  30.6.2015  30.6.2016  30.6.2017
basiskurs   108,87 €  134,07 €  121,84 €  97,57 €  109,11 €
innerer wert 2013 für ein recht   48,03 €  22,83 €  35,06 €  59,33 €  47,79 €
beizulegender zeitwert 2013 für ein recht  –  22,83 €  35,06 €  59,33 €  47,79 €
zahl der rechte am 31. dezember 2006   173.682  –  –  –  –
zugang   –  121.821  –  –  –
verfallen   7.483  10.422  –  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2007  166.199  111.399  –  –  –
zugang   –  –  173.153  –  –
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   3.966  1.597  601  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2008   162.233  109.802  172.552  –  –
zugang   –  –  –  148.834  –
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   2.046  1.578  1.803  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2009   160.187  108.224  170.749  148.834  –
zugang   –  –  –  –  39.046
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen   241  1.856  2.506  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2010   159.946  106.368  168.243  148.834  39.046
zugang   –  –  –  –  –
ausgeübt   –  –  –  –  –
verfallen  281  176  275  255  –
zahl der rechte am 31. dezember 2011   159.665  106.192  167.968  148.579  39.046
zugang   –  –  –  –  –
ausgeübt   152.672  –  –  127.974  19.266
verfallen  322  4.985  1.798  306  668
zahl der rechte am 31. dezember 2012   6.671  101.207  166.170  20.299  19.112
ausgeübt   6.671  83.046  160.030  16.913  12.024
verfallen  –  198  296  –  –
zahl der rechte am 31. dezember 2013  –  17.963  5.844  3.386  7.088
ausübbar am jahresende   –  17.963  5.844  3.386  7.088
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
270 konzernabschluss
konzernanhang
jedes wertsteigerungsrecht befugt den inhaber, die differenz zwischen dem kurs der 
münchener-rück-aktie zum zeitpunkt seiner ausübung und dem basiskurs in bar zu 
beziehen. die wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen sperrfrist 
und dann nur bei einem kursanstieg um mindestens 20 % gegenüber dem basiskurs 
ausgeübt werden. zusätzlich muss die münchener-rück-aktie zweimal den euro 
stoxx 50-index am ende eines zeitraums von drei monaten während der planlaufzeit 
übertreffen. der bruttobetrag, der aus der ausübung der wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine steigerung um maximal 150 % des basiskurses. 
nach ausübung von wertsteigerungsrechten wird der ertrag von dem unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen landeswährung. die  
am letzten börsentag der planlaufzeit nicht ausgeübten rechte werden für den plan-
teilnehmer ausgeübt, soweit die ausübungsvoraussetzungen vorliegen. werden die 
bedingungen nicht erfüllt, verfallen die wertsteigerungsrechte. sofern ein anderes 
unternehmen die kontrolle über die münchener rück ag erlangt oder sich der aktionärs-
kreis der gesellschaft aufgrund einer verschmelzung oder eines vergleichbaren 
umwandlungsvorgangs oder zusammenschlusses wesentlich verändert (change of 
control), können alle planteilnehmer von munich re ihre wertsteigerungsrechte inner-
halb von 60 tagen nach dessen wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem zeitpunkt 
die ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
46  mid-term incentive plan
die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-term incentive pläne mit einer 
laufzeit von jeweils drei jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkursbe-
zogenen vergütungsplänen mit barausgleich sind das obere management in münchen 
sowie 2009 einmalig auch die mitglieder des vorstands. auch die ergo versiche-
rungsgruppe ag und einzelne ihrer tochterunternehmen sowie die meag munich 
ergo assetmanagement gmbh haben für ihre vorstandsmitglieder und geschäfts-
führer einmalig 2009 einen entsprechenden plan aufgelegt. die teilnehmer erhalten 
performance share units (psu-rechte). im vierten jahr nach planbeginn entsteht der 
anspruch auf bonuszahlung, deren höhe von der erreichung wertorientierter erfolgs-
ziele und der steigerung des total shareholder return (tsr) abhängt.
die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen zielerreichung 
über die drei folgenden jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet. 
die aktienkursbasierte größe tsr stellt die gesamte rendite der aktie dar und umfasst 
die aktienkursentwicklung plus die reinvestierten dividenden über einen bestimmten 
betrachtungszeitraum. der tsr-anfangswert und der tsr-endwert werden aus dem 
durchschnitt der letzten 60 kalendertage vor planbeginn bzw. vor planende ermittelt.
bei planbeginn erfolgte die zuteilung der psu-rechte auf der grundlage des festge-
legten zusagebetrags bei 100 % zielerreichung und des tsr-anfangswerts. für den 
tsr ist der total-return-index der xetra-notierung der münchener-rück-aktie mit 
startdatum 22. januar 1996 maßgeblich. basis für die volle und anteilige zuteilung der 
psu-rechte ist das erste planjahr.
die endgültige anzahl an psu-rechten errechnet sich aus der anzahl der psu-rechte 
zu planbeginn und dem zielerreichungsprozentsatz der erfolgsziele am planende. die 
anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen der anfangs zugeteilten rechte 
schwanken. die auszahlung wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. der 
maximale auszahlungsbetrag war für vorstandsmitglieder und geschäftsführer auf 
150 % des zusagebetrags und ist für das obere management auf 300 % begrenzt.
die bewertung des mid-term incentive plans zum stichtag erfolgt indirekt mit dem bei-
zulegenden zeitwert der verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während des performance-zeitraums. 
hierzu wird der am markt beobachtbare wert des tsr-index mit der aktuellen dividen-
denrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten zinsen diskontiert.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 271
konzernanhang
mid-term incentive pläne 2010–2013 von munich re         
  incentive-  incentive-  incentive-  incentive- 8509
  plan 2010  plan 2011  plan 2012  plan 2013
planbeginn  1.1.2010  1.1.2011  1.1.2012  1.1.2013
planende  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2015
beizulegender zeitwert 2013 für ein recht  –  320,78 €  334,57 €  348,89 €
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2010   38.284  –  –  –
zugang  –  –  –  –
verfallen  –  –  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2010   38.284  –  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2011  38.284  63.769  –  –
zugang  –  –  –  –
verfallen  843  –  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2011  37.441  63.769  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2012  37.441  63.769  78.568  –
zugang  –  185  –  –
verfallen  184  424  –  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2012  37.257  63.530  78.568  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2013  37.257  63.530  78.568  51.168
zugang  –  761  977  –
ausgeübt  37.257  –  –  –
verfallen  –  2.147  2.891  –
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2013  –  62.144  76.654  51.168
im geschäftsjahr 2013 wurde ein aufwand in höhe von 26,6 (43,8) millionen €  
aus dem mid-term incentive plan erfasst. die rückstellung beträgt zum stichtag  
79,5 (65,9) millionen €.
47  vergütungsbericht 
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag betrugen 24,7 (13,3) millio-
nen €. die gesamtbezüge des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen 2,3 
(2,2) millionen €; nicht darin enthalten sind 0,1 (0,2) millionen € für von anderen konzern-
unternehmen ausgewiesene aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,4 
(2,4) millionen € ergaben. 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und deren hinterbliebener 
 bezifferten sich auf 5,7 (5,8) millionen €.
für die ausgeschiedenen vorstandsmitglieder entstanden keine personalaufwendun-
gen für pensionsverpﬂichtungen. nach abzug der hierfür separierten vermögenswerte 
(contractual trust agreement) verblieben zum stichtag keine pensionsrückstellungen 
und keine rückstellungen für vergleichbare leistungen für frühere mitglieder des vor-
stands und deren hinterbliebene.
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des aufsichtsrats und deren hinter-
bliebene bestehen nicht.
die organmitglieder erhielten im berichtsjahr keine vorschüsse oder kredite. für ihre 
tätigkeit als arbeitnehmer des konzerns erhielten aufsichtsräte vergütungen in höhe 
von 1,3 (1,2) millionen €. darüber hinaus wurden keine wesentlichen geschäfte zwischen 
den organmitgliedern und munich re getätigt. 
alle weiteren angaben zu organbezügen und zur struktur des vergütungssystems  
des vorstands ﬁnden sie im vergütungsbericht ab seite 46. informationen zu aktien-
geschäften und -besitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats ﬁnden  
sie im corporate governance bericht auf seite 27.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
272 konzernabschluss
konzernanhang
48  mitarbeiterzahl
zum jahresende waren in deutschland 23.131 (23.700) und im ausland 21.534 (21.737) 
mitarbeiter beschäftigt.
zusammensetzung der mitarbeiterzahl   
8512
  31.12.2013   vorjahr
rückversicherung   11.315  11.094
erstversicherung   29.595  29.768
munich health  2.913  3.766
assetmanagement   842  809
gesamt  44.665  45.437
 
der rückgang ist vor allem auf den verkauf der windsor health group zurückzuführen.
49  abschlussprüferhonorare
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg bayerische treuhandgesell-
schaft ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungsgesellschaft, münchen, 
und deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) für das mutterunter-
nehmen und konsolidierte tochterunternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr 
folgendes honorar als aufwand erfasst:
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare
8515
tausend €  2013   vorjahr
abschlussprüfungen1   7.858  8.343
andere bestätigungsleistungen1  2.497  2.477
steuerberatungsleistungen   1.250  1.324
sonstige leistungen   1.431  1.599
summe  13.036  13.743
1   davon 7.520 (7.549) tausend € honorare der kpmg bayerische treuhandgesellschaft ag 
w  irtschaftsprüfungsg esellschaft steuerberatungsgesellschaft.
 
die verbundenen unternehmen der kpmg bayerische treuhandgesellschaft ag umfas-
sen folgende gesellschaften: kpmg deutschland, kpmg spanien, kpmg schweiz, 
kpmg llp (uk), kpmg niederlande, kpmg luxemburg, kpmg türkei, kpmg russ-
land, kpmg georgien, kpmg ukraine, kpmg armenien, kpmg aserbaidschan, kpmg 
kasachstan, kpmg kirgistan, kpmg norwegen, kpmg jordanien und kpmg saudi-
arabien.
50  eventualverbindlichkeiten, sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit eventual verpﬂich tun gen 
ein. dabei betragen die verpﬂichtungen aus bürgschaften und garantien insgesamt 
50 (68) millionen €, aus rechtsstreitigkeiten 3 (1) millionen € sowie aus patronatserklä-
rungen 5 (4) millionen €. zusätzlich ist munich re eine zahlungsverpﬂichtung gegen-
über einem assoziierten unternehmen von 20 millionen pfund sterling eingegangen. 
die zahlung ist im falle einer überschuldung zu leisten. alle angaben zu risiken aus 
rechtsstreitigkeiten ﬁnden sie im risikobericht auf seite 127 f.
gesellschaften von ergo haben für ausschließlich in ihrem auftrag tätige versiche-
rungsvermittler die uneingeschränkte haftung aus der vermittlung von versicherungs-
produkten übernommen. in diesem zusammenhang besteht das risiko einer inanspruch-
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 273
konzernanhang
nahme durch den kunden. für den fall einer inanspruchnahme besteht grundsätzlich 
eine regressmöglichkeit bei dem vermittler bzw. über dessen vermögensschadenhaft-
pﬂichtversicherung. 
die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeitpunkt der berechnung von 
steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berech-
nung der steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste anwendung zugrunde 
gelegt. ungeachtet dessen kann die finanzverwaltung hierzu eine abweichende auf-
fassung vertreten. aus einer abweichenden auffassung können sich zusätzliche 
 steuerliche verbindlichkeiten ergeben.
nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle deutschen lebens- und 
 kran  kenversicherer unserer gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds 
verpﬂichtet. für die lebensversicherer kann der sicherungsfonds neben der laufenden 
beitragsverpﬂichtung von 0,2 promille der summe der versicherungstechnischen 
 nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu einer höhe von einem promille 
der summe der versicherungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die 
 krankenversicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur erfüllung seiner aufgaben kann 
der fonds jedoch sonderbeiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen 
 nettorückstellungen erheben. daraus könnte sich auf konzernebene eine mögliche 
verpﬂichtung von 129 (114) millionen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des gesetz-
lichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen bei der protektor lebensver-
sicherungs-ag. mit den aufgaben und befugnissen des gesetzlichen  sicherungsfonds 
für die krankenversicherung ist die medicator ag betraut. 
des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen 
ein. diese beziffern sich für werk- und dienstleistungsverträge auf 192 (220) millionen 
€ sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 831 (1.082) millionen €. zum stichtag 
 wurden kreditzusagen von 385 (1) millionen € gegeben. die genannten beträge sind 
jeweils nicht abgezinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle verpﬂichtungen 
bestehen in höhe von – (5) millionen €.
weitere ﬁnanzielle verpﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des 
 konzerns von bedeutung sind, bestehen nicht. haftungsverhältnisse zugunsten von 
organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
51  beschränkungen des finanzmitteltransfers
unser tochterunternehmen munich american reassurance company weist zum 
31. dezember 2013 in seinem abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestim-
mungen (statutory accounting principles) erstellt wurde, negative gewinnrücklagen 
aus. aus diesem grund kann die gesellschaft zurzeit nur mit zustimmung der zustän-
digen us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten oder kapital an das mutterunter-
nehmen transferieren.
52  leasing
munich re als leasingnehmer zum bilanzstichtag bestehen insgesamt 446 (414) mil-
lionen € offene verpﬂichtungen aus unkündbaren operating-leasingverhältnissen.
fälligkeiten   
8518
mio. €  31.12.2013   vorjahr
bis zu einem jahr  90  92
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  222  204
mehr als fünf jahre  134  118
gesamt   446  414
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
274 konzernabschluss
konzernanhang
die verträge betreffen insbesondere büro- und geschäftsräume des konzerns, it-aus-
stattung sowie grundstücke, die wir im rahmen unseres programms rent nutzen.  
sie beinhalten zum teil verlängerungsoptionen sowie beschränkungen hinsichtlich 
der vereinbarung von untermietverhältnissen. im berichtszeitraum wurden 89 (86) 
millionen € mindestleasingzahlungen sowie 9 (6) millionen € bedingte leasingzahlun-
gen als aufwand erfasst. die summe der zukünftig erwarteten mindestzahlungen aus 
unkündbaren untermietverhältnissen beträgt zum stichtag 16 (22) millionen €.
die finanzierungs-leasingverhältnisse betreffen insbesondere mieten für büro- und 
geschäftsräume des konzerns. sie beinhalten verlängerungsoptionen sowie beschrän-
kungen hinsichtlich der vereinbarung von untermietverhältnissen. die nachfolgende 
tabelle zeigt die zum 31. dezember des geschäftsjahres zukünftig fälligen mindest-
leasingzahlungen und deren barwerte:
fälligkeiten           
8521
      31.12.2013      vorjahr
      barwert der      barwert der
  mindest-    mindest-  mindest-    mindest-
  leasing-    leasing-  leasing-    leasing-
mio. €  zahlungen  zinsanteil  zahlungen  zahlungen  zinsanteil  zahlungen
bis zu einem jahr  7  1  6  7  –  7
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  20  2  18  26  2  24
mehr als fünf jahre  –  –  –  1  –1  2
gesamt   27  3  24  34  1  33
die summe der zukünftig erwarteten mindestzahlungen aus unkündbaren untermiet-
verhältnissen beträgt zum stichtag 1 (1) million €.
munich re als leasinggeber operating-leasingverhältnisse betreffen im wesentlichen 
vermietete grundstücke und bauten. der aus der vermietungstätigkeit resultierende 
gesamtbetrag der künftigen mietzahlungsansprüche aus unkündbaren mietverhältnis-
sen beläuft sich zum bilanzstichtag auf 911 (957) millionen €.
fälligkeiten    
8524
mio. €  31.12.2013   vorjahr
bis zu einem jahr  186  177
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre  477  501
mehr als fünf jahre  248  279
gesamt   911  957
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 275
konzernanhang
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-leasingverhältnisse über 
immobilienvermögen:
fälligkeiten           
8527
      31.12.2013      vorjahr
  brutto-    netto-  brutto-    netto-
mio. €  investition  zinsanteil  investition  investition  zinsanteil  investition
mindestleasingzahlungen bis zu einem jahr  –  –  –  –  –  –
mindestleasingzahlungen mehr als ein jahr            
und bis zu fünf jahre  2  –  2  2  –  2
mindestleasingzahlungen mehr als fünf jahre  74  57  17  74  57  17
gesamte mindestleasingzahlungen  76  57  19  76  57  19
nicht garantierte restwerte  41  37  4  41  37  4
gesamt  117  94  23  117  94  23
 
die nettoinvestitionen in die leasingverhältnisse entsprechen den buchwerten der 
leasingforderungen zum bilanzstichtag.  
53  ereignisse nach dem bilanzstichtag
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der münchener rück ag im 
november 2013 beschlossen hat, haben wir nach dem bilanzstichtag bis zum  
6. märz 2014 weitere 2,8 millionen aktien im wert von 434 millionen € zurückgekauft. 
54  ergebnis je aktie
verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergebnisses je aktie gesondert aus-
gewiesen werden müssen, lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. das 
ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die ausgabe von aktien oder bezugs-
rechten aus dem genehmigten und dem bedingten kapital verwässert werden.
ergebnis je aktie     
8530
    2013  vorjahr
konzernergebnis auf anteilseigner der      
münchener rück ag entfallend   mio. €   3.313  3.188
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender aktien     179.065.855  177.709.667
ergebnis je aktie   €   18,50  17,94
die anzahl der ausstehenden aktien verringerte sich im geschäftsjahr 2013 aufgrund 
des aktienrückkaufprogramms um 1.105.370 aktien, während sie sich im vorjahr um 
938.520 erhöhte. der anstieg im vorjahr resultierte aus verkäufen von eigenen aktien, 
welche im zusammenhang mit dem langfristigen incentive-plan getätigt wurden und 
welche die entsprechenden rückkäufe überkompensierten.
55  gewinnverwendungsvorschlag
der bilanzgewinn 2013 der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell-
schaft beträgt laut einzelabschluss nach deutschem recht (hgb) 1.300.223.787,00 €. 
der vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen bilanzgewinn zur ausschüttung 
einer dividende von 7,25 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden sowie 
den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
276 konzernabschluss
konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes zum  
31. dezember 2013 gemäß § 313 abs. 2 hgb
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg 
addierten unmittelbaren und mittelbaren anteile an unternehmen, soweit sie 20 % und 
mehr am kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 abs. 2 und 4 aktg addierten 
unmittelbaren und mittelbaren beteiligungen an großen kapitalgesellschaften gemäß 
§  267 abs. 3 hgb, soweit sie 5 % der stimmrechte überschreiten.
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen  compagnie européenne  d’assurances, nanterre  100,0000
40, rue courcelles sas, paris  100,0000 compania europea de seguros s.a., madrid  99,9985
adelfa servicios a instalaciones fotovoltaicas, s.l.,  d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros – 
santa cruz de tenerife  100,0000 internacional, s.a. de seguros y reaseguros, barcelona  100,0000
aevg 2004 gmbh, frankfurt4  0,0000 d.a.s. deutscher automobil schutz allgemeine rechts-
agc gerechtsdeurwaarders &  incasso b.v., stadskanaal  100,0000 schutz-versicherungs-aktiengesellschaft, münchen3  100,0000
aktiva vermittlung von versicherungen und  d.a.s. hellas allgemeine rechtsschutz- 
finanz-dienstleistungen gmbh, köln  100,0000 versicherungs-ag, athen  99,9983
alice gmbh, düsseldorf  100,0000 d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, budapest  100,0000
american alternative insurance corporation, wilmington,  d.a.s. luxemburg allgemeine rechtsschutz-
delaware  100,0000 versicherung s.a., strassen  99,9500
american family home insurance company, jacksonville,  d.a.s. oigusabikulude kindlustuse as, tallinn  100,0000
florida  100,0000 d.a.s. pojišt’ovna právní ochrany, a.s., prag  100,0000
american modern home insurance company,   d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien  99,9800
amelia, ohio  100,0000 d.a.s. société anonyme belge d’assurances de 
american modern home service company, amelia, ohio  100,0000 protection juridique, brüssel  99,9900
american modern insurance company of florida, inc.,  d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony prawnej s.a., 
jacksonville, florida  100,0000 warschau  99,9524
american modern insurance group, inc., amelia, ohio  100,0000 daman health insurance – qatar llc, doha, katar  100,0000
american modern lloyds insurance company, dallas,  das assistance limited, bristol  100,0000
texas  100,0000
das holding n.v., amsterdam  51,0000
american modern select insurance company, amelia, 
das law solicitors limited, bristol  100,0000
ohio  100,0000
das legal expenses insurance co., ltd., seoul  100,0000
american modern surplus lines insurance company, 
das legal expenses insurance company limited, bristol  100,0000
amelia, ohio  100,0000
das legal finance b.v., amsterdam  100,0000
american southern home insurance company, 
das legal protection insurance company ltd., toronto  100,0000
jacksonville, florida  100,0000
das legal services limited, bristol  100,0000
american western home insurance company, 
oklahoma city, oklahoma  100,0000 das nederlandse rechtsbijstand verzekering-
maatschappij n.v., amsterdam  100,0000
amicus legal ltd., bristol  100,0000
das rechtsschutz-versicherungs-ag, luzern  100,0000
arztpartner almeda ag, münchen  100,0000
das services limited, bristol  100,0000
avanturo gmbh, düsseldorf  100,0000
das support b.v., amsterdam  100,0000
b&c international insurance, hamilton, bermuda  100,0000
das uk holdings limited, bristol  100,0000
bagmoor holdings limited, london  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
bagmoor wind limited, bristol  100,0000
income, inhaber-anteile i2d), luxemburg4  100,0000
beaufort dedicated no.1 ltd, london  100,0000
db platinum iv sicav (subfonds institutional fixed 
beaufort dedicated no.2 ltd, london  100,0000
income, inhaber-anteile i4d), luxemburg4  100,0000
beaufort dedicated no.5 ltd, london  100,0000
dkv belgium s.a., brüssel  100,0000
beaufort underwriting agency limited, london  100,0000
dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft, 
bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda  100,0000
köln3  100,0000
bell & clements (london) ltd, london  100,0000
dkv luxembourg s.a., luxemburg  75,0000
bell & clements (usa) inc, reston, virginia  100,0000
dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln  100,0000
bell & clements inc, reston, virginia  100,0000
dkv seguros y reaseguros, sociedad anónima española, 
bell & clements ltd, london  100,0000 saragossa  100,0000
bos incasso b.v., groningen  89,7640 eig, co., wilmington, delaware  100,0000
capital plaza holding gmbh & co. singapur kg,  ergo asigurari de viata sa, bukarest  100,0000
düsseldorf  100,0000
ergo assicurazioni s.p.a., mailand  100,0000
cjsic “european travel insurance”, moskau  100,0000
ergo austria international ag, wien  100,0000
comino beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 277
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ergo beratung und vertrieb ag, düsseldorf  100,0000 europäische reiseversicherung aktiengesellschaft, 
ergo direkt krankenversicherung ag, fürth  100,0000 münchen3  100,0000
ergo direkt lebensversicherung ag, fürth  100,0000 everything legal ltd., bristol  100,0000
ergo direkt lebensversicherung ag, schwechat  100,0000 fairance gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo direkt versicherung ag, fürth  100,0000 first marine insurance company, amelia, ohio  100,0000
ergo életbiztosító zrt., budapest  100,0000 flexitel telefonservice gmbh, berlin  100,0000
ergo elfte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 fotouno s.r.l., turin  100,0000
ergo emeklilik ve hayat a.s., istanbul  100,0000 fotowatio italia galatina s.r.l., turin  100,0000
ergo funds as, tallinn  100,0000 geschlossene aktiengesellschaft europäische 
ergo general insurance company s.a., athen  99,9999 reiseversicherung, kiew  99,9999
ergo generales seguros y reaseguros, s.a., madrid  100,0000 gf 65, wien4  100,0000
ergo grubu holding a.ş., istanbul  100,0000 global standards, llc, dover, delaware  100,0000
ergo grundstücksverwaltung gbr, düsseldorf  100,0000 globality s.a., luxemburg  100,0000
ergo immobilien-gmbh 14. victoria & co. kg, kreien2  100,0000 great lakes reinsurance (uk) plc., london  100,0000
ergo immobilien-gmbh 5. hamburg-mannheimer &  group risk services limited, london  100,0000
co. kg, kreien2  100,0000 groves, john & westrup limited, london  100,0000
ergo insurance n.v., brüssel  99,9999 habiriscos – investimentos imobiliarios e turisticos, s.a., 
ergo insurance se, tallinn  100,0000 lissabon  100,0000
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000 hamburg-mannheimer pensionskasse ag, hamburg  100,0000
ergo international services gmbh, düsseldorf  100,0000 hartford steam boiler (m) sdn. bhd., kuala lumpur  100,0000
ergo invest sia, riga  100,0000 hartford steam boiler (singapore) pte ltd, singapore  100,0000
ergo italia business solutions s.c.r.l., mailand  100,0000 hartford steam boiler international india pvt. ltd., 
kolkata  100,0000
ergo italia direct network s.r.l., mailand  100,0000
hartford steam boiler international-gmbh, rheine  100,0000
ergo italia s.p.a., mailand  100,0000
hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg3  100,0000
hsb brasil servicos de engenharia e inspecao, ltda., 
ergo life insurance company s.a., thessaloniki  100,0000
são paulo  100,0000
ergo life insurance se, vilnius  100,0000
hsb engineering finance corporation, dover, delaware  100,0000
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
hsb engineering insurance limited, london  100,0000
ergo osiguranje d.d., zagreb  100,0000
hsb engineering insurance services limited, london  100,0000
ergo partners n.v., brüssel  100,0000
hsb group, inc., dover, delaware  100,0000
ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000
hsb japan kk, minato-ku, tokio  100,0000
ergo pensionskasse ag, düsseldorf  100,0000
hsb solomon associates canada ltd., saint john, 
ergo poist´ovna, a. s., bratislava  100,0000
province of new brunswick  100,0000
ergo pojišt´ovna, a. s., prag  100,0000
hsb solomon associates llc, dover, delaware  100,0000
ergo previdenza s.p.a., mailand  100,0000
hsb specialty insurance company, hartford, connecticut 100,0000
ergo private capital dritte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
hsb technical consulting & service (shanghai) company, 
ergo private capital gesundheit gmbh & co. kg, 
ltd, shanghai  100,0000
düsseldorf  100,0000
ibero property portugal – investimentos imobiliarios s.a., 
ergo private capital komposit gmbh & co. kg, 
lissabon  100,0000
düsseldorf  100,0000
ibero property trust s.a., madrid  100,0000
ergo private capital leben gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ideenkapital financial engineering gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital vierte gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ideenkapital financial service gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo private capital zweite gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ideenkapital gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo russ versicherung ag, st. petersburg  100,0000
ideenkapital media finance gmbh, düsseldorf  50,1000
ergo shisn, moskau  100,0000
ideenkapital metropolen europa gmbh & co. kg, 
ergo sigorta a.s., istanbul  100,0000
düsseldorf  72,3477
ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf3  100,0000
iii, münchen4  100,0000
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien  93,4536
ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo versicherungsgruppe ag, düsseldorf  100,0000
ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf  100,0000
ergo vida seguros y reaseguros, sociedad anónima, 
ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg, 
saragossa  100,0000
düsseldorf  52,0387
ergo zivljenjska zavarovalnica d.d., ljubljana  100,0000
ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo zivotno osiguranje d.d., zagreb  100,0000
ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
ergo zweite beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  99,9999
ikfe properties i ag, zürich  63,5708
erv försäkringsaktiebolag (publ), stockholm  100,0000
imofloresmira – investimentos imobiliarios s.a., lissabon  100,0000
erv pojišt’ovna, a.s., prag  90,0000
interassistance gmbh, münchen3  100,0000
europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen  100,0000
iris capital fund ii german investors gmbh & co. kg,
düsseldorf  85,7143 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
278 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf3  100,0000 meag lambda gbp, grünwald4  100,0000
joint stock insurance company ergo, minsk  92,3114 meag lambda usd, grünwald4  100,0000
jordan health cost management services w.l.l.,  meag lambda usd-cop, grünwald4  100,0000
amman  100,0000 meag multi sach 1, münchen4  100,0000
k & p pflegezentrum immac uelzen renditefonds  meag munich ergo assetmanagement gmbh, 
gmbh & co. kg, düsseldorf  84,8445 münchen  100,0000
ka köln assekuranz.agentur gmbh, köln  100,0000 meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh, 
kapdom-invest gmbh, moskau  100,0000 münchen  100,0000
landelijke associatie van gerechtsdeurwaarders b.v.,  meag munich re placement, grünwald4  100,0000
groningen12  89,7640 meag new york corporation, wilmington, delaware  100,0000
lavg associatie van gerechtsdeurwaarders zuid  meag nok-fonds, münchen4  100,0000
holding b.v., breda12  80,0000 meag olympia, münchen4  100,0000
legial ag, münchen  100,0000 meag optimax, münchen4  100,0000
lifeplans inc., waltham, massachusetts  100,0000 meag pk-nord, münchen4  100,0000
lifeplans ltc services, inc., toronto, ontario  100,0000 meag pk-west, münchen4  100,0000
lloyds modern corporation, dallas, texas  100,0000 meag premium, münchen4  100,0000
longial gmbh, düsseldorf  100,0000 meag renditeplus, münchen4  100,0000
m:editerran power gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 meag revo, münchen4  100,0000
magaz fotovoltaica, s.l.u., alcobendas  100,0000 meag sag 1, münchen4  100,0000
marina salud s.a., alicante  65,0000 meag sustainability, münchen4  100,0000
marina sp.z.o.o., sopot  100,0000 meag tandem (spezialfonds), münchen4  100,0000
meag adam, münchen4  100,0000 meag uk reserve 1, münchen4  100,0000
meag anglo celtic fund, münchen4  100,0000 meag us real estate management holdings, inc., 
meag atlas, münchen4  100,0000 wilmington, delaware  100,0000
meag bavaria, münchen4  100,0000 meag us reserve fund ii, münchen4  100,0000
meag benedict, münchen4  100,0000 meag us reserve, münchen4  100,0000
meag bln 2, münchen4  100,0000 meag usd equities, münchen4  100,0000
meag cash management gmbh, münchen  100,0000 meag vidas 4, münchen4  100,0000
meag edl currygov, münchen4  100,0000 meag vidas rent 3, münchen4  100,0000
meag edl eurovalue, münchen4  100,0000 meag vigifonds, münchen4  100,0000
meag eds agil, münchen4  100,0000 meag vla, münchen4  100,0000
meag esus 1, münchen4  100,0000 mednet bahrain w.l.l., manama  100,0000
meag eur global 1, münchen4  100,0000 mednet greece s.a., athen  78,1419
meag eurak, münchen4  100,0000 mednet holding gmbh, münchen  100,0000
meag euro 1, münchen4  100,0000 mednet international ltd., nicosia  100,0000
meag euro 2, münchen4  100,0000 mednet saudi arabia llc, riad  100,0000
meag euro-fonds, münchen4  100,0000 mednet uae fz l.l.c., dubai  100,0000
meag eurostar (spezialfonds), münchen4  100,0000 merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft 
meag euro-yield, münchen4  100,0000 mit beschränkter haftung, düsseldorf  100,0000
meag gbp equities, münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment holding ltd.,
meag gbp-global-star, münchen4  100,0000 ta´ xbiex  99,9999
meag german prime opportunities (gpo), münchen4  100,0000 mfi munich finance and investment ltd., ta´ xbiex  99,9999
meag gilagrent, münchen4  100,0000 midland-guardian co., amelia, ohio  100,0000
meag golf 1, münchen4  100,0000 midwest enterprises, inc., miami, florida  100,0000
meag hbg 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3  100,0000
meag hm sach 1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien kg, 
meag hm sach rent 1, münchen4  100,0000 grünwald2  100,0000
meag hm2000, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 19. gmbh, münchen  100,0000
meag hmr1, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 2. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag hmr2, münchen4  100,0000 mr beteiligungen 3. eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag hydra, münchen4  100,0000 mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag iren, münchen4  100,0000 mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag kapital 2, münchen4  100,0000 mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2  100,0000
meag kapital 5, münchen4  100,0000 mr ergo beteiligungen gmbh, grünwald  100,0000
meag lambda eur 2, grünwald4  100,0000 mr infrastructure investment gmbh, grünwald  100,0000
meag lambda eur em local, münchen4  100,0000 mr rent uk investment limited, london  100,0000
meag lambda eur, grünwald4  100,0000 mr rent-investment gmbh, münchen  100,0000
mr solar gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 279
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
mr solar sas der welivit solar italia srl, bozen  100,0000 princeton eagle west (holding) inc., wilmington, 
msp underwriting ltd., london  100,0000 delaware  100,0000
mtu moje towarzystwo ubezpieczeniowe s.a., sopot  100,0000 princeton eagle west insurance company ltd., hamilton, 
mu068 mr placem (fcp), münchen4  100,0000 bermuda  100,0000
munich american holding corporation, wilmington,  proserpina vermögensverwaltungsges. mbh, münchen  100,0000
delaware  100,0000 queensley holdings limited, singapur4  100,0000
munich american life reinsurance company, atlanta,  renaissance hotel realbesitz gmbh, wien  60,0000
georgia  100,0000 roanoke group inc., schaumburg, illinois  100,0000
munich american reassurance company, atlanta,  roanoke insurance group inc., schaumburg, illinois  100,0000
georgia  100,0000 roanoke international brokers limited, london  100,0000
munich atlanta financial corporation, atlanta, georgia  100,0000 scout moor group limited, manchester  100,0000
munich health alpha gmbh, münchen3  100,0000 scout moor holdings (no. 1) limited., manchester  100,0000
munich health daman holding ltd., abu dhabi  51,0000 scout moor holdings (no. 2) limited, manchester  100,0000
munich health holding ag, münchen3  100,0000 scout moor wind farm (no. 2) limited, manchester  100,0000
munich health north america, inc., wilmington, delaware  100,0000 scout moor wind farm limited, manchester  100,0000
munich holdings ltd., toronto, ontario  100,0000 seminaris hotel- und kongreßstätten-
munich holdings of australasia pty. ltd., sydney  100,0000 betriebsgesellschaft mbh, lüneburg  100,0000
munich life management corporation ltd., toronto,  silvanus vermögensverwaltungsges. mbh, münchen  100,0000
ontario  100,0000 solomon associates limited, london  100,0000
munich mauritius reinsurance co. ltd., port louis  100,0000 sopocki instytut ubezpieczeń s.a., sopot  100,0000
munich re america corporation, wilmington, delaware  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia spolka 
munich re america services inc., wilmington, delaware  100,0000 akcyjna, sopot  100,0000
munich re automation solutions limited, dublin  100,0000 sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo 
munich re capital limited, london  100,0000 hestia spolka akcyjna, sopot  100,0000
munich re capital markets new york, inc., wilmington,  specialty insurance services corp., amelia, ohio  100,0000
delaware  100,0000 sunenergy & partners s.r.l., brindisi  100,0000
munich re do brasil resseguradora s.a., são paulo  100,0000 temple insurance company, toronto, ontario  100,0000
munich re holding company (uk) ltd., london  100,0000 the atlas insurance agency, inc., amelia, ohio  100,0000
munich re of malta holding limited, ta´ xbiex  99,9999 the boiler inspection and insurance company of canada, 
munich re of malta p.l.c., ta´ xbiex  99,9999 toronto, ontario  100,0000
munich re stop loss, inc., wilmington, delaware  100,0000 the hartford steam boiler inspection and insurance 
munich re trading llc, wilmington, de  100,0000 company of connecticut, hartford, connecticut  100,0000
munich re uk services limited, london  100,0000 the hartford steam boiler inspection and insurance 
company, hartford, connecticut  100,0000
munich re underwriting limited, london  100,0000
the midland company, cincinnati, ohio  100,0000
munich re weather & commodity risk advisors llc, 
wilmington, de  100,0000 the polytechnic club, inc., hartford, connecticut  100,0000
munich re weather & commodity risk holding, inc.,  the princeton excess and surplus lines insurance 
wilmington, de  100,0000 company, wilmington, delaware  100,0000
munich reinsurance america, inc., wilmington, delaware  100,0000 tir mostyn and foel goch limited, london  100,0000
munich reinsurance company of africa ltd, johannesburg  100,0000 uk wind holdings ltd, london  100,0000
munich reinsurance company of australasia ltd, sydney  100,0000 union beteiligungsholding gmbh, wien  100,0000
munich reinsurance company of canada, toronto,  unión médica la fuencisla, s.a., compañía de seguros, 
ontario  100,0000 saragossa  100,0000
munichfinancialgroup gmbh, münchen  100,0000 van arkel gerechtsdeurwaarders b.v., leiden12  79,0000
munichre general services limited i.l., london  100,0000 venus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
munichre new zealand service ltd., auckland  100,0000 vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
n.m.u. (holdings) limited, leeds  100,0000 victoria asien immobilienbeteiligungs gmbh & co. kg,
münchen  100,0000
neckermann versicherung ag, nürnberg  100,0000
victoria investment properties two l.p., atlanta, georgia  100,0000
new reinsurance company ltd., zürich  100,0000
victoria italy property gmbh, düsseldorf  100,0000
nightingale legal services ltd., bristol  100,0000
victoria lebensversicherung aktiengesellschaft, 
nmu group limited, london  100,0000
düsseldorf3  100,0000
northern marine underwriters limited, leeds  100,0000
victoria us holdings, inc., wilmington, delaware  100,0000
oik mediclin, wiesbaden4  66,6672
victoria us property investment gmbh, düsseldorf  100,0000
p.a.n. gmbh & co. kg, grünwald2  99,0000
victoria us property zwei gmbh, düsseldorf  100,0000
princeton eagle holding (bermuda) limited, hamilton, 
victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh, 
bermuda  100,0000
düsseldorf  100,0000
princeton eagle insurance company limited, hamilton, 
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg, düsseldorf  100,0000
bermuda  100,0000
victoria-volksbanken biztosító zrt., budapest  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
280 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
vorsorge lebensversicherung aktiengesellschaft,  caracuel solar ocho s.l., madrid  100,0000
düsseldorf3  100,0000 caracuel solar once s.l., madrid  100,0000
vorsorge luxemburg lebensversicherung s.a., munsbach  100,0000 caracuel solar quince s.l., madrid  100,0000
watkins syndicate hong kong limited, hongkong  67,0000 caracuel solar seis s.l., madrid  100,0000
watkins syndicate labuan limited (wslab), labuan  100,0000 caracuel solar siete s.l., madrid  100,0000
watkins syndicate middle east limited, dubai  100,0000 caracuel solar trece s.l., madrid  100,0000
watkins syndicate singapore pte. limited, singapur  100,0000 caracuel solar tres s.l., madrid  100,0000
welivit gmbh, nürnberg  100,0000 caracuel solar uno s.l., madrid  100,0000
welivit solarfonds gmbh & co. kg, nürnberg  100,0000 careplus gesellschaft für versorgungsmanagement mbh, 
welivit solarfonds s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 köln  100,0000
wfb stockholm management ab, stockholm4  50,0000 ciborum gmbh, münchen  100,0000
wind farms götaland svealand ab, hässleholm  100,0000 copper leaf research, bingham farms, michigan  100,0000
windpark mr-b gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 corion pty limited, sydney  100,0000
windpark mr-d gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 cotatrillo 100010 s.l., madrid  100,0000
windpark mr-n gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 d.a.s. prawo i finanse sp. z o.o., warschau  100,0000
windpark mr-s gmbh & co. kg, bremen2  100,0000 d.a.s., tomasz niedzinski kancelaria prawna spolka 
windpark mr-t gmbh & co.kg, bremen2  100,0000 komandytowa, warschau  95,0000
windsor health plan of georgia, inc., i.l., atlanta, georgia  100,0000 das consultancy & detachering rotterdam b.v., 
windsor health plan of louisiana, inc., i.l., lafayette,  rotterdam  85,0200
louisiana  100,0000 das financial services b.v., amsterdam  51,0000
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, fürth  75,1243 das incasso arnhem b.v., arnheim  100,0000
  das incasso eindhoven b.v., ’s-hertogenbosch  80,0000
nicht konsolidierte tochterunternehmen  das incasso rotterdam b.v., rotterdam  80,0000
80e limited, bristol  100,0000 das law limited, bristol  100,0000
aleama 150015 s.l., madrid  100,0000 das legal protection ireland limited, dublin  100,0000
amicus ltd., bristol  100,0000 das legal protection limited, christchurch, neuseeland  100,0000
arridabra 130013 s.l., madrid  100,0000 das legal protection limited, vancouver  100,0000
artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf  100,0000 das legal protection pty. ltd., sydney  100,0000
associated asset management corporation b.v.,  das lex assistance, s.l., l´hospitalet de llobregat  100,0000
’s-hertogenbosch  51,0000 de wit vissers incasso holding b.v., breda  95,0000
b&d acquisition b.v., amsterdam  100,0000 diana vermögensverwaltungs ag, münchen  100,0000
b&d business solutions b.v., utrecht  100,0000 dkv – beta vermögensverwaltungs gmbh, köln  100,0000
badozoc 1001 s.l., madrid  100,0000 dkv gesundheits service gmbh, köln  100,0000
bank austria creditanstalt versicherungsdienst gmbh,  dkv immobilienverwaltungs gmbh, köln  100,0000
wien  100,0000 dkv residenz am tibusplatz ggmbh, münster  100,0000
baqueda 7007 s.l., madrid  100,0000 dkv servicios, s.a., saragossa  100,0000
beaufort dedicated no.3 ltd, london  100,0000 dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen  100,0000
beaufort dedicated no.4 ltd, london  100,0000 dra debt recovery agency b.v., ’s-gravenhage  100,0000
beaufort dedicated no.6 ltd, london  100,0000 e&s claims management inc., reston, virginia4  0,0000
beaufort underwriting services limited, london  100,0000 economic data research b.v., leidschendam  100,0000
bioenergie verwaltungs-gmbh, elsterwerda  100,0000 economic data resources b.v., leidschendam  100,0000
blitz 01-807 gmbh, münchen  100,0000 edr acquisition b.v., amsterdam  100,0000
bobasbe 6006 s.l., madrid  100,0000 edr credit services b.v., ’s-gravenhage  100,0000
botedazo 8008 s.l., madrid  100,0000 ergo alpha gmbh, düsseldorf  100,0000
callopio 5005 s.l., madrid  100,0000 ergo asia management pte. ltd., singapur  100,0000
camcichu 9009 s.l., madrid  100,0000 ergo gmbh, herisau  100,0000
capital plaza holding gmbh, düsseldorf  100,0000 ergo gourmet gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar catorce s.l., madrid  100,0000 ergo immobilien-gmbh 15. victoria & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar cinco s.l., madrid  100,0000 ergo immobilien-gmbh 4. dkv & co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar cuatro s.l., madrid  100,0000 ergo immobilien-gmbh 7. hamburg-mannheimer & 
caracuel solar dieciocho s.l., madrid  100,0000 co. kg, kreien  100,0000
caracuel solar dieciseis s.l., madrid  100,0000 ergo immobilien-verwaltungs-gmbh, kreien  100,0000
caracuel solar diecisiete s.l., madrid  100,0000 ergo leben asien verwaltungs gmbh, münchen  100,0000
caracuel solar diez s.l., madrid  100,0000 ergo portföy yönetimi a.s., istanbul  100,0000
caracuel solar doce s.l., madrid  100,0000 ergo private capital gmbh, düsseldorf  100,0000
caracuel solar dos s.l., madrid  100,0000 ergo pro s.r.l., verona  100,0000
caracuel solar nueve s.l., madrid  100,0000 ergo pro sp. z o.o., warschau  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 281
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
ergo pro, spol. s r.o., prag  100,0000 hestia loss control sp. z o.o., sopot  100,0000
ergo specialty gmbh, hamburg  100,0000 horbach gmbh versicherungsvermittlung und 
ergo versicherungs- und finanzierungs-vermittlung  finanzdienstleistungen, düsseldorf  70,1000
gmbh, hamburg  100,0000 hsb associates, inc., new york, new york  100,0000
ergo zehnte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000 hsb inspection quality limited, chelmsford  100,0000
erin sigorta aracilik hizmetleri limited sirketi, istanbul  99,9950 hsb professional loss control, inc., lenoir city, 
erv (china) travel service and consulting ltd., beijing  100,0000 tennessee  100,0000
erv (india) travel service and consulting private limited,  hsb ventures, inc., dover, delaware  100,0000
mumbai  99,9999 humanity b.v., ’s-gravenhage  100,0000
erv seyahat sigorta aracilik hizmetleri ve danismanlik  ibero property guadalix s.a., madrid  100,0000
ltd.sti., istanbul  99,0000 ideenkapital anlagebetreuungs gmbh, düsseldorf  100,0000
etics, s.r.o., prag  100,0000 ideenkapital client service gmbh, düsseldorf  100,0000
etoblete 160016 s.l., madrid  100,0000 ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf  100,0000
eureka gmbh, düsseldorf  99,9999 ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro alarm assistance prague, s.r.o., prag  100,0000 ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center (cyprus) ltd., larnaca  100,0000 ideenkapital metropolen europa 
euro-center (thailand) co. ltd., bangkok  100,0000 verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center cape town (pty.) ltd., kapstadt  100,0000 ideenkapital prorendita eins treuhandgesellschaft 
euro-center china (hk) co., ltd., beijing  100,0000 mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center holding north asia (hk) pte. ltd., hongkong  100,0000 ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center holding se, prag  83,3330 ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh, 
euro-center ltda., são paulo  100,0000 düsseldorf  100,0000
euro-center north asia consulting services (beijing) co.,  ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh, 
ltd., beijing  100,0000 düsseldorf  100,0000
euro-center usa, inc., new york city, new york  100,0000 ik einkaufsmärkte deutschland verwaltungsgesellschaft 
mbh, düsseldorf  100,0000
euro-center yerel yardim, istanbul  100,0000
ik fe fonds management gmbh, düsseldorf  100,0000
euro-center, s.a. (spain), palma de mallorca  100,0000
ik komp gmbh, düsseldorf  100,0000
europäische (uk) ltd., london  100,0000
ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf  100,0000
european assistance holding gmbh, münchen  100,0000
ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh, 
evaluación médica tuw, s.l., barcelona  100,0000
düsseldorf  100,0000
evv logistik management gmbh, düsseldorf  100,0000
ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
exolvo gmbh, hamburg  100,0000
ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh, hamburg  100,0000
first legal protection limited, bristol  100,0000
ik property treuhand gmbh, düsseldorf  100,0000
first marine financial services, amelia, ohio  100,0000
ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh, 
forst ebnath ag, ebnath  96,7315
düsseldorf  100,0000
gamaponti 140014 s.l., madrid  100,0000
ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
gbg vogelsanger straße gmbh, köln  94,7826
ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh, 
gebäude service gesellschaft überseering 35 mbh, 
düsseldorf  100,0000
hamburg  100,0000
interassistance gesellschaft für dienstleistungen mit 
gemeda gesellschaft für medizinische datenerfassung 
beschränkter haftung, münchen  100,0000
und auswertung sowie serviceleistungen für freie berufe 
janus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
mbh, köln  100,0000
jupiter vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
godentis – gesellschaft für innovation in der 
münchen  100,0000
zahnheilkunde mbh, köln  100,0000
juventus vermögensverwaltungs ag, hamburg  100,0000
gomedus gesellschaft für qualität in der medizin mbh, 
köln  100,0000 k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh, 
düsseldorf  100,0000
gomedus gmbh & co. kg, köln  100,0000
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh, düsseldorf  100,0000
grancan sun-line s.l., madrid  100,0000
koole & sennef gerechtsdeurwaarders kantoor b.v., 
great lakes re management company (belgium) s.a., 
brüssel  100,0000 s-gravenhage  100,0000
guanzu 2002 s.l., madrid  100,0000 kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, fürth  100,0000
hamburger hof management gmbh, hamburg  100,0000 kuik & partners gerechtsdeurwaarders & incassobureau 
b.v., eindhoven  100,0000
hamburg-mannheimer forsikringservice a/s, 
kopenhagen  100,0000 kuik & partners credit management bvba, brüssel  98,9000
hamburg-mannheimer rechtsschutz schaden-service  larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000
gmbh, hamburg  100,0000 lavg zuid b.v., breda  100,0000
hands on arnhem b.v., arnheim  100,0000  lawassist limited, bristol  100,0000
hartford steam boiler colombia ltda, bogotá  100,0000 legal net gmbh, münchen  100,0000
hestia advanced risk solutions sp. z o.o., sopot  100,0000 m:editerran power france gmbh, nürnberg  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
282 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
m:editerran power s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 munich re automation solutions inc., wilmington, 
mam munich asset management gmbh, münchen  100,0000 delaware  100,0000
marbury agency, inc., amelia, ohio  100,0000 munich re automation solutions kk, tokio  100,0000
mayfair financing gmbh, münchen  100,0000 munich re automation solutions pty limited, sydney  100,0000
mayfair holding gmbh, düsseldorf  100,0000 munich re capital markets gmbh, münchen  100,0000
meag hong kong limited, hongkong  100,0000 munich re india services private limited, mumbai  100,0000
meag luxembourg s.à r.l., luxemburg  100,0000 munich re japan services k. k., tokio  100,0000
meag real estate erste beteiligungsgesellschaft,  munich re life and health (uk) plc. i.l., london  100,0000
münchen  100,0000 munich re underwriting agents (difc) limited, dubai  100,0000
mediastream consulting gmbh, grünwald  100,0000 munich-american global services (munich) gmbh i.l., 
mediastream dritte film gmbh, grünwald  100,0000 münchen  100,0000
mediastream film gmbh, grünwald  100,0000 munich-american risk partners gmbh, münchen  100,0000
mediastream vierte medien gmbh, grünwald  100,0000 munich-canada management corp. ltd., toronto, ontario  100,0000
mediastream zweite film gmbh, grünwald  100,0000 munichfinancialgroup ag holding, münchen  100,0000
mednet europa gmbh, münchen  100,0000 munichfinancialservices ag holding, münchen  100,0000
mednet gulf e.c., manama  100,0000 munichre service limited, hongkong  100,0000
mednet international offshore sal, beirut  99,6700 naretoblera 170017 s.l., madrid  100,0000
medwell gesundheits-ag, köln  100,0000 nerruze 120012 s.l., madrid  100,0000
mesa asistencia, s.a., madrid  99,9000 one state street intermediaries, inc., hartford, 
micura pflegedienste berlin gmbh, berlin  100,0000 connecticut  100,0000
micura pflegedienste bremen gmbh, bremen  100,0000 orrazipo 110011 s.l., madrid  100,0000
micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf  100,0000 p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald  99,0000
micura pflegedienste gmbh, köln  100,0000 platinia verwaltungs-gmbh, münchen  100,0000
micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg  100,0000 procontact sp. z o.o., danzig  100,0000
micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld  100,0000 prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh, 
hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen / dachau gmbh, dachau  51,0000
prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh, 
micura pflegedienste münchen gmbh, münchen  100,0000
hamburg  100,0000
micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen  65,0000
prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh, 
micura pflegedienste münster gmbh, münster  100,0000
hamburg  100,0000
micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg  51,0000
prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh, 
mr beteiligungen 14. gmbh, münchen  100,0000
hamburg  100,0000
mr beteiligungen 15. gmbh, münchen  100,0000
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh, 
mr beteiligungen 16. gmbh, münchen  100,0000 hamburg  100,0000
mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald  100,0000 provictor immobilien gmbh, düsseldorf7  50,0000
mr beteiligungen ag, grünwald  100,0000 provictor property fund iv management, inc., atlanta  51,0000
mr parkview holding corporation, wilmington, delaware  100,0000 provictor property fund v management, inc., atlanta  51,0000
mr rent-management gmbh, münchen  100,0000 provictor property fund vi management, inc., atlanta  51,0000
mr solar beneixama gmbh, nürnberg  100,0000 provictor us corporation, atlanta  100,0000
münchener consultora internacional s.r.l., santiago de  reaseguradora de las américas s. a., la habana  100,0000
chile  100,0000
roanoke trade insurance inc., schaumburg, illinois  100,0000
münchener de argentina servicios técnicos s. r. l., 
saint leon energie s.a.r.l., straßburg  100,0000
buenos aires  100,0000
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer  100,0000
münchener de colombia s.a. corredores de reaseguros 
schrömbgens & stephan gmbh, versicherungsmakler, 
i.l., santa fe de bogota d.c.  100,0000
düsseldorf  100,0000
münchener de mexico s. a., mexiko  100,0000
seldac 1. verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000
münchener de venezuela c.a. intermediaria de 
sensus group b.v., stadskanaal  100,0000
reaseguros, caracas  100,0000
solarfonds garmisch-partenkirchen 2011 gmbh & co. kg,
münchener ecoconsult gmbh i.l., münchen  100,0000
nürnberg  100,0000
münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen  100,0000
sopockie towarzystwo doradcze sp. z o.o., sopot  100,0000
münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen  100,0000
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam  100,0000
munich american reassurance company pac, inc., 
sydney euro-center pty. ltd., sydney  100,0000
atlanta, georgia4  0,0000
synkronos italia srl, mailand  60,1000
munich canada systems corporation, toronto, ontario  100,0000
tas assekuranz service gmbh, frankfurt/main  100,0000
munich columbia square corp., wilmington, delaware  100,0000
tas touristik assekuranz service international gmbh, 
munich management pte. ltd., singapur  100,0000
frankfurt/main  100,0000
munich re america brokers, inc., wilmington, delaware  100,0000
tas touristik assekuranzmakler und service gmbh, 
munich re america management ltd., london  100,0000
frankfurt/main  100,0000
munich re automation solutions gmbh, münchen  100,0000
tgr biztosítás többesügynöki zrt., budapest  100,0000
three lions underwriting ltd., london  100,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
konzernabschluss 283
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
tillobesta 180018 s.l., madrid  100,0000 d.a.s. difesa automobilistica sinistri, s.p.a. di 
titus ag, düsseldorf  100,0000 assicurazione, verona  49,9920
trusted documents gmbh, nürnberg  100,0000 daman – national health insurance company, abu dhabi  20,0000
us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf  100,0000 egm wind sas, paris  40,0000
vb victoria zastupanje u osiguranju d.o.o., zagreb  74,9000 ergo china life insurance co., ltd., jinan,   50,0000
verwaltungsgesellschaft „port victoria” gmbh,  europai utazasi biztosito rt., budapest  26,0000
düsseldorf  100,0000 europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien  25,0100
vfg vorsorge-finanzierungsconsulting gmbh, wien  100,0000 global aerospace underwriting managers ltd., london  40,0000
victoria erste beteiligungsgesellschaft mbh,  global insurance company, ho-chi-minh-stadt  35,0000
düsseldorf  100,0000 hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai  26,0000
victoria immobilien management gmbh, münchen  100,0000 hightech beteiligungen gmbh und co. kg, düsseldorf  23,1000
victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf  100,0000 karstadtquelle finanz service gmbh, düsseldorf  50,0000
victoria us beteiligungsgesellschaft mbh, münchen  100,0000 marchwood power limited, marchwood  50,0000
victoria vierter bauabschnitt management gmbh,  mayfair holding gmbh & co. singapur kg, düsseldorf  71,4285
düsseldorf  100,0000 mcaf verwaltungs-gmbh & co.kg, düsseldorf  50,0000
victoria vip ii, inc., wilmington, delaware  100,0000 meag pacific star holdings ltd., hongkong  50,0000
viwis gmbh, münchen  100,0000 mediclin aktiengesellschaft, offenburg1 
vorsorge service gmbh, düsseldorf  100,0000 (bw 209 mio. eur)  35,0042
vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse,vorsorge-  mega 4 gbr, berlin  34,2569
beratung und versicherungsvermittlung gmbh, wien  100,0000 picc asset management company ltd., shanghai5  19,0000
vv-consulting többesügynöki kft., budapest  100,0000 rendite partner gesellschaft für vermögensverwaltung 
welivit new energy gmbh, fürth  100,0000 mbh, frankfurt a.m.  33,3333
welivit solar españa gmbh, nürnberg  100,0000 rp vilbeler fondsgesellschaft mbh, frankfurt a. m.  40,0000
welivit solar italia s.r.l., bozen  100,0000 sana kliniken ag, münchen  21,7025
windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen  83,3300 sas le point du jour, paris  50,0000
windpark osterhausen-mittelhausen infrastruktur gbr,  saudi national insurance company b.s.c. (c), manama  22,5000
bremen  60,0000 seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg  44,7969
wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg,  storebrand helseforsikring as, oslo  50,0000
nürnberg  100,0000
suramericana s.a., medellin5  18,8669
wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg  100,0000
tertianum besitzgesellschaft berlin passauer 
zacobu 110011 s.l., madrid  100,0000 strasse 5–7 mbh, münchen  25,0000
zacuba 6006 s.l., madrid  100,0000 tertianum besitzgesellschaft konstanz 
zacubacon 150015 s.l., madrid  100,0000 marktstätte 2–6 und sigismundstrasse 5–9 mbh, münchen  25,0000
zafacesbe 120012 s.l., madrid  100,0000 tertianum besitzgesellschaft münchen jahnstrasse 45 
zapacubi 8008 s.l., madrid  100,0000 mbh, münchen  33,3333
zarzucolumbu 100010 s.l., madrid  100,0000 t-solar global operating assets s.l.u., madrid  37,0000
zetaza 4004 s.l., madrid  100,0000 u.s. property fund iv gmbh & co. kg, münchen  21,7286
zicobucar 140014 s.l., madrid  100,0000 u.s. property management iii l.p., atlanta  20,0000
zucaelo 130013 s.l., madrid  100,0000 us properties va gmbh & co. kg, düsseldorf  46,0939
zucampobi 3003 s.l., madrid  100,0000 victoria-volksbanken pensionskassen 
zucarrobiso 2002 s.l., madrid  100,0000 aktiengesellschaft, wien  47,5028
zucobaco 7007 s.l., madrid  100,0000 victoria-volksbanken vorsorgekasse ag, wien  50,0000
zulazor 3003 s.l., madrid  100,0000 vier gas investments s.à r.l., luxemburg  43,7516
zumbicobi 5005 s.l., madrid  100,0000 vv immobilien gmbh & co. united states kg, münchen  28,9514
zumcasba 1001 s.l., madrid  100,0000 vv immobilien gmbh & co. us city kg, münchen  23,0999
zuncabu 4004 s.l., madrid  100,0000 vv immobilien verwaltungs gmbh & co. zentraleuropa 
zuncolubo 9009 s.l., madrid  100,0000 kg, münchen  20,4082
  wisma atria holding gmbh & co. singapur kg, 
nach der equity-methode bewertete assoziierte unternehmen  düsseldorf  65,0000
13th & f associates limited partnership, washington d.c.9  80,0000
apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad  25,5800 zum beizulegenden zeitwert bewertete assoziierte unternehmen 
avantha ergo life insurance company, mumbai  26,0000 „port elisabeth“ gmbh & co. kg, hamburg  31,9660
bhs tabletop ag, selb1 (bw 35 mio. eur)  28,9134 „port louis“ gmbh & co. kg, hamburg  25,8178
bloemers beheer b.v., rotterdam  23,1824 „reisegarant“ gesellschaft für die vermittlung von 
insolvenzversicherungen mbh, hamburg  24,0000
consorcio internacional de aseguradores de crédito, s.a., 
madrid5  15,4588 agricultural management services s.r.l., verona  33,3333
consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh,  assistance partner gmbh & co. kg, münchen  21,6600
nürnberg  33,7027 bf.direkt ag, stuttgart  27,2000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
284 konzernabschluss
konzernanhang
  %-anteil   %-anteil
name und sitz  am kapital name und sitz  am kapital 
carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf  25,0000 sonstige beteiligungen ab 20 % 
fernkälte geschäftsstadt nord gesellschaft bürgerlichen  capital dynamics champion ventures vi, l.p., 
rechts, hamburg  39,3354 woodside, california11 (ek in t€: 73.254; je in t€: 6.150)  27,3400
finsure investments (private) limited, harare  24,5000 fia timber partners ii l.p., wilmington, delaware6
grundeigentümer – interessengemeinschaft city nord  (ek in t€: 82.501; je in t€: –1.085)  39,0800
gmbh, hamburg  20,0000 hines pan-european core fund fcp-fis, luxemburg11
hannover finanz-umwelt beteiligungsgesellschaft mbh,  (ek in t€: 222.841; je in t€: 274)  20,7500
hillerse  20,0000 hrj capital global buy-out iii (u.s.), l.p., woodside, 
hartford research, llc, lewes, delaware  41,7500 california11 (ek in t€: 85.560; je in t€: 15.467)  44,8788
ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee  orm timber fund iii (foreign) llc, wilmington, 
gmbh & co. kg, düsseldorf  47,4000 delaware8 (ek in t€: 1.083; je in t€: –81)  39,1000
k & p objekt hamburg hamburger straße  rms forest growth international, l.p., grand cayman, 
immobilienfonds gmbh & co.kg, düsseldorf  36,6889 cayman islands8 (ek in t€: 25.042; je in t€: ---)  43,4700
lcm logistic center management gmbh, hamburg  50,0000  
mcaf management gmbh, düsseldorf  50,0000 sonstige beteiligungen an großen kapitalgesellschaften 
msmr parkview llc, dover, delaware  38,4600 mit mehr als 5 % der stimmrechte 
perils ag, zürich5  11,1100 admiral group plc, cardiff  10,1033
pool sp. z o.o., warschau  33,7500 best doctors, health resources and technology, inc., 
rm 2264 vermögensverwaltungs gmbh, münchen  25,0000 boston, massachusetts  5,6100
rumba gmbh & co. kg, münchen  25,0000 credit guarantee insurance corporation, johannesburg  7,1037
rural affinity insurance agency pty limited, sydney  50,0000 extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln  16,0000
teko – technisches kontor für versicherungen  jordan insurance co. p.l.c., amman  10,0000
gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf  30,0000 new national assurance company ltd., durban, 
secundi cvba, brüssel  33,0000 south africa  16,0000
tertianum seniorenresidenz betriebsgesellschaft  protektor lebensversicherungs-ag, berlin  10,7597
münchen mbh, münchen  33,3333 saudi enaya cooperative insurance company, jeddah  15,0000
tertianum seniorenresidenzen betriebsgesellschaft  swaziland royal insurance corporation, mbabane  16,0000
mbh, konstanz  25,0000 wataniya cooperative insurance company, jeddah  10,0000
trend capital gmbh & co. solarfonds 2 kg, mainz  34,4234
1   der börsenwert (bw) zum 31.12.2013 dieser gesellschaft beträgt  
triple ip b.v., amsterdam  50,0000 „xx“ millionen €.   
verwaltungsgesellschaft “port elisabeth” mbh,  2  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb 
hamburg  50,0000
beabsichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
verwaltungsgesellschaft „port kelang“ mbh, hamburg  50,0000 und im geschäftsjahr 2013 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahres-
abschlussunterlagen gebrauch zu machen.   
verwaltungsgesellschaft „port louis“ gmbh, hamburg  50,0000 3  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
verwaltungsgesellschaft „port maubert“ mbh,  beabsichtigt, die gemäß § 264 abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu 
erfüllen und im geschäftsjahr 2013 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
hamburg  50,0000
jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen.   
verwaltungsgesellschaft „port melbourne“ mbh,  4  beherrschung aufgrund des vorliegens einer zweckgesellschaft gemäß sic 12, 
hamburg  50,0000 an der munich re die wesentlichen chancen und risiken behält. 
5  maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum 
verwaltungsgesellschaft „port menier“ mbh, hamburg  50,0000  geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-
verwaltungsgesellschaft „port moody“ mbh, hamburg  50,0000 artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens.   
6  kein maßgeblicher einfluss, da weder personelle noch sachliche verpflech-
verwaltungsgesellschaft „port moresby“ mbh,  tungen gemäß ias 28.7 mit munich re bestehen.
hamburg  50,0000 7  beherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit.
8  kein maßgeblicher einfluss, da reines finanzinvestment unter management-
verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh,  verantwortung eines externen assetmanagers.
hamburg  50,0000 9  maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
10  kein maßgeblicher einfluss aufgrund abweichenden stimmrechtsanteils.
verwaltungsgesellschaft „port nelson“ mbh, 
11  kein maßgeblicher einfluss, da satzung, gesellschaftsvertrag oder eine 
hamburg  50,0000 sonstige vereinbarung alle wesentlichen entscheidungen betreffend die 
verwaltungsgesellschaft „port russel“ gmbh,  finanz- und geschäftspolitik des unternehmens an ein quorum binden, 
welches seitens des mehrheitsgesellschafters ohne zustimmung der nicht 
hamburg  50,0000 beherrschenden gesellschafter erreicht werden kann.
verwaltungsgesellschaft „port said“ gmbh, hamburg  50,0000 12  beherrschung, obwohl stimmrechtsanteil unter 50 %, da gemäß satzung oder 
einer sonstigen vereinbarung, zum beispiel eines beherrschungsvertrages, die 
verwaltungsgesellschaft „port stanley“ gmbh,  finanz- und geschäftspolitik des unternehmens bestimmt werden kann.
hamburg  50,0000
verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh, 
hamburg  50,0000 aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben 
verwaltungsgesellschaft „port union“ mbh, hamburg  50,0000 in münchen, den 10. märz 2014.
viseq gmbh, grünwald  34,0000
volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien  25,2319
vv immobilien gmbh & co. gb kg, düsseldorf  40,9241 der vorstand 
vv immobilien verwaltungs gmbh, münchen  30,0000
vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh, 
münchen  30,0000
wisma atria holding gmbh, düsseldorf  50,0000
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 285
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft 
in münchen, münchen, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern-
bilanz, konzern-gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der erfassten erträge und 
aufwendungen, konzern-eigenkapitalentwicklung, konzern-kapitalflussrechnung  
und konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und 
konzern lagebericht nach den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften 
liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe 
ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über 
den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der 
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord-
nungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungs-
legungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse 
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des 
konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlage-
bericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die 
beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- 
und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetz-
lichen vertreter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine 
 hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent-
spricht der konzernabschluss den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der 
konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 12. märz 2014
kpmg bayerische treuhandgesellschaft aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
steuerberatungsgesellschaft
dr. frank ellenbürger     roland hansen
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
286 versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen 
 entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-
ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 19. märz 2014
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 287
288 allgemeine informationen
glossar
glossar
aa abwicklungsdreieck    darstellung schadenbezogener parameter wie zahlung, schaden­
rückstellung, endschaden in zwei zeitlichen dimensionen. die eine größe ist das 
kalenderjahr, die zweite in der regel das anfalljahr eines schadens. die abwicklungs­
dreiecke – als indikator für die bemessung der schadenrückstellung – verdeutlichen, 
wie sich die schadenrückstellung im lauf der zeit durch die geleisteten zahlungen 
und die neueinschätzung des erwarteten endschadens zum jeweiligen bilanzstichtag 
geändert hat.
aktivierte abschlusskosten    kosten, die beim abschluss neuer oder bei der ver­
längerung bestehender verträge entstehen, zum beispiel provisionen oder kosten der 
antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die laufzeit der verträge verteilt.
aktuar    aktuare sind wissenschaftlich ausgebildete experten, die sich auf der basis 
mathematisch­statistischer methoden mit der modellierung, bewertung und steuerung 
von risiken auseinandersetzen. sie bearbeiten dementsprechend vorrangig frage­
stellungen im versicherungs­ und finanzbereich, in der altersvorsorge oder im bau­
sparwesen und entwickeln langfristige lösungen für die finanzielle absicherung von 
ungewissen ereignissen in der zukunft.
angemessenheitstest (liability adequacy test)    regelmäßige überprüfung der ver­
sicherungstechnischen rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
abschlusskosten auf der grundlage aktueller schätzungen für zukünftige zahlungs­
ströme. der test gibt eine einschätzung, ob die versicherungstechnischen rückstellun­
gen oder aktivierten abschlusskosten erhöht oder vermindert werden müssen.
asset-liability-management    managementkonzept, bei dem entscheidungen zu unter­
nehmensaktiva und  ­passiva aufeinander abgestimmt werden. in einem kontinu ierlichen 
prozess werden strategien zu den aktiva und passiva formuliert, umgesetzt, überwacht 
und revidiert, um bei vorgegebenen risikotoleranzen und beschränkungen die finan­
ziellen ziele zu erreichen.
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)    provisionen sowie personal ­ 
und sachaufwendungen für abschluss und laufende verwaltung von versicherungs­
verträgen. diese werden gekürzt um provisionen und gewinnbeteiligungen, die von 
rückversicherern erstattet wurden, sowie um aufwendungen aus der abschreibung 
des present value of future profits (pvfp).
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 289
glossar
bb beiträge    preise für versicherungsschutz, auch prämien genannt. sie können laufend 
oder als einmalbeitrag entrichtet werden. unter „gebuchten beiträgen“ versteht man 
die gesamten beitragseinnahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. der 
anteil der beitragseinnahmen, der entgelt für den versicherungsschutz im geschäfts­
jahr ist, wird als „verdiente beiträge“ bezeichnet. die beitragseinnahmen enthalten 
nach ifrs bei produkten, die überwiegend anlagecharakter haben (zum beispiel kapi­
talisierungsprodukte und fondsgebundene lebensversicherungen), nur das ent gelt, 
das dazu dient, das risiko und die kosten zu decken. hingegen können sie gemäß den 
statutorischen bilanzierungsrichtlinien des heimatlands des versicherers auch die 
sparbeiträge der versicherungsnehmer aus fondsgebundenen lebensversicherungen 
und kapitalisierungsprodukten umfassen.
beitragsüberträge    anteil der im geschäftsjahr vereinnahmten beiträge, der auf die 
zeit nach dem bilanzstichtag entfällt. dieser wird passiviert und unter der position bei­
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender zeitwert    preis, den man in einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
marktteilnehmern am bewertungsstichtag beim verkauf eines vermögenswerts er ­
halten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zahlen hätte (definition gemäß 
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“).
biometrische rechnungsgrundlagen    parameter, die versicherte risiken wie morta lität, 
morbidität und berufsunfähigkeit abbilden. diese hängen in der regel ab vom erreich­
ten alter und geschlecht und werden in tafeln, zum beispiel sterbetafeln, dargestellt.
bornhuetter-ferguson-verfahren    aktuarielles standardverfahren, mit dem der rück­
stellungsbedarf für zukünftige schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezifizierter versicherungsfälle geschätzt wird. 
der erwartete gesamtschaden wird bei diesem verfahren auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio und einer unabhängigen schätzung 
des versicherers bestimmt. je nach kenntnis über den stand der abwicklung der ver­
sicherungsfälle werden diese einflussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto    terminologie der versicherungswirtschaft für brutto­  bzw. nettoausweis 
der versicherungstechnischen positionen vor bzw. nach abzug des anteils, der auf das 
in rückdeckung gegebene geschäft entfällt.
cc capital asset pricing model (capm)    kapitalmarktmodell, das auf der portfoliotheorie 
beruht und mit dem wertpapiere bewertet werden. das capm erweitert die portfolio­
theorie um die frage, welcher teil des gesamtrisikos eines wertpapiers nicht durch 
risikostreuung (diversifikation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risikobehaftete 
anlagemöglichkeiten auf dem kapitalmarkt bewertet werden. demnach kann auf effi­
zient funktionierenden märkten, auf denen alle verfügbaren informationen bereits in 
den wertpapierpreis eingeflossen sind, ein mehr an ertrag nur durch ein mehr an risiko 
erkauft werden.
chain-ladder-verfahren    aktuarielles standardverfahren, mit dem der rückstellungs­
bedarf für zukünftige schadenaufwendungen geschätzt wird. es unterstellt, dass der 
schadenstand um einen in allen anfalljahren gleichen faktor zunimmt. der erwartete 
gesamtschaden wird bei diesem verfahren ausschließlich auf der basis historischer 
daten zur abwicklung von schäden im portfolio des versicherers bestimmt.
credit equivalent exposure (cee)    wert, der die kreditexponierung aus verschie den­
artigen kreditrisikobehafteten produkttypen unter einem gemeinsamen kontrahenten­
limit zusammenfasst und vergleicht. das cee wird unabhängig von der wahrschein­  
lichkeit eines ausfalls eines kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 
verlusthöhe bei einem ausfall dar.
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
290 allgemeine informationen
glossar
dd deckungsrückstellung    versicherungstechnische rückstellung, die nach versiche­
rungsmathematischen methoden ermittelte künftige ansprüche der versicherungs­
nehmer abdeckt, vor allem in der lebens­ , kranken ­ und unfallversicherung. sie 
 entspricht dem saldo aus dem barwert der künftigen verpflichtungen abzüglich des 
barwerts der künftigen beiträge.
delta    messgröße für die anzeige der veränderung eines optionspreises, wenn sich 
der basiswert um eine einheit verändert, auch delta­ faktor genannt. hat zum beispiel 
eine option ein delta von 2, so steigt sie um 2 %, wenn der basiswert um 1 % steigt.
depotforderungen/-verbindlichkeiten    forderungen des rückversicherers an 
 zedenten in höhe der bei ihnen gestellten sicherheiten (bardepots) für künftige 
rückver sicherungsleistungen. die zedenten weisen die einbehaltenen gelder als 
depotverbindlichkeiten aus.
duration    durchschnittliche laufzeit einer zinssensitiven kapitalanlage oder eines 
portfolios in jahren. die modifizierte duration in prozent gibt an, wie stark sich der 
gesamtertrag einer anleihe ändert, wenn sich der zinssatz am markt ändert.
ee endschaden    für ein anfalljahr gibt der endschaden zum stand des jahresendes  
des betrachteten kalenderjahres den geschätzten gesamtschadenaufwand an, der 
gemäß der schätzung bis zur endgültigen abwicklung zu leisten sein wird. er setzt 
sich zusammen aus den bereits geleisteten schadenzahlungen für das anfalljahr und 
der verbleibenden schadenrückstellung, die für auszahlungen in künftigen jahren 
gebildet wird. da die schadenrückstellungen auf schätzungen beruhen, kann sich der 
end schaden von kalenderjahr zu kalenderjahr ändern. daher werden synonym auch 
die begriffe endschadenstand oder endschadenschätzung verwendet.
erneuerung    obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer ver einbarten 
kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit abgeschlossen. vertrags beziehun­
gen zwischen erst­  und rückversicherern laufen daher über längere  zeiträume. die 
vertragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten erneue­
rungsverhandlungen angepasst und die verträge entsprechend verlängert.
ff fakultative rückversicherung    rückversicherung von ausgewählten einzelrisiken.  
der erstversicherer kann ein einzelnes risiko zur rückversicherung anbieten, der 
rückversicherer kann seinerseits die rückversicherung dieses risikos annehmen oder 
ablehnen – im gegensatz zur obligatorischen rückversicherung.
fondsgebundene lebensversicherung    besondere form der kapitallebensversiche­
rung, bei der die höhe der leistungen von der wertentwicklung der vermögensanlagen 
abhängt, die in einem investmentfonds zusammengefasst sind. der versicherungs­
nehmer trägt das kapitalanlagerisiko.
gg garantiezins    zinssatz, mit dem der versicherer bei kapitallebensversicherungen den 
sparanteil der beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten versiche­
rungsleistungen zu erreichen. diese mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
großschaden    schaden, der aufgrund seiner im vergleich zur beobachteten schaden­
historie außergewöhnlichen schadenhöhe oder aufgrund anderer kriterien eine beson­
dere bedeutung für den erst ­ bzw. rückversicherer hat. typischerweise unterscheidet 
man zwischen von menschen verursachten (man ­made) und durch naturkatastrophen 
hervorgerufene (natcat) großschäden.
ii ibnr-reserven    rückstellungen für schäden, die dem versicherer noch nicht bekannt 
sind (ibnyr = incurred but not yet reported), aber auch für schäden, deren einzel­
schadenreserve nicht ausreicht (ibner = incurred but not enough reserved).
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 291
glossar
kk katastrophenanleihen    kapitalmarktinstrument, durch das (natur­ )katastrophen­
risiken an den kapitalmarkt transferiert werden. käufer einer katastrophenanleihe 
(catbond) profitieren von vergleichsweise hohen zinsen, übernehmen aber das risiko 
des (rück ­)versicherers beim eintritt der (natur­ )katastrophe. wird durch eine ka ta ­ 
s t rophe der vorher definierte auslösemechanismus aktiviert, wird das kapital der käu­
fer nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die zinszahlungen an den käufer 
werden entsprechend reduziert bzw. eingestellt. das dadurch verfügbare kapital dient 
dazu, den finanziellen schaden des (rück ­)versicherers zu kompensieren, der durch 
die (natur ­)katastrophe entstanden ist.
kompositversicherer    versicherungsunternehmen, das im gegensatz zu einem 
 ein­ branchen ­unternehmen, zum beispiel einem lebensversicherer, mehrere 
 versicherungszweige betreibt.
konvexität    kennzahl, die das verhalten einer anleihe beschreibt, die bei zinsände­
rungen unterschiedlich starken kursschwankungen in verschiedene richtungen aus­
ge setzt ist. die idee des konzepts der konvexität ist analog zur duration eine schät­
zung des barwerts einer anleihe. eine gewöhnliche anleihe mit regelmäßigem kupon 
und vollständiger kapitalrückzahlung bei fälligkeit wird bei renditerückgängen im 
kurs stärker steigen, als sie bei renditeanstiegen im kurs fallen wird. das phänomen 
der konvexität beruht auf einer veränderung der duration der anleihe bei sich ändern­
den renditen. fallende zinsen erhöhen die duration der anleihe und damit ihre zins­
sensiti vität, sodass sich bei weiter fallenden renditen der kursanstieg beschleunigt. 
bei steigenden renditen verhält es sich umgekehrt.
kostenquote   p rozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für den versicherungs­
betrieb zu den verdienten nettobeiträgen.
kumul    mehrere beim selben versicherungsunternehmen versicherte oder rückversi­
cherte risiken, die von einem schadenereignis gleichzeitig betroffen werden können.
ll langlebigkeit    risiko eines versicherers, dass eine versicherte person länger lebt als 
erwartet oder sich die lebenserwartung eines versicherten bestands insgesamt erhöht.
leistungen an kunden (netto)    aufwendungen für versicherungsfälle, etwa geleistete 
zahlungen für schäden sowie veränderung der rückstellung für noch nicht abge­
wickelte versicherungsfälle. bestandteil sind auch aufwendungen für beitragsrück­
erstattung sowie die veränderung der übrigen versicherungstechnischen rückstellun gen 
(deckungsrückstellung und sonstige), jeweils nach abzug der anteile der rückver sicherer.
mm managing general agency business    versicherungsgeschäft, bei dem der versicherer 
die zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes portfolio einem generalagenten (mana­
ging general agent) oder einer zeichnungsagentur (managing general agency, mga) 
überträgt, die jeweils als absatzmittler fungieren. sie können je nach vertrag auch 
 aufgaben wie schadenbearbeitung oder verwaltungstätigkeiten übernehmen.
market consistent embedded value    methode, um den wert von lang laufendem ver­
sicherungsgeschäft zu berechnen. der embedded value ist die summe des im unter­
nehmen vorhandenen und mit seinem marktpreis bewerteten eigenkapitals und des 
sogenannten bestandswerts. letzterer ist der barwert der nach versicherungsmathe­
matischen grundsätzen berechneten zukünftigen nettoerträge aus dem versiche­
rungsbestand und den damit verbundenen kapitalanlagen. der bestandswert berück­
sichtigt zudem den zeitwert der finanziellen optionen und garantien, die über die 
gesamte laufzeit des portfolios bestimmten kapitalbindungskosten sowie kosten für 
nicht hedgebare risiken. munich re berechnet den embedded value gemäß den 
 vorschriften der mcev principles (market consistent embedded value).
 
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
292 allgemeine informationen
glossar
morbidität    krankheitswahrscheinlichkeit einer person (individuum), bezogen auf eine 
bestimmte bevölkerungsgruppe (population). sie berechnet, mit welcher wahr schein­
lichkeit ein individuum einer population eine bestimmte krankheit oder störung 
 entwickelt.
mortalität    ausmaß der todesfälle im verhältnis zur gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen altersklassen (sterblichkeit). sie wird durch sterbeziffern oder sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter sterbetafeln spezifiziert.
nn net asset value (nettoinventarwert)    wert aller materiellen und immateriellen ver­
mögensgegenstände eines unternehmens oder eines fonds abzüglich der verbindlich­
keiten. dieser substanzwert soll den fundamentalen wert des unternehmens/fonds 
wiedergeben.
nicht proportionale rückversicherung    übernahme der schäden des erstversicherers, 
die einen bestimmten betrag übersteigen, durch den rückversicherer. das rückver­
sicherungsentgelt richtet sich nach den schadenerfahrungen mit dem betreffenden 
geschäft.
nutzungswert    barwert der künftigen zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. einer gruppe von zahlungsmittel­
generierenden einheiten abgeleitet werden können. hierbei ist eine zahlungsmittel­
generierende einheit die kleinste gruppe von vermögenswerten, die mittelzuflüsse 
erzeugen, welche unabhängig von den mittelzuflüssen anderer vermögenswerte bzw. 
gruppen von vermögenswerten sind.
oo öö obligatorische rückversicherung    verpflichtung des erstversicherers, alle näher 
 definierten risiken in einem bestimmten umfang an den rückversicherer zu geben, 
während der rückversicherer die risiken übernimmt, ohne sie im einzelfall zu prüfen. 
obligatorische rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten kündi­
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte zeit geschlossen. die vertragsbeziehungen 
erstrecken sich daher über längere zeitabschnitte, im gegensatz zur fakultativen 
rückversicherung.
ökonomischer kapitalpuffer    betrag, um den die verfügbaren eigenmittel das 
 ökonomische risikokapital übersteigen.
ökonomischer solvabilitätskoeffizient    quotient aus verfügbaren eigenmitteln (nach 
dividende und aktienrückkauf) und dem ökonomischen risikokapital. dieser quotient 
bringt die kapitalstärke des unternehmens zum ausdruck.
ökonomisches risikokapital (erc)    betrag an verfügbaren eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete verluste des folgejahres 
ausgleichen zu können. bei munich re wird das ökonomische risikokapital als der  
1,75­ fache value ­at ­risk über einen einjährigen zeithorizont zu einem sicherheitsniveau 
von 99,5 % berechnet.
pp pandemie    länder­  und kontinentübergreifende ausbreitung einer krankheit, im 
 engeren sinn einer infektionskrankheit. im gegensatz zur epidemie, bei der eine 
erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine pandemie örtlich nicht 
beschränkt.
present value of future profits (pvfp)    barwert der erwarteten erträge, der beim erwerb 
von versicherungsunternehmen bzw. einzelnen versicherungsbeständen abzüglich  
der aufwendungen aus dem übernommenen versicherungsbestand aktiviert wird. die­
ser immaterielle vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim kauf von lebens­ 
und krankenversicherungsunternehmen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 293
glossar
proportionale rückversicherung    die versicherungssumme, die der erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen erst­  und rückversicherer proportional aufgeteilt. der 
 rück versicherer ist entsprechend seinem anteil an beiträgen und schäden des erst­
versicherers beteiligt.
public private partnership (ppp)    langfristig angelegte zusammenarbeit zwischen 
privatunternehmen und staatlichen stellen mit dem ziel, öffentliche aufgaben wirt­
schaftlich besser zu erfüllen.
rr retrozessionär    rückversicherer, der das von anderen versicherungsgesellschaften  
in rückdeckung genommene geschäft rückversichert. retrozession ermöglicht es dem 
rückversicherer, einen teil seiner risiken an andere versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
risikoexponierung    höhe des risikos im sinne einer möglichen abweichung vom 
erwartungswert unter bestimmten wahrscheinlichkeitsannahmen. in zusammenhang 
mit der rechnungslegung wird der begriff auch verwendet, um den möglichen bilan­
ziellen verlust zu quantifizieren, der sich aus bestimmten aktiva für ein unternehmen 
ergeben kann.
rückstellung für beitragsrückerstattung    rückstellung für am bilanzstichtag noch 
nicht fällige verpflichtungen zu beitragsrückerstattungen an versicherungsnehmer, 
insbesondere in der lebens­  und krankenversicherung; der ansatz ergibt sich aus auf­
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen regelungen. zusätzlich werden hier anteile 
an den kumulierten bewertungsunterschieden zwischen ifrs und hgb ausgewiesen, 
die auf die versicherungsnehmer entfallen (sogenannte rückstellung für latente bei­
tragsrückerstattung).
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle    rückstellung für  
die verpflichtungen aus versicherungsfällen, die am bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt 
 werden konnten.
rückversicherungskapazität    maximale versicherungsdeckung, die ein unternehmen 
bzw. der gesamte markt zur verfügung stellen kann.
ss schaden-kosten-quote    prozentuales verhältnis der summe aus nettoaufwendungen 
für versicherungsfälle plus nettoaufwendungen für den versicherungsbetrieb zu den 
verdienten nettobeiträgen. dies entspricht der summe aus schaden­ und kostenquote.
schadenquote    prozentuales verhältnis der nettoaufwendungen für versicherungs­
fälle zu den verdienten nettobeiträgen.
solvency ii    projekt der europäischen kommission zur grundlegenden reform und 
harmonisierung der europäischen vorschriften über die versicherungsaufsicht. 
 solvency ii basiert auf dem drei­ säulen ­konzept: mindestkapitalanforderungen  
(quantitativ), aufsichtsrechtliche überprüfungsverfahren (qualitativ) und markt  disziplin 
(offenlegung). 
sterbetafel    tabellen, die mit methoden der wahrscheinlichkeitstheorie eine schätzung 
der erwarteten sterblichkeit von versicherungsnehmern in einem bestand von lebens ­ 
und krankenversicherungsverträgen möglich machen. sie stellen die wahrscheinlich­
keit für einen zukünftigen todesfall dar, differenziert nach alter und anderen faktoren, 
und berücksichtigen häufig auch demografische trends. für die bewertung versiche­
rungstechnischer rückstellungen verwendet man in der regel sterbetafeln mit sicher­
heitszuschlägen.
stresstest    spezielle form der szenarioanalyse. ermöglicht eine quantitative aussage 
über das verlustpotenzial von portfolios bei extremen marktschwankungen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
294 allgemeine informationen
glossar
szenarioanalyse    mit szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse kenngrößen 
(zum beispiel markt  oder buchwerte) verändern, wenn vordefinierte markt entwicklungen 
eintreten. dabei handelt es sich in der regel um durchschnittliche wenn­ dann ­analysen.
tt tail-abhängigkeiten   z  usammenhang von risikotreibern in ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene extremereignisse beeinflussen unterschiedliche sparten, orte und 
risikoarten. aufgrund der annahme der abhängigkeit der verschiedenen risiken ergibt 
sich im vergleich zur annahme der unabhängigkeit ein geringerer diversifikationseffekt, 
der sich in einem höheren kapitalbedarf niederschlägt.
technischer zins(ertrag)    betrag, den das versicherungsgeschäft aus der über wiegend 
risikolosen anlage der kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche rungs­
technischen rückstellungen bedecken. als bezugsgröße werden zusätzlich die depot­
verbindlichkeiten herangezogen. der anteil des kapitalertrags, der dem depotzins­
aufwand entspricht, wird im technischen zins berücksichtigt.
uu üü überschussbeteiligung    erwirtschaftete überschüsse des versicherungsunternehm  ens, 
an denen die versicherungsnehmer in der lebens­  und krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher vorgaben angemessen zu beteiligen sind. die höhe der 
überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. in der regel steigt durch die über­
schussbeteiligung in der lebensversicherung die leistung, die bei ablauf oder im ver­
sicherungsfall zu zahlen ist; in der krankenversicherung werden beiträge erstattet.
underwriter    mitarbeiter eines versicherungs­  oder rückversicherungsunternehmens, 
die im auftrag ihres arbeitgebers die bedingungen eines (rück­ )versicherungsver­
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. sie sind verantwortlich für die qualität 
und das zuverlässige funktionieren von angebotenen risikotransferlösungen. sie 
 erarbeiten produkte, die den charakteristika der risiken und dem bedarf der kunden 
möglichst optimal entsprechen.
universal life    verträge in der lebenserstversicherung, bei denen die höhe der beiträge 
oder leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der versicherungs nehmer 
die beiträge in gewissen grenzen variieren.
vv value-at-risk    methode zur risikoquantifizierung, die potenzielle künftige verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen zeitraums und mit einer bestimmten wahr­
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
variable annuities    besondere form der fondsgebundenen lebensversicherung. dabei 
trägt der versicherungsnehmer primär das kapitalanlagerisiko, wobei der versicherer 
eine mindestleistung im vertraglich vereinbarten leistungsfall garantiert.
verfügbare eigenmittel    ifrs­ eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange­
messene bereinigungen adjustiert wird, sowie hybridkapital (nachrangige anleihen, 
bestandsfinanzierungsmittel der deutschen lebenserstversicherung).
versicherungspool   r  isikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst­
ständige erst­  und rückversicherer zusammenschließen oder die teils von staat licher 
seite dazu verpflichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische deckung für 
besonders große oder unausgeglichene risiken zu schaffen. die versicherer verpflich­
ten sich, alle im poolvertrag bezeichneten risiken nur im rahmen des versicherungs­
pools zu zeichnen und gegen provision in diesen einzubringen. jedes poolmitglied ist 
am gewinn oder verlust des pools gemäß seiner quote beteiligt. zur weiteren risiko­
verteilung werden häufig rückversicherungen abgegeben oder genommen. poolarten 
sind mitversicherungspools, bei denen alle mitglieder mit ihren anteilen als erstver­
sicherer auftreten, sowie rückversicherungspools, bei denen erstver sicherer die risiken 
zeichnen und diese dann über rückversicherung an die beteiligten poolversicherer 
 verteilen.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 295
glossar
versicherungstechnische rückstellungen    ungewisse verpflichtungen, die unmittel­ 
bar mit dem versicherungsgeschäft zusammenhängen. ihre bildung soll sicherstellen, 
dass die verpflichtungen aus den versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden 
können.
versicherungstechnisches ergebnis    saldo aus erträgen und aufwendungen, die dem 
versicherungsgeschäft zugeordnet werden. das versicherungstechnische ergebnis 
enthält eine zinskomponente, den technischen zinsertrag. diese wird aus dem nicht 
versicherungstechnischen ergebnis umgegliedert.
zz zedent    kunde eines rückversicherungsunternehmens (erstversicherer).
zessionär    rückversicherer des erstversicherers.
zinsspread    risikoprämie in form einer zinsmarge, die vom emittenten eines 
festverzins lichen wertpapiers als aufschlag gegenüber einem als risikolos betrachte­
ten referenzzinsatz (zum beispiel einer deutschen bundesanleihe) an einen investor 
bezahlt werden muss. mit der prämie wird das eingegangene risiko einer möglichen 
zahlungsunfähigkeit des emittenten abgedeckt. ein hoher spread deutet auf eine 
hohe ausfallwahrscheinlichkeit hin und ist somit ein indikator für eine niedrige bonität 
und umgekehrt.
zinsstruktur    verhältnis verschiedener zinssätze in abhängigkeit von der laufzeit 
einer anlage, zum beispiel eines festverzinslichen wertpapiers. in der regel steigt der 
zinssatz mit der laufzeit. eine solche zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 
 normal) bezeichnet. die zinsstruktur nennt man flach, wenn der zinssatz nicht von  
der laufzeit abhängt. selten sind inverse (bzw. fallende) zinsstrukturen. sie treten auf, 
wenn für lang laufende titel (anleihen) weniger zinsen bezahlt werden als für kurz­
fristige titel. die zinsstruktur wird grafisch in der zinsstrukturkurve veranschaulicht.
zyklusmanagement    kontinuierliche analyse und management eines zyklusverlaufs. 
erst ­ und rückversicherungsmärkte sowie retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen zyklen, die externe (zinsentwicklung, konjunkturentwicklung, groß­
schäden etc.) und interne ursachen (preiswettbewerb, prämienkalkulationsmethoden 
etc.) haben können. sie zu analysieren, aktiv strategische maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder phase risikoadäquate konditionen (preise, deckungsumfang und bedingungen) 
sicherzustellen nennt man zyklusmanagement.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
296 allgemeine informationen
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
abschreibungen  90, 182, 186 ff., 190 f., 213 ff., 248 lebensversicherung  76 f., 122
aktie  10 ff., 66 f., 95 ff., 105, 214 liquidität  37, 117
aktienrückkauf  67, 142, 275
aktionärsbrief  3 ff.  meag  36, 91, 102 f., 134
anlageergebnis  68 f.  mikroversicherungen  108
asset­liability­management (alm)   40, 94  mitarbeiter  103 ff., 108
aufsichtsrat  19 ff., 26 f., 42 ff., 61 f. munich health  35 f., 81 f., 102, 134, 136, 141
bericht des aufsichtsrats  19 ff. nachhaltigkeit  106 f.
bestätigungsvermerk  285 nachranganleihe  89, 93, 219 
beteiligungen  276 ff. naturkatastrophen  66, 108, 121
bilanzsumme  92, 202
pensionsrückstellungen  229 ff.
corporate governance  24 ff.  personalausschuss  20, 43
corporate responsibility  107 f. prüfungsausschuss  21, 43
diversity  26, 104  rating  92
dividende   10 ff., 65 f., 95 rent  142
return on risk adjusted capital (rorac)  38 f., 59, 65 f.,
eigenkapitalrendite  38, 65 risikokapital  15, 38 f., 118 ff.
ergebnis je aktie  13, 275 risikomanagement  14 f., 109 ff. 
ergo  15, 31, 34 f., 65, 76 f., 79 f., 101, 133, 140 risikomodell  14, 118 ff. 
erneuerbare energien  142 rückstellungen, versicherungstechnische  93, 173 f.
finanzinstrumente, derivative  94, 177, 202 schaden-kosten-quote  40, 66, 71, 136 
finanzlage  92 ff. schaden/unfall  71 ff., 114
solvabilität  92
gesundheit  31, 35, 78, 81 solvency ii  38 f., 129
grundkapital  13, 95, 98, 214 strategisches fremdkapital  93
hauptversammlung  27, 95 umsatz  66 f.
unicredit  34
immaterielle vermögenswerte  82, 124, 166
vergütungsbericht  46 ff., 271
kapitalanlagen   84 ff., 102, 116, 141 f., 170, 205, 243 ff. vorstand  8 f., 42
kapitalflussrechnung  99, 152
kapitalmanagement  12, 37, 94 f.
klimawandel  126
konsolidierungskreis  162
kunden und kundenbeziehungen  100 ff. 
kursentwicklung  10 ff.
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
allgemeine informationen 297
wichtige anschriften
wichtige anschriften
deutschland südafrika
münchener rückversicherungs-gesellschaft munich reinsurance company of africa limited 
aktiengesellschaft in münchen munich re centre
königinstraße 107 47 empire road, parktown
80802 münchen johannesburg 2193
tel.: +49 89 38 91-0 tel.: +27 11 242-20 00
fax: +49 89 39 90 56 fax: +27 11 242-22 00
www.munichre.com
usa
munich reinsurance america, inc.
rückversicherung 555 college road east
princeton, nj 08543-5241
australien tel.: +1 609 243-4200
munich holdings of australasia pty limited  fax: +1 609 243-4257
munich re house www.munichreamerica.com
143 macquarie street
sydney, nsw 2000 munich american reassurance company
tel.: +61 2 92 72 80 00 56 perimeter center east, n.e.
fax: +61 2 92 51 25 16 atlanta, ga 30346-2290
tel.: +1 770 350-3200
großbritannien fax: +1 770 350-3300
great lakes reinsurance (uk) plc www.marclife.com
plantation place
30 fenchurch street, 3rd floor weitere anschriften finden sie im internet unter
london ec 3m 3aj www.munichre.com
tel.: +44 20 30 03  70 00
fax: +44 20 30 03  70 10
www.greatlakes.co.uk
kanada
munich reinsurance company of canada 
munich re centre
390 bay street, 22nd floor
toronto, ont., m5h 2y2
tel.: +1 416 3 66-92 06
fax: +1 416 3 66-43 30
www.mroc.com
temple insurance company
munich re centre
390 bay street, 21st floor
toronto, ont., m5h 2y2
tel.: +1 416 3 64-28 51
fax: +1 416 3 61-11 63
www.templeinsurance.ca
schweiz
new reinsurance company ltd.
zollikerstrasse 226
ch-8008 zürich
tel.: +41 (0) 58 226 65 00 
fax: +41 (0) 44 811 99 01 
www.newre.com
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
298 allgemeine informationen w
wichtige anschriften
e
 c
r
e
a
t
e
 b
e
n
e
f
erstversicherung erv europäische reiseversicherung ag
i
rosenheimer straße 116 t
s
ergo versicherungsgruppe ag 81669 münchen
 a
victoriaplatz 2 tel.: +49 89 41 66-00
s
40198 düsseldorf fax: +49 89 41 66-27 17
 o
tel.: 0800 37 46-0 00  contact@erv.de
n
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland) www.reiseversicherung.de
e
fax: +49 211 4 77-15 00
www.ergo.com weitere anschriften finden sie im internet unter 
www.ergo.com
deutschland
d.a.s. deutscher automobil schutz 
allgemeine rechtsschutz-versicherungs ag munich health
thomas-dehler-straße 2
81728 münchen munich health holding ag
tel.: 0800 37 46-5 55 königinstraße 107
tel.: +49 89 62 75-71 01 (aus dem ausland)  80802 münchen
fax: +49 89 62 75-16 50
kundenservice@das.de nord-/ost-/zentraleuropa
www.das.de munich health northern/eastern/central europe
königinstraße 107
dkv deutsche krankenversicherung ag 80802 münchen
aachener straße 300
50933 köln südeuropa und lateinamerika
tel.: 0800 37 46-4 44 munich health southern europe and latin america
tel.: +49 221 5 78-9 40 05 (aus dem ausland) königinstraße 107
fax: 0 18 05/78 60 00 80802 münchen
ergo direkt versicherungen nordamerika
karl-martell-straße 60 munich health north america, inc.
90344 nürnberg 555 college road east
tel.: 0800 6 66-90 00 princeton, nj 08543
fax: 0800 7 01-11 11 usa
www.ergodirekt.de www.munichhealthna.com
ergo lebensversicherung ag mittlerer osten und afrika
überseering 45 munich health middle east and africa
22297 hamburg munich re underwriting agents (difc) ltd.
tel.: 0800 37 46-2 22  level 4, unit 4, currency house (al fatan)
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland) dubai international financial center
fax: +49 40 63 76-33 02 p.o.box 506512
www.ergo.de united arab emirates
k
ergo versicherung ag asien-pazifik
o
victoriaplatz 1 munich health asia pacific n
z
40198 düsseldorf munich reinsurance singapore branch e
r
tel.: 0800 37 46-3 33 20 collyer quay n
g
tel.: +49 211 4 77-71 00 (aus dem ausland) #13-01 tung centre e
s
fax: 0 18 03/1 23-4 60 singapore 049319 c
h
www.ergo.de republic of singapore ä
f
t
s
b
m e
weitere anschriften finden sie im internet unter  r
u ic
www.munichhealth.com n h
i t
ch  2
 r 01
e 3
munich re  konzerngeschäftsbericht 2013
impressum/service
© 2014 service für privatanleger
münchener rückversicherungs-gesellschaft alexander rappl
königinstraße 107 telefon: +49 89 38 91-22 55
80802 münchen fax: +49 89 38 91-45 15
www.munichre.com shareholder@munichre.com
www.twitter.com/munichre service für investoren und analysten
www.munichre.com/facebook christian becker-hussong
telefon: +49 89 38 91-39 10
verantwortlich für den inhalt fax: +49 89 38 91-98 88
group reporting ir@munichre.com
group communications
service für die presse
redaktionsschluss:  johanna  weber
6. märz 2014 telefon: +49 89 38 91-26 95
veröffentlichungsdatum internet:  fax: +49 89 38 91-35 99
20. märz 2014 presse@munichre.com
erscheinungsdatum druckversion: 
8. april 2014
anmerkung der redaktion
in  veröffentlichungen von munich re verwenden  
wir in der regel aus gründen des leseflusses  
die männliche form von personenbezeichnungen. 
damit sind grundsätzlich – sofern inhaltlich  
zutreffend – frauen und männer gemeint. 
bildnachweis
s. 3, 8, 9, 19: andreas pohlmann
s. 7 links und rechts oben: corbis
s. 7 links unten: shutterstock
s. 7 rechts unten: christoph bünten
druck 
gotteswinter und aumaier gmbh
joseph-dollinger-bogen 22
80807 münchen
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2013
treibhausgas-emissionen, die bei der papierherstellung 
dieses geschäftsberichts anfallen, werden über die klima- 
www.munichre.com/annualreport2013 neutralitätsstrategie von munich re ausgeglichen.
quartalszahlen
         
    31.12.2013  30.9.2013  30.6.2013  31.3.2013
bilanz         
kapitalanlagen  mio. €  209.474  210.275  209.363  216.245
eigenkapital  mio. €  26.226  25.869  25.656  28.627
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  187.739  188.546  186.486  187.944
bilanzsumme  mio. €  254.288  256.294  254.761  261.042
aktie         
kurs je aktie  €  160,15  144,45  141,40  145,90
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €  28,7  25,9  25,4  26,2
sonstige         
schaden-kosten-quote         
rückversicherung schaden/unfall  %  92,1  93,1  92,4  85,7
erstversicherung schaden/unfall  %  97,2  97,1  96,0  95,9
munich health  %  98,3  98,0  98,9  99,4
mitarbeiter    44.665  45.240  45.119  45.375
             
mio. €       gesamt  q4 2013  q3 2013  q2 2013  q1 2013
gebuchte bruttobeiträge      51.060  12.470  12.497  12.809  13.284
 1.  verdiente beiträge         
    brutto  50.840  12.771  12.544  13.025  12.500
    abgegeben an rückversicherer  1.668  411  433  420  404
    netto  49.172  12.360  12.111  12.605  12.096
 2.  technischer zinsertrag  6.764  1.720  1.735  1.468  1.841
 3.  leistungen an kunden         
    brutto  40.698  9.967  10.687  10.296  9.748
    anteil der rückversicherer  782  155  228  231  168
    netto  39.916  9.812  10.459  10.065  9.580
 4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb         
    brutto  12.690  3.322  2.731  3.486  3.151
    anteil der rückversicherer  326  85  83  98  60
    netto  12.364  3.237  2.648  3.388  3.091
 5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.– 4.)   3.656  1.031  739  620  1.266
 6.  ergebnis aus kapitalanlagen          
    erträge aus kapitalanlagen  13.196  3.415  3.315  3.423  3.043
    aufwendungen für kapitalanlagen  5.539  1.420  1.216  1.867  1.036
    gesamt  7.657  1.995  2.099  1.556  2.007
    davon:         
    ergebnis aus assoziierten unternehmen         
    nach der equity-methode bewertet  7  –54  37  33  –9
 7.  sonstige operative erträge  782  264  165  198  155
 8.  sonstige operative aufwendungen  922  294  211  200  217
 9.  umgliederung technischer zinsertrag   –6.764  –1.720  –1.735  –1.468  –1.841
 10.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  753  245  318  86  104
 11.  operatives ergebnis  4.409  1.276  1.057  706  1.370
 12.  sonstiges nicht operatives ergebnis  –673  –235  –407  –141  110
 13.  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  29  29  –  –  –
 14.  finanzierungsergebnis  –257  –55  –59  –75  –68
 15.  ertragsteuern  108  –241  –41  –52  442
 16.  konzernergebnis  3.342  1.198  632  542  970
    davon:         
    auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  3.313  1.189  633  528  963
    auf nicht beherrschende anteile entfallend  29  9  –1  14  7
€  gesamt  q4 2013  q3 2013  q2 2013  q1 2013
ergebnis je aktie  18,50  6,65  3,53  2,94  5,39
unsere marken
munich re (gruppe)
rückversicherung munich health erstversicherung
munich re ergo lebensversicherung
the hartford steam boiler 
 inspection and  insurance company dkv seguros ergo versicherung
new reinsurance  
company ltd. dkv belgium belgium ergo direkt
american modern  
insurance group, inc. dkv luxembourg luxembourg ergo austria
globality health ergo hestia
daman  
national health  
insurance ergo türkei
apollo munich  
health insurance ergo belgien
mednet ergo italia
almeda
assistance and  
storebrand health services
d.a.s. rechtsschutz-
versicherung
deutsche  
krankenversicherung
europäische
reiseversicherung
asset management
                        munich  ergo assetmanagement
die darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der aufstellung des 
anteilsb esitzes auf seite 276 ff.
unsere geschäftstätigkeit umfasst alle aspekte der übernahme von risiken im erst- und rückversicherungsgeschäft.   
weltweit gehören wir zu den führenden rückversicherern, in deutschland und europa zu den führenden erstversicherern.
—  rückversicherung: seit 1880 versichern wir  versicherungen.
—  munich health: gute positionierung auf dem internationalen gesundheitsmarkt.
—  erstversicherung: unsere erstversicherer bieten sicherheit vor wiegend für privatkunden  
  und den gewerblichen mittelstand.
—  unser  tochterunternehmen meag verwaltet unsere kapitalan lagen und bietet daneben  
  investmentprodukte für privatkunden und institutionelle anleger.
termine 2014 termine 2015 k
o
    n
20. märz 2014  11. märz 2015  z
e
bilanzpressekonferenz zum konzern abschluss 2013 bilanzpressekonferenz zum konzern abschluss 2014 r
n
g
30. april 2014  23. april 2015  e
hauptversammlung hauptversammlung s
c
h
8. mai 2014  7. mai 2015  ä
zwischenbericht zum 31. märz 2014 zwischenbericht zum 31. märz 2015 ft
s
b
7. august 2014  6. august 2015  e
zwischenbericht zum 30. juni 2014 zwischenbericht zum 30. juni 2015 ri
c
h
7. august 2014  6. august 2015 
t
halbjahres-pressekonferenz halbjahres-pressekonferenz  2
0
6. november 2014  5. november 2015  1
3
zwischenbericht zum 30. september 2014 zwischenbericht zum 30. september 2015
m
© 2014 u
münchener rückversicherungs-gesellschaft n
i
königinstraße 107, 80802 münchen c
h
 r
bestellnummer 302-08162 e