
k  onzerngeschäftsbericht 2019 
munich re 
2019 
wichtige kennzahlen (ifrs)1 
munich re im überblick 
2019  2018  2017  2016  2015 
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  51.457  49.064  49.115  48.851  50.374 
verdiente nettobeiträge  mio. €  48.280  45.735  47.164  47.118  48.309 
leistungen an kunden (netto)  mio. €  –39.685  –35.116  –41.645  –38.498  –38.731 
aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto)  mio. €  –13.249  –12.587  –12.186  –12.295  –12.367 
operatives ergebnis  mio. €  4.004  3.725  1.241  4.025  4.819 
ertragsteuern  mio. €  –483  –576  298  –760  –476 
konzernergebnis  mio. €  2.707  2.275  392  2.581  3.122 
auf nicht beherrschende anteile entfallend  mio. €  –17  –34  17  1  15 
ergebnis je aktie  €  18,97  15,53  2,44  16,13  18,73 
eigenkapitalrendite (roe)  %  9,2  8,4  1,3  8,1  10,0 
kapitalanlagenrendite (roi)  %  3,2  2,8  3,2  3,2  3,2 
dividende je aktie2  €  9,80  9,25  8,60  8,60  8,25 
ausschüttung2  mio. €  1.374  1.335  1.286  1.333  1.329 
kurs der aktie zum 31. dezember  €  263,00  190,55  180,75  179,65  184,55 
börsenwert der münchener rück ag zum 31. dezember  mrd. €  38,0  28,5  28,0  28,9  30,8 
buchwert je aktie  €  215,32  180,86  185,19  200,86  188,40 
kapitalanlagen  mio. €  228.764  216.852  217.562  221.752  217.587 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug  mio. €  9.163  8.424  9.664  9.558  9.163 
eigenkapital  mio. €  30.576  26.500  28.198  31.785  30.966 
nicht bilanzierte unrealisierte gewinne und verluste3  mio. €  19.913  16.067  14.980  17.276  15.958 
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  217.941  208.270  205.754  202.240  198.455 
bilanzsumme  mio. €  287.553  270.168  265.722  267.805  268.868 
mitarbeiter zum 31. dezember  39.662  41.410  42.410  43.428  43.554 
rückversicherung 
2019  2018  2017  2016  2015 
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  33.807  31.286  31.569  31.463 
kapitalanlagen 
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €  92.429  85.605  85.804  91.928 
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  77.166  72.407  68.109  67.067 
großschäden (netto)  mio. €  –3.124  –2.152  –4.314  –1.542  –1.046 
schäden aus naturkatastrophen  mio. €  –2.053  –1.256  –3.678  –929  –149 
schaden-kosten-quote schaden/unfall  %  101,0  99,4  114,1  95,7  89,7 
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  3.233  2.543  2.760  2.275 
konzernergebnis  mio. €  2.268  1.864  120  2.540 
davon: rückversicherung leben/gesundheit  mio. €  706  729  596  515 
davon: rückversicherung schaden/unfall  mio. €  1.562  1.135  –476  2.025  2.915 
ergo 
2019  2018  2017  2016  2015 
gebuchte bruttobeiträge  mio. €  17.650  17.778  17.546  17.388 
kapitalanlagen 
(inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €  145.497  139.671  141.422  139.383 
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €  140.776  135.863  137.645  135.173 
schaden-kosten-quote schaden/unfall deutschland  %  92,3  96,0  97,5  97,0  97,9 
schaden-kosten-quote international  %  94,3  94,6  95,3  98,0 
ergebnis aus kapitalanlagen  mio. €  4.504  3.983  4.851  5.291 
konzernergebnis  mio. €  440  412  273  41 
davon: leben/gesundheit deutschland  mio. €  187  264  175  114  –329 
davon: schaden/unfall deutschland  mio. €  148  45  57  –72  214 
davon: international  mio. €  105  103  40  –1 
1  diese informationen finden sie als exceldownload im financial supplement unter www.munichre.com/ergebnisse-berichte. 
2  vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung 
3  einschließlich der anteile, die auf andere gesellschafter und versicherungsnehmer entfallen. 
 
inhalt  konzerngeschäftsbericht 2019  1 
 
 
munich re im überblick   
wichtige kennzahlen (ifrs)  u2 
quartalszahlen  u3 
termine  u4 
aktionärsbrief  3 
corporate governance   7 
bericht des aufsichtsrats  9 
erklärung zur unternehmensführung  16 
inklusive corporate governance berichterstattung 
zusammengefasster lagebericht   29 
gruppe  31 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen  54 
wichtige steuerungsinstrumente   55 
geschäftsverlauf  57 
finanzlage  69 
risikobericht  73 
chancenbericht  83 
ausblick  85 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)  89 
konzernabschluss  97 
konzernbilanz  100 
konzern-gewinn-und verlustrechnung   102 
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  103 
konzern-eigenkapitalentwicklung  104 
konzern-kapitalflussrechnung  106 
konzernanhang  107 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  185 
versicherung der gesetzlichen vertreter   192 
impressum/service  193 
 
 
 
 
ein ausführliches inhaltsverzeichnis finden sie  
auf den kapiteltrennseiten. 
 
aufgrund von rundungen können sich im  
vorliegenden bericht bei summenbildungen  
und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
an die aktionäre      3 
   
 
 
 
 
 
 
  dr. joachim wenning 
vorsitzender des vorstands  
  münchener rück ag 
 
 
 
 
das vergangene jahr war ein erfolg für unsere gruppe: munich re hat im 
jahr 2019 einen gewinn von 2,7 milliarden euro erzielt. wir haben unser 
ergebnis ein weiteres mal gesteigert und unser gewinnziel von 2,5 milliar-
den euro übertroffen. sie, unsere aktionäre, wollen wir an diesem erfolg 
mit einer erhöhten dividende beteiligen: der hauptversammlung schlagen 
wir eine anhebung auf 9,80 euro je aktie vor. 
der titel ihres unternehmens bietet ihnen damit weiterhin eine starke 
rendite: im vergleich mit den sieben weltweit führenden rück- und  
europäischen erstversicherern halten wir auch im jahr 2019 mit unserer 
aktionärsrendite – dem sogenannten total shareholder return – einen 
spitzenplatz. gleichzeitig ist munich re ein attraktives nachhaltiges  
investment, indem wir ökologische, soziale und governance-aspekte  
systematisch in unsere wertschöpfung integrieren. 
eine zentrale säule ist dabei unsere klimastrategie. wir haben uns dazu 
verpflichtet, bis 2050 ein klimaneutrales anlageportfolio zu erreichen – 
entsprechend dem ziel des pariser klima-abkommens, den globalen  
temperaturanstieg möglichst auf 1,5 °c zu begrenzen. munich re ist der 
„net-zero asset owner alliance“ unter führung der vereinten nationen 
beigetreten, in der wir mit institutionellen investoren mit verwalteten kapi-
talanlagen von über vier billionen us-dollar zusammenarbeiten. 
einen wichtigen hebel für klimaschutz sehen wir darin, neuen technolo-
gien für eine kohlenstoffarme wirtschaft zum durchbruch zu verhelfen – 
bei stromgewinnung, transport, energiespeicherung, industrieller produk-
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
an die aktionäre      4 
   
tion. auch hier übernehmen wir verantwortung: wir bieten innovative ver-
sicherungslösungen an, mit denen wir einige besondere risiken schultern, 
etwa mit leistungsgarantien für batteriespeicher und photovoltaikanlagen. 
doch das allein reicht nicht aus: es braucht einen monetären anreiz, um 
treibhausgase zu vermeiden. der ausstoß von co  muss ein klares preis-
2
schild bekommen – über alle wirtschaftssektoren hinweg. gleichzeitig ist 
ein stabiler und verlässlicher rahmen für investitionen notwendig, um aus-
reichende und bezahlbare mengen an erneuerbarer energie zu erzeugen. 
indem die politik über diese spielregeln klug und weitsichtig entscheidet, 
wird die marktwirtschaft zur treibenden kraft der notwendigen energie-
transformation für klimaschutz. 
unser unternehmen ist strategisch und finanziell voll auf kurs und  
gewinnt weiter an fahrt, um den im rahmen unserer mehrjahresambition 
2018–2020 anvisierten gewinn von 2,8 milliarden euro für das jahr 2020 
zu erreichen. wir gestalten die digitale transformation, verringern komple-
xität und wachsen profitabel. dieser strategische fokus greift und zahlt 
sich aus. 
wir werden digitaler, schneller und flexibler. so erschließt sich munich re 
mit den einheiten munich re new ventures und digital partners neue  
digitale marktzugänge: digital partners kooperiert mit zahlreichen jungen, 
digital geprägten unternehmen. bereits im jahr 2016 haben wir so eine 
vertrauensvolle zusammenarbeit mit dem kalifornischen start-up next  
insurance etabliert und unterstützen es mit services und der übernahme 
von risiken; außerdem halten wir über munich re ventures seit mehreren 
jahren anteile am unternehmen. 
dieser ansatz hat sich bewährt: im vergangenen jahr haben wir in höhe 
von 250 millionen us-dollar weitere anteile an next insurance erworben. 
nach abschluss der transaktion werden wir knapp 30 prozent an dem  
unternehmen halten, das kleinen und mittleren unternehmen im us-
markt digitale, maßgeschneiderte versicherungslösungen bietet. über die 
partnerschaft adressieren wir dieses margenträchtige marktsegment mit 
einem prämienvolumen von rund 140 milliarden us-dollar. indem wir 
einen identifizierten zielmarkt durch einen modernen online-vertrieb  
erschließen, entwickeln wir unsere gruppe strategisch weiter. 
ein zweiter bereich ist die entwicklung digitaler services: lebensversiche-
rern eröffnen wir mit einer online-plattform die chance, medizinische 
rückfragen im antragsprozess auf digitalem weg zu klären. die qualität 
der erhobenen daten lässt sich so erhöhen, die bearbeitungszeit um bis zu 
90 prozent senken. gleichzeitig bieten wir softwarelösungen an, die ver- 
sicherer komfortabel in ihre it-systeme integrieren und so die dauer des 
antragsprozesses um bis zu zwei drittel senken können. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
an die aktionäre      5 
   
gleichzeitig werten wir unsere kernkompetenzen digital weiter auf. wir  
investieren in data analytics und künstliche intelligenz, um unsere kunden 
zielgerichtet zu unterstützen, zum beispiel bei der identifikation von scha-
dentreibern für leitungswasserschäden, die rund die hälfte aller schäden 
in der traditionellen versicherung für wohngebäude ausmachen. kfz- 
versicherer unterstützen wir dabei, mithilfe von maschinellem lernen 
künftige schäden präziser vorherzusagen und die schadenquote spürbar 
zu senken – indem externe daten wie wetter, unfallstatistiken oder sozio-
ökonomische daten berücksichtigt werden. 
außerdem arbeiten wir daran, die qualität und die geschwindigkeit unse-
rer prozesse zu erhöhen. ergo hat zahlreiche prozesse automatisiert, um 
kunden optimalen service zu bieten. die zahl der robotics-anwendungen, 
welche die mitarbeiter in ihrer täglichen arbeit unterstützen, hat deutlich 
zugenommen. kundenanliegen werden so schneller bearbeitet: die durch-
schnittliche bearbeitungszeit von anträgen im segment leben haben wir 
halbiert. 
wir erschließen uns weiter neue, digitale geschäftsfelder rund um das  
internet der dinge: mit dem sportwagenhersteller porsche und dessen  
beratungstochter mhp werden wir ein unternehmen gründen, das digitale, 
flexible produktionskonzepte und softwarelösungen anbietet. industrie-
kunden sollen so neue produkte rascher entwickeln können, indem sie 
auch kleinste fertigungsgrößen wirtschaftlich produzieren – mit minimier-
tem kapitalbedarf und reduziertem investitionsrisiko. 
ergo ist eine partnerschaft mit dem chinesischen autohersteller great 
wall motors eingegangen. gemeinsames ziel ist es, einen führenden  
anbieter für technologie- und datengetriebene mobilitätslösungen im  
chinesischen markt aufzubauen und versicherungen unter anderem über 
die handelspartner von great wall zu vertreiben.  
mit diesen initiativen und unternehmungen unterstreichen wir den  
anspruch von munich re, führender anbieter von digitalen versicherungs-
lösungen zu sein. so stärken wir das bereits bestehende geschäft, ver- 
breitern perspektivisch die ertragsbasis der gruppe und stärken unsere 
position im wettbewerb. 
wir reduzieren komplexität. die gruppe agiert fokussierter und effizienter. 
ergo hat den verkauf von 18 kleineren länder-gesellschaften erfolgreich 
abgeschlossen, um sich noch stärker auf relevante kernmärkte zu konzent-
rieren. in der rückversicherung haben wir unsere schlagkraft im industrie-
geschäft erhöht, indem wir die fakultativen rückversicherungs-einheiten 
und das industrie-direktgeschäft in einer globalen einheit gebündelt haben. 
ein wachsendes geschäft betreiben wir mit weniger ressourcen und  
erschließen uns durch niedrigere kosten weitere gestaltungsräume, um in 
die digitalisierung und neue geschäftsfelder zu investieren. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
an die aktionäre      6 
   
wir verdienen mehr. erneut konnten wir unseren gewinn steigern; zudem 
haben wir das gewinnziel übertroffen. unser erstversicherer ergo hat 
den aufschwung fortgesetzt und lag leicht über dem gewinnziel. basis 
hierfür war die konsequente umsetzung des im jahr 2016 gestarteten 
strategieprogramms. im geschäftsfeld rückversicherung haben wir  
unsere wachstumsinitiativen erfolgreich umgesetzt, unter anderem in den 
usa, in asien und im weiter wachsenden markt der cyber-risiken. auch 
hier haben wir unser ziel übertroffen, trotz hoher naturkatastrophen- 
schäden in der zweiten jahreshälfte, unter anderem durch die tropischen 
wirbelstürme hagibis und faxai in japan. 
für das jahr 2020 streben wir einen gewinnanstieg auf rund 2,8 milliar-
den euro an. 2,3 milliarden euro erwarten wir in der rückversicherung, 
über 500 millionen euro von ergo. in der rückversicherung werden wir 
dazu unsere wachstumsinitiativen vorantreiben; ergo wird den bisheri-
gen weg des strategieprogramms weiterverfolgen. außerdem wird die 
fortgesetzte optimierung unserer kapitalanlagen ein ergebnistreiber sein. 
in einem zunehmend schwierigen kapitalmarkt haben wir nach der bestel-
lung des chief investment officers den investmentprozess in der gruppe 
geschärft und auf eine kontinuierliche verbesserung des rendite-risiko-
profils unseres portfolios ausgerichtet. 
auf unserem weg, munich re profitabler, schlanker und digitaler zu  
machen, sind wir im vergangenen jahr einen großen schritt vorangekom-
men. für ihre unterstützung dabei danke ich ihnen persönlich herzlich – 
und schließe darin auch unsere weltweit gut 39.000 mitarbeiter in unserer 
gruppe mit ein. 
mit freundlichen grüßen 
 
ihr 
 
joachim wenning 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corporate governance  8 
inhalt   
 
bericht des aufsichtsrats   9 
erklärung zur unternehmensführung   16 
inklusive corporate governance berichterstattung 
zuständigkeiten der vorstandsmitglieder und deren mitgliedschaften in   24 
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren kontrollgremien 
zusammensetzung der ausschüsse des vorstands   25 
mitglieder des aufsichtsrats und deren mitgliedschaften in gesetzlich zu   26 
bildenen aufsichtsräten und vergleichbaren kontrollgremien 
zusammensetzung der ausschüsse des aufsichtsrats  28 
 
 
corporate governance  9 
bericht des aufsichtsrats   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dr. nikolaus von bomhard 
  vorsitzender des aufsichtsrats 
 
 
sehr geehrte damen und herren, 
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2019 seine aufgaben und pflichten gemäß gesetz, sat-
zung und geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. alle mitglieder des aufsichtsrats nahmen 
nicht nur an mehr als der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie 
angehörten, teil; die teilnahmequote sämtlicher mitglieder des aufsichtsrats lag im berichtszeit-
raum vielmehr bei 100 % (die übersicht zur präsenz der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- 
und ausschusssitzungen finden sie auf seite 15 und unter www.munichre.com/aufsichtsrat). 
wir haben den vorstand bei seiner geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen 
für das unternehmen wichtigen belangen beraten. prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 abs. 2 s. 1 
aktg waren zu keinem zeitpunkt erforderlich. 
zusammenwirken von aufsichtsrat und vorstand  
der vorstand bezog uns in alle wichtigen geschäftsvorgänge und entscheidungen von grund- 
legender bedeutung für das unternehmen rechtzeitig und unmittelbar ein. in den sitzungen dis-
kutierten wir ausführlich die berichte des vorstands. die zusammenarbeit mit dem vorstand 
war in jeder hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem handeln zur erfolg-
reichen entwicklung von munich re. der vorstand hat seine berichtspflicht gegenüber dem auf-
sichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt. 
außerhalb der sitzungen unterrichtete uns der vorstand zeitnah und umfassend über wichtige 
ereignisse im konzern, wie den verlauf der erneuerung der schaden-/unfall-rückversiche-
rungsverträge, das ergebnis der im rahmen der mitbestimmungsvereinbarung erfolgten wahl 
der arbeitnehmervertreter in den aufsichtsrat sowie die entscheidung hinsichtlich der investi-
tion in das us-amerikanische versicherungs-start-up next insurance, inc. durch die ergo 
group ag. zur vorbereitung der sitzungen fanden regelmäßig separate gespräche der vertreter 
der anteilseigner und der arbeitnehmer mit dem vorstandsvorsitzenden statt. 
zwischen den sitzungen führten bernd pischetsrieder (bis 30. april 2019) und ich (ab 30. april 
2019) regelmäßig gespräche mit dem vorstandsvorsitzenden joachim wenning. dabei erörter-
ten wir unter anderem fragen der strategischen ausrichtung, des risikomanagements und der 
compliance sowie die aktuelle geschäftslage. als vorsitzender des prüfungsausschusses  
standen henning kagermann (bis 30. april 2019) und maximilian zimmerer (ab 30. april 2019) 
auch außerhalb der sitzungen in regem kontakt mit dem für die konzernweite rechnungslegung 
zuständigen vorstandsmitglied christoph jurecka. 
schwerpunkte der beratungen im plenum 
im berichtsjahr fanden sechs aufsichtsratssitzungen statt. regelmäßig erörterten wir mit dem 
vorstand den geschäftsverlauf sowie aktuelle themen. hierbei gingen wir intensiv auf strate- 
gische überlegungen des vorstands zu den einzelnen geschäftsfeldern ein. der vorstand berich-
tete uns regelmäßig über die kapitalanlagen des unternehmens. dabei wurden die entwicklung 
der weltwirtschaft und der finanzmärkte sowie deren auswirkung auf die vermögens- und  
ertragslage des unternehmens eingehend thematisiert. wir haben den vorstand außerdem in für 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  10 
bericht des aufsichtsrats   
 
die zukunftsausrichtung des unternehmens wichtigen belangen, wie der digitalisierungs-, 
wachstums- und kapitalanlagestrategie beraten. der aufsichtsrat hat zudem auch ohne den 
vorstand getagt. über die genannten sachverhalte hinaus befassten wir uns 2019 in den ein- 
zelnen sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden themen: 
am 19. märz standen der jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2018, der zusam-
mengefasste lagebericht und der gesonderte nichtfinanzielle (konzern-)bericht 2018 sowie die 
vorschläge des aufsichtsrats zur beschlussfassung durch die hauptversammlung 2019 auf der 
agenda. ferner berieten und entschieden wir über die bewertung des jahresbonus 2018 und die 
daraus resultierenden bonuszahlungen an die einzelnen vorstandsmitglieder. zudem fassten wir 
einen beschluss über die änderung der geschäftsordnung für den vorstand, die aufgrund der 
erweiterung des vorstands um die position eines chief investment officer erforderlich wurde. wir 
ließen uns außerdem über das compliance-management-system berichten und setzten uns mit 
dem stand der umsetzung des ergo strategieprogramms auseinander. an dieser sitzung nahmen 
routinemäßig vertreter der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht als gäste teil. 
am 29. april befasste sich der aufsichtsrat mit vorstandsangelegenheiten, konkret mit der  
bewertung der mehrjahres-performance 2016–2018 und den bonuszahlungen der einzelnen  
vorstandsmitglieder. außerdem setzten wir uns – unter berücksichtigung der besetzung ab  
dem 30. april 2019 – mit einer selbsteinschätzung der mitglieder des aufsichtsrats hinsichtlich 
ihrer kenntnisse in themenfeldern auseinander, die für die beratung und überwachung von 
munich re wichtig sind. die kompetenz des aufsichtsrats in seiner gesamtheit konnte im ver-
gleich zum vorjahr ungeachtet der wahl zahlreicher neuer mitglieder in den aufsichtsrat auf 
einem guten niveau gehalten werden. der aufsichtsrat verfügt unter berücksichtigung der  
unternehmensspezifischen besonderheiten somit über eine angemessene vielfalt an qualifikatio-
nen, kenntnissen und erfahrungen, um munich re professionell zu beraten und zu überwachen. 
außerdem brachte uns der vorstand auf den aktuellen stand des geschäftsverlaufs im jahr 2019. 
ferner nutzten wir die sitzung für letzte vorbereitungen der hauptversammlung am folgetag. 
im anschluss an die hauptversammlung am 30. april 2019 fand die konstituierende sitzung des 
neuen aufsichtsrats statt, in der wir uns mit der wahl des vorsitzenden des aufsichtsrats und 
seines stellvertreters sowie mit der wahl der mitglieder und der vorsitzenden der sechs aus-
schüsse des aufsichtsrats befassten. 
am 16. juli diskutierten wir insbesondere die planungen zur weiterentwicklung der strategie von 
munich re und die positionierung des unternehmens im umgang mit den herausforderungen 
des klimawandels. zudem ließen wir uns über die projekte zur einführung der aktualisierten 
rechnungslegungsstandards ifrs 9 und ifrs 17 unterrichten. 
am 16. oktober standen unter anderem corporate-governance-themen auf der tagesordnung: 
die beschlussfassungen über die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) sowie über das ergebnis der diesjährigen effizienzprüfung. weitere themen  
waren die vorlage des gruppenweiten vergütungsberichts 2018 gemäß solvency ii und ver- 
sicherungs-vergütungsverordnung. der vorstand informierte uns ferner über die kapitalanlage-
strategie unter dem zum frühjahr neu bestellten chief investment officer sowie über die ent-
wicklung des rückversicherungsgeschäfts in nordamerika. außerdem informierten wir uns über 
wesentliche – den aufsichtsrat betreffende – änderungen infolge der neuen fassung des dcgk 
und des gesetzes zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii). 
am 11. dezember beschlossen wir einen wechsel im vorstand. außerdem berieten und ent- 
schieden wir über die verlängerung einer vorstandsbestellung. wir legten nach eingehender  
beratung zudem die höhe der vorstandsvergütung ab 2020 sowie die bemessungsgrundlagen 
für die variable vergütung 2020 fest. in vorbereitung auf das arug ii, die reform des dcgk 
und zur ermöglichung einer flexiblen gremienarbeit beschlossen wir änderungen der geschäfts-
ordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungsausschuss. in diesem zusammenhang über- 
trugen wir die zuständigkeit für das nach § 111a abs. 2 aktg einzurichtende interne verfahren 
zur bewertung, ob geschäfte mit nahestehenden personen im ordentlichen geschäftsgang und 
zu marktüblichen bedingungen durchgeführt werden, auf den ständigen ausschuss. außerdem  
ergänzten wir den katalog der geschäfte, die der zustimmungspflicht des aufsichtsrats unter- 
liegen, geringfügig. ferner erörterten wir im rahmen des jährlichen berichts zur risikolage 
durch den group chief risk officer die risikostrategie des konzerns. der vorstand berichtete 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  11 
bericht des aufsichtsrats   
 
zudem über die konzernplanung für das geschäftsjahr 2020, stellte uns den konzernpersonal-
bericht vor und erläuterte schwerpunkte der personalarbeit im konzern. darüber hinaus infor-
mierte er uns über die it-strategie in der gruppe. 
im rahmen einer schriftlichen beschlussfassung wurde das im dezember 2018 vom aufsichtsrat 
beschlossene ifrs-konzernziel für den jahresbonus 2019 im februar 2019 bestätigt. 
arbeit der ausschüsse 
es sind sechs ausschüsse des aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte angele-
genheiten zur beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen vorbereitend mit den 
im aufsichtsratsplenum anstehenden themen und beschlüssen befassen. über die arbeit der 
ausschüsse erstatteten deren vorsitzende dem plenum in den aufsichtsratssitzungen ausführlich 
bericht. 
einzelheiten zu den aufgaben der ausschüsse des aufsichtsrats und deren zusammen- 
setzung finden sie in der erklärung zur unternehmensführung auf seite 18 ff. und unter 
www.munichre.com/aufsichtsrat. 
der personalausschuss tagte im berichtszeitraum fünfmal. er bereitete im wesentlichen die im 
bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vorstandsangelegenheiten vor, 
sofern sie nicht in die zuständigkeit des vergütungsausschusses fielen. einen schwerpunkt der 
arbeit des personalausschusses bildete die prüfung der fachlichen eignung und zuverlässigkeit 
im rahmen der neubestellung eines vorstandsmitglieds und der verlängerung der bestellung 
eines vorstandsmitglieds. darüber hinaus genehmigte der personalausschuss die übernahme 
von aufsichtsrats-, beirats- und vergleichbaren mandaten durch vorstandsmitglieder. er befasste 
sich zudem mit der konzernweiten nachfolgeplanung, vor allem soweit sie vorstandsfunktionen 
betrifft. ferner beschloss der personalausschuss, die bisherige rahmenregelung für versorgungs-
zusagen durch gehaltsverzicht (deferred compensation) ende 2019 aufzuheben und eine neue 
regelung mit wirkung ab 1. april 2020 einzuführen. 
der vergütungsausschuss kam zu fünf sitzungen zusammen. er bereitete insbesondere die im 
bericht zur arbeit des plenums bereits erwähnten beschlüsse zu vorstandsangelegenheiten vor, 
soweit diese die vergütungshöhe, die festlegung der bemessungsgrundlagen für die variable 
vergütung und deren bewertung sowie vergütungsrelevante bestandteile der vorstandsverträge 
betrafen. darüber hinaus setzte er sich mit aktuellen trends und entwicklungen hinsichtlich der 
betrieblichen altersversorgung der vorstandsmitglieder auseinander. ferner befasste er sich mit 
den gehaltsnebenleistungen der vorstandsmitglieder, die im geschäftsbericht 2018 ausgewiesen 
waren. 
der ständige ausschuss befasste sich in seinen vier sitzungen neben der vorbereitung der  
jeweiligen aufsichtsratssitzung insbesondere mit themen der corporate governance. er führte 
auch in diesem berichtsjahr eine überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit durch und 
stellte fest, dass die berichterstattung durch den vorstand sowie die arbeit des aufsichtsrats 
insgesamt effizient und angemessen sind. der vorstandsvorsitzende informierte regelmäßig 
über die aktionärsstruktur und den stand der aktienrückkaufprogramme. der ständige aus-
schuss setzte sich zudem intensiv mit dem gesonderten nichtfinanziellen (konzern-)bericht 2018 
auseinander. auf grundlage eines entsprechenden beschlusses des aufsichtsratsplenums  
hat der ständige ausschuss die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (ey), 
münchen, mit der prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit des gesonderten nichtfinanziellen 
(konzern-)berichts für das geschäftsjahr 2019 beauftragt.  
der prüfungsausschuss tagte im berichtszeitraum sechsmal. an fünf sitzungen nahm auch  
der abschlussprüfer teil. der prüfungsausschuss erörterte in den sitzungen im februar und 
märz 2019 eingehend den jahresabschluss der münchener rück ag und den konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten lagebericht, die prüfungsberichte des abschlussprüfers und den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2018. des weiteren befasste 
sich der ausschuss eingehend mit den den quartalsmitteilungen zugrunde liegenden wesent- 
lichen informationen für das erste und dritte quartal 2019 und setzte sich zusammen mit dem 
abschlussprüfer ausführlich mit dem halbjahresfinanzbericht 2019 auseinander. er ließ sich  
regelmäßig über die wesentlichen ökonomischen kennzahlen gemäß solvency ii informieren und 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  12 
bericht des aufsichtsrats   
 
erörterte in diesen sitzungen die quartalsberichterstattung an die aufsicht. eine weitere wich-
tige aufgabe nahm der ausschuss mit der stetigen überwachung der risikolage und des risiko-
managements des unternehmens und der erörterung der risikostrategie wahr: hierfür ließ er 
sich vom group chief risk officer – zusätzlich zu dessen vierteljährlichen schriftlichen berich-
ten – mehrmals ausführlich mündlich informieren. auch der leiter der versicherungsmathe- 
matischen funktion erläuterte in einer sitzung den bericht der versicherungsmathematischen 
funktion von munich re (gruppe). regelmäßig wurden das interne kontrollsystem und com- 
pliance-themen erörtert. der group chief auditor setzte die ausschussmitglieder über das  
ergebnis der prüfungen 2018 und die prüfungsplanung 2019 umfassend ins bild. darüber hinaus 
ließ sich der ausschuss über einzelne, ihm vorgetragene compliance-fälle und audit-prüfungen 
regelmäßig auf den aktuellen stand bringen. die mitglieder des prüfungsausschusses nutzten 
ferner die gelegenheit, sich in abwesenheit des vorstands regelmäßig sowohl untereinander als 
auch zusammen mit dem group chief auditor, dem group chief compliance officer, dem 
group chief risk officer und dem abschlussprüfer zu beraten. zusätzlich fand bei bedarf auch 
außerhalb der sitzungen ein austausch zwischen dem prüfungsausschuss und dem abschluss-
prüfer zu ausgewählten themen statt. der prüfungsausschuss überprüfte und überwachte zu-
dem intensiv die unabhängigkeit des abschlussprüfers. er ließ sich regelmäßig über die neu hin-
zugekommenen tätigkeiten des abschlussprüfers außerhalb der abschlussprüfung sowie über 
die auslastung der gesetzlichen obergrenze zur vergabe solcher aufträge berichten. weiterhin 
wurden dem prüfungsausschuss die besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key audit  
matters) für das geschäftsjahr 2019 vom abschlussprüfer vorgestellt und erläutert. darüber hinaus 
bereitete der ausschuss für das aufsichtsratsplenum die bestellung des abschlussprüfers für 
das geschäftsjahr 2019 vor und legte die prüfungsschwerpunkte und das prüfungshonorar fest. 
nach beschluss des plenums erteilte der vorsitzende des ausschusses der kpmg bayerische 
treuhandgesellschaft aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft steuerberatungs- 
gesellschaft (kpmg), münchen, den prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2019 und beauftragte 
sie auch mit der prüferischen durchsicht des halbjahresfinanzberichts 2019. 
darüber hinaus stellte sich der im rahmen der ausschreibung des abschlussprüfungsmandats 
ab dem geschäftsjahr 2020 ausgewählte abschlussprüfer ey vor und berichtete über den status 
der vorbereitungen des abschlussprüferwechsels.  
der nominierungsausschuss tagte im berichtszeitraum zweimal. nachdem er sich bereits 2018 
in sechs sitzungen intensiv mit der nachfolgeplanung im aufsichtsrat auseinandergesetzt hatte, 
befasste er sich in vorbereitung auf die hauptversammlung am 30. april 2019 abschließend mit 
der wiederwahl von acht vertretern der anteilseigner sowie der wahl von zwei neuen kandida-
ten in den aufsichtsrat. außerdem erörterte er die nachfolge des aufsichtsratsvorsitzenden und 
des vorsitzenden des prüfungsausschusses und setzte sich mit der künftigen besetzung der 
ausschüsse des aufsichtsrats auseinander. zudem erörterte der nominierungsausschuss intensiv 
die mittelfristige nachfolgeplanung des aufsichtsrats. 
der vermittlungsausschuss musste auch im geschäftsjahr 2019 nicht einberufen werden. 
corporate governance und entsprechenserklärung 
der aufsichtsrat achtet auf eine gute unternehmensführung. so gaben wir zusammen mit dem 
vorstand im november 2019 die erklärung gemäß § 161 aktg ab. die gesellschaft hat allen 
empfehlungen des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 entsprochen und beabsichtigt, 
ihnen auch zukünftig zu entsprechen. wir bestätigten unsere einschätzung, dass alle 20 mitglie-
der des aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten interessenkonflikten zu betrachten 
sind. 
einzelheiten hierzu sind in der erklärung zur unternehmensführung auf seite 16 ff. aufgeführt. 
munich re führte für die neuen mitglieder des aufsichtsrats eine einführungsveranstaltung 
durch, in der fachexperten zu den themen corporate governance, vorstandsvergütung, kapital-
anlage, rechnungslegung und risikomanagement vortrugen. darüber hinaus wurde den mitglie-
dern des aufsichtsrats 2019 zur gezielten weiterbildung erneut eine interne informationsveran-
staltung angeboten. nahezu alle nutzten die gelegenheit, sich zu ausgewählten fragestellungen 
aus den themenbereichen rückversicherung, konzern-controlling und big data zu informieren. 
zusätzlich stellt die gesellschaft den mitgliedern des aufsichtsrats elektronisches fortbildungs-
material zum selbststudium zur verfügung. neue mitglieder des aufsichtsrats erhalten zudem 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  13 
bericht des aufsichtsrats   
 
bereits vor ihrem amtsantritt ausgewähltes informationsmaterial zur vorbereitung auf ihre  
tätigkeit.  
in unserer funktion als vorsitzende des aufsichtsrats haben bernd pischetsrieder (bis 30. april 
2019) und ich (ab 30. april 2019) im rahmen des investorendialogs gespräche mit investoren 
und stimmrechtsberatern zu aufsichtsratsspezifischen themen geführt. schwerpunkt der von 
herrn pischetsrieder geführten gespräche war die wahl der anteilseignervertreter in den  
aufsichtsrat durch die hauptversammlung 2019. die von mir geführten gespräche dienten  
primär dem wechselseitigen austausch und deckten die gesamte bandbreite an themen aus 
dem zuständigkeitsbereich des aufsichtsrats ab. 
veränderungen im vorstand  
der vorstand der gesellschaft wurde mit wirkung zum 18. märz 2019 um die position eines 
chief investment officer erweitert. nicholas gartside verantwortet in dieser funktion das gesamte 
asset-management von munich re (gruppe). 
hermann pohlchristoph verlängert sein zum 30. april 2020 auslaufendes mandat aus persön- 
lichen gründen nicht und wird aus dem unternehmen ausscheiden. zu seinem nachfolger 
wurde mit wirkung zum 1. mai 2020 achim kassow berufen, der damit die verantwortung  
für das ressort asia pacific and africa sowie für die zentralbereiche central procurement und 
services übernehmen wird. 
veränderungen im aufsichtsrat 
mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2019 endete die amtszeit des  
aufsichtsrats. auf der seite der aktionärsvertreter schieden bernd pischetsrieder und henning 
kagermann aus. wir danken herrn pischetsrieder für sein großes engagement, mit dem er 
17 jahre als mitglied und über sechs jahre als vorsitzender des aufsichtsrats munich re verant-
wortungsvoll und weitsichtig überwacht und erfolgreich begleitet hat. wir möchten herrn kager-
mann unseren dank für seine langjährige wertvolle und konstruktive unterstützung – insbeson-
dere auch während der zeit als vorsitzender des prüfungsausschusses – ausdrücken. 
auf der seite der arbeitnehmer schieden christian fuhrmann, marco nörenberg, andrés ruiz 
feger, ina hosenfelder, beate mensch und angelika wirtz aus. der aufsichtsrat dankt allen aus-
geschiedenen mitgliedern für ihre sachkundige beratung, mit der sie munich re, teilweise über 
viele jahre, engagiert begleitet und überwacht haben. 
karl-heinz streibich und ich wurden von der hauptversammlung neu in den aufsichtsrat  
gewählt. auf der grundlage der mitbestimmungsvereinbarung wurden von den zuständigen  
gremien ruth brown, stephan eberl, eva-maria haiduk, stefan kaindl, gabriele mücke und 
manfred rassy neu in den aufsichtsrat gewählt. für die neu- und wiedergewählten mitglieder 
des aufsichtsrats begann ihre amtsperiode mit dem ende der hauptversammlung. 
weitere informationen zur corporate governance im allgemeinen entnehmen sie bitte der  
erklärung zur unternehmensführung auf seite 16 ff.  
jahres- und konzernabschluss 2019, berichterstattung nach solvency ii und nichtfinanzielle 
informationen 
der abschlussprüfer, die kpmg, hat den jahresabschluss der münchener rück ag, den konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht zum 31. dezember 2019 ordnungsgemäß 
geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der für die durchfüh-
rung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist herr dr. frank ellenbürger. er war erstmals auftrags-
verantwortlicher für die prüfung des jahres- und konzernabschlusses zum 31. dezember 2013. 
die oben genannten berichte und der vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
gewinns lagen den aufsichtsratsmitgliedern vor. der prüfungsausschuss befasste sich am 
21. februar 2020 intensiv mit den vorläufigen abschlusszahlen zum 31. dezember 2019 und dem 
vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns. in der sitzung am 26. feb-
ruar 2020 beschäftigte sich der aufsichtsrat ebenfalls eingehend mit den vorläufigen abschluss-
zahlen zum 31. dezember 2019 und dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanz-
gewinns. am 16. märz 2020 bereitete der prüfungsausschuss den beschluss des aufsichtsrats 
zur feststellung des jahresabschlusses und zur billigung des konzernabschlusses vor. hierzu 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  14 
bericht des aufsichtsrats   
 
prüfte der prüfungsausschuss vorab den jahres- und konzernabschluss sowie den zusammen- 
gefassten lagebericht. er besprach diese eingehend mit dem anwesenden abschlussprüfer und 
ging dabei ausführlich auf die prüfungsberichte des abschlussprüfers ein. der prüfungsausschuss 
hat sich insbesondere mit den im bestätigungsvermerk beschriebenen besonders wichtigen prü-
fungssachverhalten (key audit matters) einschließlich der vorgenommenen prüfungshandlungen 
beschäftigt. der prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das aufsichtsratsplenum über das 
ergebnis der beratungen in der bilanzsitzung. außerdem befasste sich der prüfungsausschuss 
in seiner märz-sitzung mit den vorläufigen eckdaten der berichterstattung nach solvency ii, ins-
besondere mit der solvency-ii-bedeckungsquote, und berichtete hierüber dem plenum. 
das aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die abschlüsse der münchener rück ag und des  
konzerns und den zusammengefassten lagebericht. die prüfungsberichte des abschlussprüfers 
lagen allen mitgliedern des aufsichtsrats vor und wurden in der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
am 17. märz 2020 in gegenwart des abschlussprüfers umfassend behandelt. der abschluss- 
prüfer berichtete über den umfang, die schwerpunkte sowie die wesentlichen ergebnisse seiner 
prüfung und ging dabei insbesondere auf die besonders wichtigen prüfungssachverhalte (key 
audit matters – informationen hierzu entnehmen sie bitte dem bestätigungsvermerk des ab-
schlussprüfers auf seite 185) und die vorgenommenen prüfungshandlungen ein. wesentliche 
schwächen des internen kontrollsystems und des risikomanagementsystems wurden nicht be-
richtet. 
auf basis dieser umfassenden prüfung stimmte der aufsichtsrat den ergebnissen des ab-
schlussprüfers zu und erhob keine einwendungen. am 17. märz 2020 billigte er den jahres-  
und den konzernabschluss. der jahresabschluss war damit festgestellt. nach abwägung aller 
relevanten aspekte folgte der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands zur verwendung des 
bilanzgewinns.  
dem ständigen ausschuss ging der gesonderte nichtfinanzielle (konzern-)bericht für das  
geschäftsjahr 2019 umgehend zu. der ständige ausschuss befasste sich am 17. märz 2020  
mit dem bericht. das aufsichtsratsplenum prüfte den gesonderten nichtfinanziellen (konzern-
)bericht ebenfalls am 17. märz 2020 unter berücksichtigung der prüfungsergebnisse des exter-
nen prüfers und nahm ihn zustimmend zur kenntnis. 
dank an vorstand und mitarbeiter 
der aufsichtsrat dankt den vorstandsmitgliedern und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
weltweit. sie alle haben mit ihrer engagierten arbeit zu einem erfolgreichen geschäftsergebnis 
von munich re beigetragen. 
münchen, den 17. märz 2020 
für den aufsichtsrat 
 
 
nikolaus von bomhard 
vorsitzender 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  15 
bericht des aufsichtsrats   
 
präsenz der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschuss-
sitzungen der münchener rückversicherungs-gesellschaft im jahr 2019 
teilnah- 
mequote  ver-  nominie- 
aufsichts-  aufsichts-  personal-  gütungs-  ständiger  prüfungs-  rungs- 
aufsichtsratsmitglieder    rat   rat  ausschuss  ausschuss  ausschuss  ausschuss  ausschuss 
bernd pischetsrieder1    2/2   100 %   3/3   3/3   1/1   2/2   1/1 
nikolaus von bomhard2    4/4   100 %   2/2      3/3   4/4   1/1 
marco nörenberg1    2/2   100 %         1/1       
anne horstmann    6/6   100 %         3/3   2/2    
ann-kristin achleitner    6/6   100 %      5/5      6/6   2/2 
kurt wilhelm bock    6/6   100 %         3/3      1/1 
clement booth    6/6   100 %                
ruth brown2    4/4   100 %                
stephan eberl2    4/4   100 %   2/2   2/2   3/3       
frank fassin    6/6   100 %                
benita ferrero-waldner    6/6   100 %                
christian fuhrmann1    2/2   100 %            2/2    
ursula gather    6/6   100 %                
gerd häusler    6/6   100 %         4/4       
eva-maria haiduk2    4/4   100 %                
ina hosenfelder1    2/2   100 %                
renata jungo brüngger    6/6   100 %   2/2   2/2          
henning kagermann1    2/2   100 %   3/3      1/1   2/2   1/1 
stefan kaindl2    4/4   100 %            4/4    
beate mensch1    2/2   100 %                
gabriele mücke2    4/4   100 %                
ulrich plottke    6/6   100 %            4/4    
manfred rassy2    4/4   100 %                
andrés ruiz feger1    2/2   100 %         1/1       
gabriele sinz-toporzysek   6/6   100 %                
karl-heinz streibich2    4/4   100 %                
angelika wirtz1    2/2   100 %   3/3   3/3          
maximilian zimmerer    6/6   100 %            4/4    
teilnahmequote   
(durchschnitt)     100 %   100 %   100 %   100 %   100 %   100 % 
1  mitglied des aufsichtsrats bis 30. april 2019. 
2  mitglied des aufsichtsrats ab 30. april 2019. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  16 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
erklärung zur unter- unternehmensverfassung 
nehmensführung gemäß  die münchener rück ag verfügt über drei organe: haupt-
versammlung, vorstand und aufsichtsrat. deren aufgaben 
§ 289f und § 315d hgb1  und befugnisse ergeben sich aus dem gesetz, der sat-
zung, der für die münchener rück ag geltenden mitbe-
stimmungsvereinbarung, den geschäftsordnungen und 
inklusive corporate governance bericht- den unternehmensinternen richtlinien. die mitbestim-
erstattung  mungsvereinbarung gestaltet die mitbestimmung der  
arbeitnehmer im aufsichtsrat auf basis des gesetzes über 
die münchener rückversicherungs-gesellschaft aktien-  die mitbestimmung bei einer grenzüberschreitenden ver-
gesellschaft in münchen (münchener rück ag) hat fol- schmelzung (mgvg). der grundsatz der paritätischen mit-
gende erklärung zur unternehmensführung und konzern- bestimmung im aufsichtsrat wurde darin gestärkt durch 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und  berücksichtigung der mitarbeiter, die in der europäischen 
§ 315d des handelsgesetzbuchs (hgb) abgegeben. diese  union und im europäischen wirtschaftsraum (eu/ewr) 
erklärung enthält auch die berichterstattung zur corporate  beschäftigt sind. 
governance im sinne des deutschen corporate gover-
nance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 (bekannt  die für (rück-)versicherungsunternehmen geltenden auf-
gemacht am 24. april 2017) (dcgk). den vergütungs-  sichtsrechtlichen anforderungen, insbesondere das deut-
bericht finden sie auf seite 36 ff. im zusammengefassten  sche versicherungsaufsichtsgesetz und die europäischen 
lagebericht. weitere informationen zur corporate gover- aufsichtsregeln (solvency ii), ergänzen die anforderungen 
nance finden sie zudem unter www.munichre.com/cg-de.  an verantwortungsvolle unternehmensführung. sie ent- 
halten konkretisierende regelungen, etwa zur geschäfts-
wir legen an unser handeln höchste maßstäbe an und ent- organisation oder zur qualifikation und vergütung von  
sprechen sämtlichen empfehlungen und anregungen des  geschäftsleitern, mitgliedern des aufsichtsrats und weite-
dcgk.  ren personen. 
entsprechenserklärung zum deutschen  hauptversammlung 
corporate governance kodex von vorstand 
bei der münchener rück ag gilt das prinzip „one share, 
und aufsichtsrat der münchener rück- one vote“, also eine stimme je aktie. die gesellschaft 
versicherungs-gesellschaft aktiengesell- möchte den aktionären die wahrnehmung ihrer rechte 
schaft in münchen gemäß § 161 aktiengesetz  und die stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 
deshalb die online-teilnahme an der hauptversammlung 
die münchener rückversicherungs-gesellschaft aktien-  und die stimmabgabe mittels briefwahl (auch elektronisch). 
gesellschaft in münchen entspricht seit abgabe der letzten 
entsprechenserklärung im november 2018 allen empfeh- die vom gesetz für die hauptversammlung vorgesehenen 
lungen des deutschen corporate governance kodex in   unterlagen sind zusammen mit der tagesordnung vom 
der fassung vom 7. februar 2017 (bekannt gemacht am  tag der einberufung an auf der internetseite der gesell-
24. april 2017) und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu  schaft abrufbar. aktionäre, die nicht persönlich an der 
entsprechen.  hauptversammlung teilnehmen können oder wollen, haben 
die möglichkeit, ihr stimmrecht durch von der münchener 
münchen, im november 2019  rück ag benannte stimmrechtsvertreter ausüben zu lassen; 
diese üben das stimmrecht ausschließlich auf der grund-
der vorstand      der aufsichtsrat  lage der vom aktionär erteilten weisungen aus. vollmacht 
und weisungen an die stimmrechtsvertreter der gesell-
schaft können ebenso über das internet erteilt werden.  
die aktionäre haben darüber hinaus die möglichkeit, die 
gesamte hauptversammlung live im internet mitzuver- 
folgen und – sofern sie den stimmrechtsvertretern der  
gesellschaft vollmacht erteilt haben – ihre weisungen bis 
zum ende der generaldebatte noch zu ändern. 
 
1   die erklärung zur unternehmensführung inklusive corporate governance  
berichterstattung ist ungeprüfter bestandteil des zusammengefassten lage- 
berichts. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  17 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
vorstand  liche mehrheit bei beschlüssen werden durch eine vom 
aufsichtsrat erlassene geschäftsordnung geregelt. der 
der vorstand der münchener rück ag setzte sich im   gesamtvorstand entscheidet in allen angelegenheiten, in 
berichtsjahr 2019 zunächst aus acht, ab 18. märz 2019 aus  denen nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung eine 
neun mitgliedern zusammen; davon eine frau. die mit-  beschlussfassung durch den vorstand vorgeschrieben ist. 
glieder des vorstands sowie die ressortzuständigkeiten  das sind vor allem angelegenheiten, die der zustimmung 
finden sie auf seite 24.  des aufsichtsrats bedürfen, die der hauptversammlung 
vorzulegen sind, die leitungsaufgaben darstellen, die eine 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verant- außergewöhnliche bedeutung haben oder die wichtige 
wortung, insbesondere legt er die ziele des unternehmens  personalangelegenheiten betreffen. 
und seine strategie fest. er ist an das unternehmens- 
interesse gebunden. hierbei berücksichtigt er die belange  vorstandssitzungen finden nach bedarf, jedoch in der  
der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen der  regel mindestens einmal im monat statt und werden vom 
münchener rück ag verbundenen gruppen (stakeholder)  vorsitzenden des vorstands geleitet. bei abstimmungen 
mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. der vorstand ist  entscheidet die mehrheit der abgegebenen stimmen, bei 
für ein angemessenes risikomanagement und -controlling  stimmengleichheit die stimme des vorsitzenden. die vor-
im unternehmen verantwortlich. er hat dafür zu sorgen, dass  standsmitglieder arbeiten zum wohl des unternehmens 
die gesetzlichen bestimmungen und die unternehmens-  vertrauensvoll zusammen. sie unterrichten sich fortlaufend 
internen richtlinien eingehalten werden und wirkt auf   über alle wichtigen geschäftsvorfälle. 
deren beachtung durch die konzernunternehmen hin 
(compliance).  zusammensetzung und arbeitsweise der 
vorstandsausschüsse 
compliance 
der bereich group compliance and legal der münchener  drei vorstandsausschüsse garantieren eine effiziente vor-
rück ag ist direkt dem vorstandsvorsitzenden unterstellt.  standsarbeit: der konzernausschuss, der rückversicherungs-
hier werden die compliance-aktivitäten mittels gruppen- ausschuss und der strategieausschuss. 
weiter vorgaben gesteuert und deren umsetzung auf  
basis des compliance management systems (cms) über- die zusammensetzung der ausschüsse finden sie auf 
wacht. das cms ist der methodische rahmen, um früh- seite 25. 
warn-, risikokontroll-, beratungs- und überwachungsauf-
gaben strukturiert umzusetzen.  konzernausschuss 
der konzernausschuss ist das zentrale steuerungsgre-
um die compliance innerhalb der gruppe zusätzlich zu  mium des konzerns. er entscheidet insbesondere über 
stärken, ist neben einem externen und unabhängigen   grundlegende fragen der geschäftsfeldübergreifenden 
ombudsmann ein weiterer kommunikationskanal etabliert,  strategischen und finanziellen führung des konzerns und 
das sogenannte compliance-hinweisgeberportal. über die- über die grundsätze der allgemeinen geschäftspolitik und 
ses meldesystem können beschäftigte und externe perso- -organisation im konzern. der ausschuss entscheidet ferner 
nen reputationsschädigendes verhalten und vermutete  in allen angelegenheiten von grundsätzlicher bedeutung, 
rechtsverstöße, insbesondere aus dem bereich der wirt- die die ressorts seiner stimmberechtigten mitglieder be-
schaftskriminalität (zum beispiel korruptionsstraftaten,  treffen. außerdem fungiert er als exekutivausschuss, dem 
geldwäsche), des kartellrechts, des versicherungsauf- die wahrnehmung gewichtiger laufender angelegenheiten 
sichtsrechts, des marktmissbrauchsrechts und des daten- obliegt, insbesondere die zustimmung zu wesentlichen 
schutzes, oder einen schwerwiegenden verstoß gegen   einzelgeschäften. 
damit im zusammenhang stehende interne regelungen 
anonym melden.  rückversicherungsausschuss 
der rückversicherungsausschuss ist das zentrale steue-
in der gruppe besteht in hinblick auf gesetzes- und regel- rungsgremium des geschäftsfelds rückversicherung. er 
verstöße sowie auf rechtliche und regulatorische änderun- entscheidet in allen angelegenheiten von grundsätzlicher 
gen oder anfragen ein gruppenweites berichtswesen. die- bedeutung in diesem geschäftsfeld, außer der kapital- 
ses ermöglicht eine kontinuierliche dokumentation und die  anlage. 
zügige berichterstattung an den vorstand. 
strategieausschuss 
weiterführende informationen zu diesen themen   der strategieausschuss ist das zentrale steuerungs- 
und zu den grundzügen des cms finden sie unter  gremium für grundlegende strategiefragen in den  
www.munichre.com/de/compliance.  geschäftsfeldern (rückversicherung, erstversicherung).  
er entscheidet in allen strategischen angelegenheiten von 
arbeitsweise des vorstands  grundsätzlicher bedeutung in den geschäftsfeldern sowie 
in bezug auf die kapitalanlage eigener wie verwalteter 
die arbeit des vorstands, vor allem die ressortzuständig- (dritt-)mittel. 
keiten einzelner vorstandsmitglieder, die dem gesamt- 
vorstand vorbehaltenen angelegenheiten und die erforder- 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  18 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
für alle ausschüsse des vorstands gilt: soweit entschei- aufsichtsrat 
dungen aus dem aufgabenbereich eines ausschusses dem 
gesamtvorstand vorbehalten sind, bereitet der jeweilige  der aufsichtsrat hat gemäß satzung der münchener 
ausschuss diese entscheidungen vor. ausschusssitzungen  rück ag 20 mitglieder: die eine hälfte setzt sich aus  
finden regelmäßig und nach bedarf statt. stimmberechtigt  vertretern der anteilseigner zusammen und wird von der 
sind jeweils nur die mitglieder des vorstands. näheres   hauptversammlung gewählt. die andere hälfte besteht 
regelt die vom gesamtvorstand beschlossene geschäfts- aus gewählten vertretern von mitarbeitern der gruppe in 
ordnung des jeweiligen ausschusses.  der eu/dem ewr. 
untergremien der vorstandsausschüsse  der aufsichtsrat berät den vorstand und überwacht die 
sowohl der konzernausschuss als auch der rückversiche- geschäftsführung. er ist nicht befugt, anstelle des vor-
rungsausschuss haben unterausschüsse gebildet; ins-  stands maßnahmen der geschäftsführung zu ergreifen. 
besondere der konzernausschuss das group investment  entsprechend einer für (rück-)versicherungsunternehmen 
committee und das group risk committee sowie der  geltenden besonderheit bestellt der aufsichtsrat zudem 
rückversicherungsausschuss das global underwriting and  insbesondere den abschlussprüfer für den jahres- und 
risk committee und das board committee it investments.  konzernabschluss sowie für den halbjahresfinanzbericht.  
diesen gremien gehören auch weitere mitglieder des  
vorstands sowie sonstige führungskräfte der münchener  arbeitsweise des aufsichtsrats 
rück ag und des konzerns an. stimmberechtigt sind da-
bei nur die mitglieder des vorstands, die dem jeweiligen  der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, 
übergeordneten ausschuss angehören.  in der die zuständigkeiten, arbeitsabläufe und weitere  
modalitäten der beschlussfassung geregelt sind. auch der 
die arbeitsweise der genannten unterausschüsse wird in  prüfungsausschuss verfügt über eine eigene, vom gesamt-
eigenen geschäftsordnungen geregelt. das group invest- aufsichtsrat beschlossene geschäftsordnung. 
ment committee ist für die konkretisierung der kapital- 
anlagegrundsätze des konzerns und der geschäftsfelder  der aufsichtsrat kommt in der regel zu mindestens sechs 
sowie weitere wesentliche themen in bezug auf die kapi- sitzungen pro geschäftsjahr zusammen. sitzungen werden 
talanlage zuständig. sowohl das group risk committee  regelmäßig mit persönlicher teilnahme der aufsichtsrats-
als auch das global underwriting and risk committee   mitglieder abgehalten (präsenzsitzungen). wenn der vor-
befassen sich – mit unterschiedlichem fokus – mit frage- sitzende des aufsichtsrats dies bestimmt, können sitzungen 
stellungen des risikomanagements. das board committee  im einzelfall ganz oder teilweise unter nutzung elektro- 
it investments beschäftigt sich mit it-investitionen.  nischer medien durchgeführt werden oder einzelne mit-
glieder unter nutzung elektronischer medien teilnehmen. 
zusammenwirken von vorstand und  die mitglieder des vorstands nehmen an den sitzungen 
teil, soweit der vorsitzende des aufsichtsrats nichts anderes 
aufsichtsrat 
bestimmt. der aufsichtsrat soll regelmäßig auch ohne den 
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unter- vorstand tagen. 
nehmens eng und vertrauensvoll zusammen. 
der aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche mit-
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des   glieder eingeladen oder zur abstimmung aufgefordert  
unternehmens mit dem aufsichtsrat ab. er berichtet dem  worden sind und entweder zehn mitglieder, darunter der 
aufsichtsrat regelmäßig sowie anlassbezogen über alle für  vorsitzende, oder 15 mitglieder an der beschlussfassung 
das unternehmen relevanten fragen. der aufsichtsratsvor- teilnehmen. beschlüsse des aufsichtsrats werden, soweit 
sitzende hält zwischen den sitzungen mit dem vorstand,  das gesetz oder die satzung nicht zwingend etwas ande-
insbesondere dem vorsitzenden des vorstands, regel-  res bestimmen, mit der mehrheit der abgegebenen stim-
mäßig kontakt und berät mit ihm vor allem strategie,   men gefasst. ergibt eine abstimmung im aufsichtsrat 
planung, geschäftsentwicklung, risikolage, risikomanage- stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten abstimmung 
ment und compliance des unternehmens. der aufsichts- über denselben gegenstand, wenn auch sie stimmen-
rat hat die informations- und berichtspflichten des vor- gleichheit ergibt, der aufsichtsratsvorsitzende zwei  
stands näher festgelegt. bestimmte arten von geschäften  stimmen. der vorsitzende des aufsichtsrats ist befugt,  
darf der vorstand nur mit zustimmung des aufsichtsrats  auf der grundlage von beschlüssen erklärungen für den 
vornehmen, zum beispiel bestimmte investitionen und  aufsichtsrat abzugeben. 
desinvestitionen. der zustimmung des aufsichtsrats be-
dürfen auch die übernahme von nebentätigkeiten durch  zusammensetzung und arbeitsweise der 
vorstandsmitglieder sowie – im anwendungsbereich des  ausschüsse des aufsichtsrats 
dcgk – wesentliche geschäfte mit mitgliedern des vor-
stands oder ihnen nahestehenden personen oder unter- der aufsichtsrat hat aus seiner mitte sechs fachlich quali-
nehmungen.  fizierte ausschüsse gebildet: den ständigen ausschuss, 
den personalausschuss, den vergütungsausschuss, den 
prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss und den 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  19 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
vermittlungsausschuss. die ausschüsse treffen ihre ent- änderung und regelmäßige überprüfung des vergütungs-
scheidung mit der mehrheit der abgegebenen stimmen.  systems für den vorstand sowie über die festlegung und 
außer im vermittlungsausschuss hat der ausschussvor-  überprüfung der konkreten gesamtvergütung der einzelnen 
sitzende bei stimmengleichheit zwei stimmen. dem   vorstandsmitglieder. der vergütungsausschuss bereitet 
aufsichtsrat wird vom jeweiligen ausschussvorsitzenden  ferner die beschlussfassung des aufsichtsrats über die 
regelmäßig über die arbeit der ausschüsse berichtet.  festsetzung der höhe der variablen vergütungsbestand-
teile, die festlegung der leistungskriterien und ziele für 
die zusammensetzung der ausschüsse finden sie auf  die variable vorstandsvergütung, deren bewertung – unter 
seite 28.  einbindung des personalausschusses – und die festlegung 
der den einzelnen vorstandsmitgliedern zu gewährenden 
zur arbeit der aufsichtsratsausschüsse finden sie nähere  variablen vergütung vor. der ausschuss ist außerdem für 
ausführungen im bericht des aufsichtsrats auf seite 11 f.  die vorbereitung der vergütungsrelevanten bestandteile 
und unter www.munichre.com/aufsichtsrat.  der vorstandsverträge und der vergütungsberichterstattung, 
soweit diese die vorstands- und aufsichtsratsvergütung 
die wesentlichen zuständigkeiten der ausschüsse sind:  betrifft, zuständig.  
ständiger ausschuss  prüfungsausschuss 
der ständige ausschuss bereitet die sitzungen des auf- der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des auf-
sichtsrats vor, soweit dafür kein anderer ausschuss   sichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und 
zuständig ist. er entscheidet über die zustimmung zu   die billigung des konzernabschlusses vor. er erörtert den 
geschäften der gesellschaft, die der zustimmung des auf- halbjahresfinanzbericht und die den quartalsmitteilungen 
sichtsrats bedürfen, soweit hierfür nicht das aufsichtsrats-  zugrunde liegenden wesentlichen informationen und 
plenum oder ein anderer ausschuss zuständig ist. darüber  nimmt die prüfungsberichte sowie andere berichte und  
hinaus bereitet er den bericht des aufsichtsrats an die  erklärungen des abschlussprüfers entgegen. er erörtert 
hauptversammlung, die entsprechenserklärung zum deut- auch die wesentlichen bestandteile der berichterstattung 
schen corporate governance kodex gemäß § 161 aktien- nach solvency ii mit dem vorstand. 
gesetz sowie die erklärung zur unternehmensführung ein-
schließlich der corporate governance berichterstattung  der ausschuss überwacht die rechnungslegung, den 
für den aufsichtsrat vor. er bereitet auch die jährliche  rechnungslegungsprozess sowie die angemessenheit und 
überprüfung der effizienz der aufsichtsratstätigkeit und  wirksamkeit des internen kontrollsystems. zudem über-
seiner ausschüsse vor. nähere informationen zur effizienz- wacht er die angemessenheit und wirksamkeit des risiko-
prüfung im abgelaufenen geschäftsjahr finden sie im   managementsystems, des cms einschließlich „whistle- 
bericht des aufsichtsrats auf seite 11. dem ausschuss ob- blowing“ und des umgangs mit wesentlichen compliance-
liegt zudem die vorbereitung der prüfung der gesonderten  fällen, des systems der versicherungsmathematischen 
nichtfinanziellen berichterstattung durch den aufsichtsrat.  funktion und der internen revision. ferner obliegt dem 
dazu zählt auch die vorbereitung der auswahl sowie die  ausschuss die prüfung möglicher ansprüche gegen vor-
beauftragung des prüfers für eine etwaige freiwillige   standsmitglieder aufgrund von pflichtverletzungen. 
externe inhaltliche überprüfung des gesonderten nicht- 
finanziellen (konzern-)berichts.  er bereitet die entscheidung über die bestellung des  
abschlussprüfers vor, führt das auswahlverfahren durch 
personalausschuss  und unterbreitet dem aufsichtsratsplenum diesbezügliche 
der personalausschuss bereitet die bestellung von vor- empfehlungen. der ausschuss ist für die beurteilung der 
standsmitgliedern vor. er sorgt zusammen mit dem vor- leistung und überwachung der unabhängigkeit des  
stand für eine langfristige nachfolgeplanung, einschließ- abschlussprüfers zuständig und kontrolliert auch die  
lich der vorbereitung der festlegung der zielgrößen für  qualität der abschlussprüfung und der vom abschluss- 
den frauenanteil im vorstand. ferner vertritt der personal- prüfer zusätzlich erbrachten leistungen. er beauftragt den  
ausschuss die gesellschaft gegenüber den vorstands-  abschlussprüfer insbesondere für den jahres- und konzern-
mitgliedern und ist für die personalangelegenheiten der  abschluss, legt prüfungsschwerpunkte fest und vereinbart 
vorstandsmitglieder zuständig, soweit sie nicht dem auf- die vergütung; dasselbe gilt für die prüferische durchsicht 
sichtsratsplenum oder dem vergütungsausschuss zuge- des halbjahresfinanzberichts und die überprüfung der 
wiesen sind. er erteilt die einwilligung zu kreditgeschäften  solvabilitätsübersichten. ferner befasst er sich mit der  
zwischen der gesellschaft und vorstandsmitgliedern   billigung von nichtprüfungsleistungen und deren über- 
sowie diesen nahestehenden personen. der ausschuss  wachung. 
entscheidet des weiteren über die zustimmung zu neben- 
tätigkeiten der vorstandsmitglieder, insbesondere zu mit- nach befassung im vorstand bereitet er zudem mit die-
gliedschaften in aufsichtsräten oder ähnlichen gremien.  sem die jährliche erörterung der risikostrategie im auf-
sichtsrat vor und diskutiert mit dem vorstand unterjährige 
vergütungsausschuss  änderungen der risikostrategie sowie abweichungen. 
dem vergütungsausschuss obliegt die vorbereitung der 
beschlussfassung des aufsichtsrats über die festlegung,  der prüfungsausschuss lässt sich nicht nur vom vorstand, 
sondern auch direkt durch den group chief compliance 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  20 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
officer, den group chief auditor, den group chief risk  über die erfüllung dieser grundsätze berichten wir jähr-
officer, den leiter der versicherungsmathematischen  lich. 
funktion und bei bedarf durch den chefsyndikus unter-
richten.  principles for sustainable insurance 
die principles for sustainable insurance (psi) – die wir  
nominierungsausschuss  aktiv mitgestaltet und denen wir uns 2012 als erstunter-
der nominierungsausschuss ist ausschließlich mit ver-  zeichner verpflichtet haben – dienen uns als orientierungs-
tretern der anteilseigner besetzt.  rahmen, um umwelt- und sozialaspekte sowie aspekte  
der unternehmensführung (sogenannte esg-kriterien:  
er benennt dem aufsichtsrat geeignete kandidaten für  environment, social, governance) entlang der wert- 
dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung. als  schöpfungskette in unserem kerngeschäft zu verankern. 
grundlage dafür hat er einen kriterienkatalog für die aus-
wahl geeigneter aufsichtsratsmitglieder erarbeitet und   weiterführende informationen zu diesen freiwilligen 
beschlossen. zudem schlägt er dem aufsichtsrat für die  selbstverpflichtungen finden sie auf unserem corporate 
wahl der anteilseignervertreter in die ausschüsse des  responsibility portal unter www.munichre.com/cr-de. 
aufsichtsrats und für den jeweiligen ausschussvorsitz  
geeignete kandidaten vor.  gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
männern an führungspositionen 
vermittlungsausschuss 
sollte für die bestellung oder abberufung von vorstands- in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teil-
mitgliedern im ersten wahlgang nicht die erforderliche  habe von frauen und männern an führungspositionen  
zweidrittelmehrheit zustande kommen, wird diese angele- haben aufsichtsrat und vorstand der münchener rück ag 
genheit im vermittlungsausschuss behandelt, bevor der  die folgenden zielgrößen und fristen zur erreichung der 
aufsichtsrat einen zweiten wahlgang durchführt.  zielgrößen beschlossen: 
weitere praktiken der unternehmensführung  der aufsichtsrat hat ab 1. januar 2016 für den frauenanteil 
im vorstand eine zielgröße von mindestens 20 % mit frist 
munich re verhaltenskodex  bis zum 31. dezember 2020 festgelegt. 
der munich re verhaltenskodex präzisiert das rechtlich 
korrekte, an ethischen grundsätzen orientierte verhalten  zum 31. dezember 2019 betrug der frauenanteil im vor-
im unternehmen. er enthält verbindliche regeln für alle  stand 11,1 %. der aufsichtsrat hält weiterhin an der fest- 
mitarbeiter und geschäftsleitungsorgane der gruppe. auf  gelegten zielgröße von mindestens 20 % mit frist bis zum 
dessen grundlage gilt die verpflichtung, die geltenden   31. dezember 2020 fest. 
gesetze sowie unternehmensinternen regeln einzuhalten, 
um eine schädigung des unternehmens zu vermeiden.  der vorstand hat ab 1. juli 2016 für den frauenanteil in der 
ersten führungsebene unterhalb des vorstands eine ziel-
weiterführende informationen hierzu finden sie unter  größe von 4,0 % und für den frauenanteil in der zweiten 
www.munichre.com/verhaltenskodex.  führungsebene unterhalb des vorstands eine zielgröße 
von 20,1 %, jeweils mit einer frist bis zum 31. dezember 2020, 
un global compact  festgelegt. 
um unser werteverständnis nach innen wie nach außen 
sichtbar zu machen, sind wir bereits 2007 dem global  aufsichtsrat und vorstand haben damit jeweils die bei 
compact der vereinten nationen beigetreten. die zehn  fristbeginn erreichten frauenanteile als zielgröße festge-
prinzipien dieser erklärung (diese umfassen die bereiche  legt. soweit das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe 
menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und   von frauen und männern an führungspositionen in unter-
korruptionsbekämpfung) sind für uns maßstab unseres   nehmen der gruppe anwendbar ist, orientieren sich die 
handelns in allen geschäftsfeldern der gruppe und bilden  zielgrößen für den frauenanteil grundsätzlich ebenfalls 
damit den grundlegenden rahmen für unsere corporate  am status quo zu beginn des fristzeitraums. dabei sind 
responsibility. auch der munich re verhaltenskodex orien- die führungsebenen grundsätzlich wie folgt definiert: eine 
tiert sich unter anderem an diesen prinzipien.  führungskraft der ersten führungsebene berichtet an  
ein vorstandsmitglied. eine führungskraft der zweiten 
über die umsetzung der prinzipien unternehmerischer  führungsebene berichtet an eine führungskraft der ersten 
verantwortung berichten wir jährlich in einem fortschritts- führungsebene. als führungskräfte werden zu diesem 
bericht.  zweck ausschließlich mitarbeiter mit disziplinarischer ver-
antwortung bezeichnet. 
principles for responsible investment 
wir gehörten 2006 als erstes deutsches unternehmen zu  nach dem gesetz und den internen kriterienkatalogen 
den unterzeichnern der principles for responsible invest- müssen darüber hinaus im aufsichtsrat der münchener 
ment (pri). die grundsätze für nachhaltiges investment  rück ag frauen und männer jeweils mit einem anteil von 
setzen wir über unseren vermögensverwalter meag um.  mindestens 30 % vertreten sein. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  21 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
nach der mitbestimmungsvereinbarung stellen die arbeit- der vorstand weist in seiner derzeitigen besetzung diver-
nehmer- und anteilseignerseite die einhaltung der gesetz- sität in hinblick auf den berufs- und bildungshintergrund 
lichen geschlechterquoten im aufsichtsrat jeweils getrennt  auf. ihm gehören absolventen unterschiedlicher studien- 
sicher.  und ausbildungsgänge an (zum beispiel betriebs-/volks-
wirtschaftslehre, rechtswissenschaften, mathematik,  
der aufsichtsrat der münchener rück ag war am 31. de- physik). die lebensläufe der einzelnen vorstandsmitglie-
zember 2019 zu 55 % mit männern und zu 45 % mit frauen  der haben unterschiedlichste schwerpunkte, namentlich 
besetzt, davon vier vertreterinnen der anteilseignerseite  im operativen geschäft, in bestimmten märkten oder fach- 
und fünf vertreterinnen der arbeitnehmerseite. das min- gebieten. die verschiedenen werdegänge und persönlich-
destanteilsgebot ist somit für jede bank eingehalten.  keiten innerhalb des vorstands sind ausdruck des viel- 
seitigen geschäftsmodells und spiegeln die komplexen, an 
diversitätskonzepte zur zusammensetzung  ihn gestellten anforderungen wider. 
von vorstand und aufsichtsrat 
es wird zudem auf internationalität innerhalb des gre- 
bei der besetzung von führungsfunktionen im unterneh- miums geachtet. durch die weltweite geschäftstätigkeit 
men sowie der zusammensetzung des vorstands und des  der münchener rück ag haben alle vorstandsmitglieder 
aufsichtsrats wird auf diversität geachtet. diversität ist  internationale führungserfahrung. 
wichtiger bestandteil der unternehmenskultur der gruppe 
und in ihren grundsätzen in der diversity policy niederge- der altersdurchschnitt der vorstandsmitglieder liegt zum 
schrieben. diese gilt gruppenweit für sämtliche mitarbeiter.  ende des geschäftsjahrs 2019 bei 53 jahren, wobei das 
jüngste mitglied 44 jahre und das älteste 59 jahre alt ist. 
diversitätskonzept für den vorstand  die altersgrenze im vorstand ist auf 67 jahre festgesetzt; 
der aufsichtsrat achtet bei der besetzung von vorstands- vorstandsmitglieder scheiden somit spätestens zum ende 
funktionen auf diversität bezüglich des berufs- und bil- des kalenderjahres aus, in dem sie das alter 67 erreichen. 
dungshintergrunds, der internationalität, des alters sowie  die altersgrenze wird somit eingehalten. 
des geschlechts. ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich 
gegenseitig ergänzende zusammensetzung eines füh- die erstbestellung von vorstandsmitgliedern erfolgt für 
rungsstarken vorstands sicherzustellen. die geschlechter- längstens drei jahre. eine wiederbestellung vor ablauf 
diversität ist im abschnitt „gleichberechtigte teilhabe von  eines jahres vor dem ende der bestelldauer bei gleichzeiti-
frauen und männern an führungspositionen“ beschrieben.  ger aufhebung der laufenden bestellung erfolgt nur bei 
vorliegen besonderer umstände. die vorbereitung der  
die mitglieder des vorstands tragen eine einzelverantwor- bestellung von vorstandsmitgliedern obliegt – bis auf die 
tung für ihr jeweiliges ressort und eine gemeinsame ver- vergütungsrelevanten aspekte, die vom vergütungsaus-
antwortung für die gesamte geschäftsführung. neben den  schuss vorbereitet werden – dem personalausschuss des 
erforderlichen spezifischen kenntnissen und erfahrungen  aufsichtsrats, der dem gesamtgremium entsprechende 
für das jeweilige ressort müssen alle vorstandsmitglieder  kandidatenvorschläge unterbreitet. der personalausschuss 
über ein ausreichend breites spektrum von kenntnissen  legt dabei die „fit and proper policy“, die spezifischen an-
und erfahrungen aller bereiche verfügen, um eine gegen- forderungen der jeweiligen funktion und die vorgenannten 
seitige kontrolle zu gewährleisten.  diversitätsaspekte zugrunde. er ist – gemeinsam mit dem 
vorstand – auch für die nachfolgeplanung zuständig. die 
im rahmen von solvency ii haben vorstand und aufsichts- nachfolgeplanung für den vorstand erfolgt systematisch 
rat eine „fit and proper policy“ verabschiedet, die anforde- und langfristig. kandidaten werden unter anderem aus 
rungen an die fachliche eignung und zuverlässigkeit der  dem obersten talentepool des konzerns gewonnen, der  
organmitglieder stellt. demnach ist sicherzustellen, dass  sogenannten group management platform. hierbei wird 
die vorstandsmitglieder über die notwendigen qualifikatio- auf eine ausgewogene zusammensetzung von erfahrungs- 
nen ihres jeweiligen individuellen zuständigkeitsbereichs  hintergründen, geschlecht und internationalität geachtet. 
verfügen. außerdem fordert die policy von der gesamtheit  in der jährlich stattfindenden group career session wird 
der vorstandsmitglieder angemessene qualifikationen,   die nachfolgeplanung durch die teilnehmenden leiter der 
erfahrungen und kenntnisse zumindest bezüglich des   geschäftsfelder stetig aktualisiert. 
geschäfts-, wirtschafts- und marktumfelds sowie der ge-
schäftsstrategie und des geschäftsmodells der münchener  die lebensläufe der vorstandsmitglieder finden sie unter 
rück ag, des governance-systems, der finanzanalyse und  www.munichre.com/vorstand. 
versicherungsmathematischen analyse, des regulatorischen 
rahmens sowie des risikomodells.  diversitätskonzept für den aufsichtsrat/ 
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung  
bereits die unterschiede zwischen den geschäftsmodellen  und kompetenzprofil 
innerhalb der gruppe sowie zwischen den ressorts des  auch der aufsichtsrat verfolgt für seine zusammenset-
geschäftsfelds rückversicherung erfordern einen viel-  zung ein diversitätskonzept im hinblick auf berufs- und 
fältigen berufs- und bildungshintergrund im vorstand.  bildungshintergrund, internationalität, alter und ge-
schlecht seiner mitglieder. die geschlechterdiversität wird 
im abschnitt „gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  22 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
männern an führungspositionen“ beschrieben. zielsetzung  zudem umfasst der kriterienkatalog weitere persönliche 
des diversitätskonzepts ist, durch ein zusammenwirken von  eigenschaften der aufsichtsratsmitglieder, wie unterneh-
aufsichtsratsmitgliedern mit unterschiedlichem berufs-  merische und internationale erfahrungen, das gebot der 
und bildungshintergrund und einer vielfalt in hinblick auf  ausreichenden zeitlichen verfügbarkeit, corporate-gover-
internationalität, alter und geschlecht einen pluralistischen  nance-orientierung, das eintreten für die nachhaltige, 
erfahrungsschatz im aufsichtsrat zu schaffen und dadurch  langfristig für die aktionäre wertschaffende ausrichtung 
die effizienz der arbeit im aufsichtsrat zum wohle der ge- des unternehmens und seiner geschäftspolitik, lösungs-
sellschaft zu optimieren.  orientierung sowie strategie- und veränderungskompetenz. 
die aufsichtsratsmitglieder der münchener rück ag müs- der nominierungsausschuss des aufsichtsrats wählt kan-
sen fachlich geeignet und zuverlässig („fit and proper“)  didaten der anteilseignerseite auf basis dieses kriterien- 
sein. um das unternehmen professionell und qualifiziert  katalogs aus und bereitet die wahlvorschläge des auf-
überwachen und die entwicklung des unternehmens aktiv  sichtsratsplenums an die hauptversammlung vor. zu die-
begleiten zu können, muss im aufsichtsrat eine angemes- sem zwecke erstellt er ein anforderungsprofil, das der 
sene vielfalt an qualifikationen, kenntnissen und einschlä- kandidatenauswahl zugrunde liegt. der hauptversamm-
gigen erfahrungen vorhanden sein.  lung werden mit der einladung zur hauptversammlung 
aussagekräftige lebensläufe der jeweiligen kandidaten zur 
der aufsichtsrat hat sich hierzu konkrete ziele für seine  verfügung gestellt. bei der auswahl der kandidaten wird 
zusammensetzung gesetzt und ein kompetenzprofil (kri- mit blick auf die zusammensetzung des aufsichtsrats  
terienkatalog) erarbeitet.  sowie die erfüllung des kompetenzprofils für das gesamt-
gremium auf die erforderliche vielfalt geachtet. 
danach ist im hinblick auf den berufs- und bildungs- 
hintergrund sicherzustellen, dass der aufsichtsrat ins-  der aufsichtsrat setzt sich zur hälfte aus gewählten ver-
gesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  tretern von mitarbeitern der gruppe in der eu/im ewr  
seiner aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten  zusammen. für die arbeitnehmerseite im aufsichtsrat sind 
und erfahrungen in den märkten, geschäftsabläufen, dem  die besonderen regeln der mitbestimmung zu beachten, 
wettbewerb und den anforderungen der rück- und erst- namentlich die mitbestimmungsvereinbarung. auch  
versicherung und der kapitalanlage verfügt. ferner sind  nach der mitbestimmungsvereinbarung besteht ein ent-
angemessene kenntnisse im risikomanagement, in der  sprechender anforderungskatalog, der entsprechende 
rechnungslegung, in controlling und revision, im asset  diversitätskriterien enthält und als grundlage für die wahl 
liability management, auf den gebieten recht, aufsicht,  der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat dient. die nach 
compliance und steuern sowie in weiteren strategisch   der mitbestimmungsvereinbarung für die wahlvorschläge 
relevanten themen, etwa der innovation und digitalisie- an das europäische wahlgremium zuständigen gremien 
rung, erforderlich. der kriterienkatalog enthält zudem die  sollen diesen im rahmen der geltenden regelungen berück-
vorgabe eines guten gesamtverständnisses für das ge- sichtigen, um unter anderem die umsetzung der diversi-
schäftsmodell. die mitglieder müssen in ihrer gesamtheit  tätsvorgaben sicherzustellen. 
mit dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut 
sein.  der aufsichtsrat in seiner derzeitigen besetzung weist 
diversität in bezug auf den berufs- und bildungshinter-
darüber hinausgehende anforderungen für spezielle auf- grund auf und verfügt insgesamt über die kenntnisse,  
gaben werden im einzelfall festgelegt. mindestens ein   fähigkeiten und fachlichen erfahrungen, die zur ordnungs-
unabhängiges mitglied des prüfungsausschusses muss  gemäßen wahrnehmung seiner aufgaben erforderlich 
über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung  sind. die mitglieder haben unterschiedliche berufs- und 
oder abschlussprüfung verfügen.  ausbildungsschwerpunkte (zum beispiel rechtswissen-
schaften, wirtschaftswissenschaften, mathematik, natur-
der aufsichtsrat berücksichtigt bei seinen vorschlägen zur  wissenschaften, kaufmännische und versicherungsspe- 
wahl von mitgliedern des aufsichtsrats ferner, dass diese in  zifische ausbildungsberufe). das gremium verfügt unter 
der regel nicht älter als 70 jahre sein sollten (soll-alters- anderem über managementerfahrungen aus verschiede-
grenze). der aufsichtsrat hat sich bewusst für eine flexible  nen branchen (zum beispiel finanz- und versicherungs- 
soll-altersgrenze entschieden, die einen ausreichenden  industrie, it- und chemiebranche, automobilindustrie)  
handlungsspielraum für die würdigung der umstände des  sowie weitreichende expertise aus wissenschaft und  
einzelfalls eröffnet. dies erweitert den kreis der potenziel- politik. die unterschiedlichen lebensläufe und persönlich-
len kandidaten und ermöglicht insbesondere die wieder- keiten innerhalb des aufsichtsrats spiegeln die vielschich-
wahl von mitgliedern des aufsichtsrats mit langjähriger  tigen aufgaben des aufsichtsrats wider und erfüllen die 
erfahrung. bei wahlvorschlägen zum aufsichtsrat sollte  sich daraus ergebenden anforderungen an das aufsichts-
auch berücksichtigt werden, dass kandidaten in der regel  ratsgremium. 
dem aufsichtsrat zum zeitpunkt der wahl nicht bereits 
ununterbrochen mehr als zehn jahre angehören. mitglieder  die mehrzahl der mitglieder des aufsichtsrats verfügt zu-
sollten dem aufsichtsrat in der regel nicht mehr als zwölf  dem über internationale erfahrung. dem aufsichtsrat ge-
jahre durchgehend angehören.  hören mitglieder verschiedener nationalitäten an. damit 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  23 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
wird der internationalen tätigkeit des unternehmens  unabhängigkeit 
rechnung getragen.  in umsetzung des dcgk hat der aufsichtsrat sich zudem 
zum ziel gesetzt, dass ihm mindestens 16 im sinne von 
der altersdurchschnitt der aufsichtsratsmitglieder liegt  ziffer 5.4.2 dcgk unabhängige mitglieder angehören,  
zum ende des geschäftsjahrs 2019 bei 60 jahren, wobei  darunter mindestens acht anteilseignervertreter. alle auf-
das jüngste mitglied 49 jahre und das älteste 71 jahre alt  sichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten interes-
ist. somit liegt eine hinreichende altersmischung im   senkonflikten. 
aufsichtsrat vor. bei einem aufsichtsratsmitglied, benita 
ferrero-waldner, hat der aufsichtsrat aufgrund ihrer  der aufsichtsrat legt im auswahlprozess großen wert auf 
kenntnisse unter sorgfältiger abwägung der umstände  die unabhängigkeit der kandidaten. er ist unter berück-
des einzelfalls, von der flexiblen regelung der soll-alters- sichtigung der eigentümerstruktur der auffassung, dass 
grenze gebrauch gemacht.  alle 20 mitglieder die unabhängigskriterien im sinne von 
ziffer 5.4.2 dcgk erfüllen. geschäftliche oder persönliche 
die lebensläufe der aufsichtsratsmitglieder finden sie   beziehungen der aufsichtsratsmitglieder zu der gesell-
unter www.munichre.com/aufsichtsrat.  schaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen unternehmen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden inte-
ressenkonflikt begründen könnten, sind nicht erkennbar. 
der aufsichtsrat geht nach dieser definition davon aus, 
dass die nach dem mgvg in verbindung mit der mitbe-
stimmungsvereinbarung gewählten vertreter der arbeit-
nehmer im aufsichtsrat grundsätzlich unabhängig sind. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  24 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
zuständigkeiten der vorstandsmitglieder und deren mitgliedschaften in gesetzlich zu 
bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren kontrollgremien 
mitgliedschaften in vergleichbaren 
mitgliedschaften in gesetzlich  in- und ausländischen kontrollgremien 
mitglied des vorstands/zuständigkeiten   zu bildenden aufsichtsräten1   von wirtschaftsunternehmen1 
dr. joachim wenning    ergo group ag, düsseldorf2 (vorsitz)   – 
vorsitzender des vorstands 
group holdings (bis 17.3.2019)        
group strategy and m&a 
group communications 
group audit 
economics, sustainability & public affairs3 
group human resources 
group executive affairs 
group compliance and legal 
dr. thomas blunck    –   – 
life and health        
capital partners 
digital partners 
reinsurance investments (bis 17.3.2019) 
nicholas gartside    meag munich ergo kapitalanlagegesell-  – 
(seit 18.3.2019)  schaft mbh, münchen2 (vorsitz) 
chief investment officer 
group investments        
third party asset management 
dr. doris höpke    –   new reinsurance company ltd., schweiz2 
arbeitsdirektorin  (präsident) 
europe and latin america        
human resources 
dr. torsten jeworrek    ergo digital ventures ag, düsseldorf2    – 
reinsurance development    ergo international ag, düsseldorf2    
internet of things (seit 1.4.2019) 
corporate underwriting 
claims 
accounting, controlling and central reserving  
for reinsurance 
information technology 
dr. christoph jurecka    meag munich ergo kapitalanlagegesell-  – 
chief financial officer  schaft mbh, münchen2 
financial and regulatory reporting        
group controlling 
integrated risk management 
group taxation 
investor and rating agency relations 
hermann pohlchristoph    ergo international ag, düsseldorf2   – 
asia pacific and africa        
central procurement 
services 
dr. markus rieß    ergo deutschland ag, düsseldorf2 (vorsitz)   – 
primary insurance/ergo    ergo digital ventures ag, düsseldorf2     
third party asset management (bis 17.3.2019)  (vorsitz) 
ergo international ag, düsseldorf2 (vorsitz)  
ergo technology & services management ag, 
düsseldorf2 (vorsitz) 
dr. peter röder    extremus versicherungs-ag, köln   munich re america corporation, usa2 
global clients and north america       (vorsitz) 
munich reinsurance america inc., usa2  
(vorsitz) 
1  stand: 31.12.2019.  
2  mandat innerhalb des konzerns der münchener rück ag.  
3  einschließlich der verantwortung für esg-themen (environmental, social & governance). 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  25 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
zusammensetzung der ausschüsse des vorstands1 
konzernausschuss    dr. joachim wenning (vorsitzender) 
dr. christoph jurecka 
rückversicherungsausschuss    dr. torsten jeworrek (vorsitzender) 
dr. thomas blunck 
dr. doris höpke 
hermann pohlchristoph 
dr. peter röder 
chief financial officer für das geschäftsfeld rückversicherung2 
strategieausschuss    dr. joachim wenning (vorsitzender) 
nicholas gartside 
dr. torsten jeworrek 
dr. christoph jurecka 
dr. markus rieß 
  
untergremien der vorstandsausschüsse1 
group investment committee    dr. joachim wenning (vorsitzender) 
dr. christoph jurecka 
nicholas gartside2 
chief risk officer (gruppe)2 
group risk committee    dr. christoph jurecka (vorsitzender) 
dr. joachim wenning 
chief risk officer (gruppe)2 
global underwriting and risk committee    dr. torsten jeworrek (vorsitzender) 
  dr. thomas blunck 
dr. peter röder 
chief financial officer für das geschäftsfeld rückversicherung2 
chief risk officer (gruppe)2 
head of alm (asset liability management)2 
head of cu (corporate underwriting)2 
board committee it investments    dr. torsten jeworrek (vorsitzender) 
dr. thomas blunck 
hermann pohlchristoph 
chief financial officer für das geschäftsfeld rückversicherung2 
1  stand: 31.12.2019. 
2  nicht stimmberechtigt. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  26 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
mitglieder des aufsichtsrats und deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden 
aufsichtsräten und vergleichbaren kontrollgremien1 
mitgliedschaften in vergleichbaren 
mitgliedschaften in gesetzlich  in- und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder des aufsichtsrats   zu bildenden aufsichtsräten   von wirtschaftsunternehmen 
dr. nikolaus von bomhard    deutsche post ag, bonn (vorsitz)4   athora holding ltd., bermuda (vorsitz)6 
(vorsitzender)        
vorsitzender des aufsichtsrats der münchener rück ag 
mitglied seit 30.4.2019 
dr. anne horstmann2    ergo group ag, düsseldorf3   – 
(stellvertretende vorsitzende)        
mitarbeiterin der ergo group ag 
mitglied seit 30.4.2014 
prof. dr. dr. dr. h.c. ann-kristin achleitner    –   linde plc, irland4 
wissenschaftliche co-direktorin des center for        
entrepreneurial and financial studies (cefs) 
an der technischen universität münchen 
mitglied seit 3.1.2013 
dr. kurt wilhelm bock    fresenius management se,   – 
mitglied des aufsichtsrats der münchener rück ag    bad homburg6    
mitglied seit 25.4.2018  bayerische motorenwerke ag, münchen4 
fuchs petrolub se, mannheim (vorsitz)4 
clement b. booth    euroassekuranz versicherungs-   hyperion insurance group ltd., 
mitglied des board of directors der hyperion insurance    makler ag, regensburg (vorsitz)6   vereinigtes königreich 
group, vereinigtes königreich 
mitglied seit 27.4.2016 
ruth brown2    –   – 
expertin auslandsservices der das legal expenses        
insurance 
mitglied seit 30.4.2019 
stephan eberl2    –   – 
vorsitzender des betriebsrats der münchener rück ag        
mitglied seit 30.4.2019 
frank fassin2    ergo group ag, düsseldorf3    
landesfachbereichsleiter finanzdienstleistungen    provinzial nordwest holding ag,    
der ver.di nordrhein-westfalen  münster 
mitglied seit 22.4.2009 
dr. benita ferrero-waldner    –   santander consumer finance s.a., 
mitglied des board of directors der santander consumer       spanien 
finance s.a., spanien 
mitglied seit 12.2.2010 
prof. dr. dr. h.c. ursula gather    thyssenkrupp ag, essen4   – 
rektorin der technischen universität dortmund        
mitglied seit 30.4.2014 
gerd häusler    auto1 group se, münchen   – 
mitglied des aufsichtsrats der auto1 group se, münchen        
mitglied seit 30.4.2014 
eva-maria haiduk2    –   – 
mitarbeiterin der itergo informationstechnologie gmbh        
mitglied seit 30.4.2019 
renata jungo brüngger    –   – 
mitglied des vorstands der daimler ag        
mitglied seit 3.1.2017 
stefan kaindl2    –   – 
abteilungsleiter bei der münchener rück ag        
mitglied seit 30.4.2019 
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  27 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
mitgliedschaften in vergleichbaren 
mitgliedschaften in gesetzlich  in- und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder des aufsichtsrats   zu bildenden aufsichtsräten   von wirtschaftsunternehmen 
gabriele mücke2    –   – 
vorsitzende des vorstands der neue assekuranz         
gewerkschaft - nag 
mitglied seit 30.4.2019 
ulrich plottke2    ergo group ag, düsseldorf3   – 
mitarbeiter der ergo group ag        
mitglied seit 30.4.2014 
manfred rassy2    –   – 
freigestelltes betriebsratsmitglied        
der münchener rück ag 
mitglied seit 30.4.2019 
gabriele sinz-toporzysek2    ergo beratung und vertrieb ag,   – 
mitarbeiterin der ergo beratung und vertrieb ag    düsseldorf3    
mitglied seit 30.4.2014 
karl-heinz streibich    dürr ag, bietigheim-bissingen (vorsitz)4   – 
co-präsident acatech – deutsche akademie der    siemens healthineers ag, münchen4    
technikwissenschaften  deutsche telekom ag, bonn4 
mitglied seit 30.4.2019 
dr. maximilian zimmerer    deutsche beteiligungs ag, frankfurt4   möller & förster gmbh & co. kg, 
mitglied des aufsichtsrats der münchener rück ag    investmentaktiengesellschaft für lang-   hamburg (beiratsvorsitz)5,6 
mitglied seit 4.7.2017  fristige investoren tgv, bonn (vorsitz)6 
christian fuhrmann2    –   – 
geschäftsbereichsleiter bei der münchener rück ag        
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2019 
ina hosenfelder2    –   – 
mitarbeiterin der ergo group ag        
mitglied von 30.4.2014 bis 30.4.2019 
prof. dr. dr. e. h. henning kagermann    deutsche post ag, bonn4   – 
vorsitzender des kuratoriums der acatech –    kuka ag, augsburg4    
deutsche akademie der technikwissenschaften 
mitglied von 22.7.1999 bis 30.4.2019 
beate mensch2    –   – 
gewerkschaftssekretärin der ver.di landesbezirk hessen        
mitglied von 30.4.2014 bis 30.4.2019 
marco nörenberg2    ergo group ag, düsseldorf3   – 
mitarbeiter der ergo group ag        
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2019 
dr. e.h. bernd pischetsrieder    daimler ag, stuttgart4   tetra laval group, schweiz 
vorsitzender des aufsichtsrats der münchener rück ag        
mitglied von 17.4.2002 bis 30.4.2019 
andrés ruiz feger2    –   – 
mitarbeiter der munich re, sucursal en españa, spanien        
mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2019 
angelika wirtz2    –   – 
mitarbeiterin der münchener rück ag        
mitglied von 30.4.2014 bis 30.4.2019 
1  stand: 31.12.2019 (ausgeschiedene mitglieder: stand 30.4.2019). 
2  vertreter der arbeitnehmer. 
3  mandat innerhalb des konzerns der münchener rück ag. 
4  börsennotiertes unternehmen. 
5  mitgliedschaft in einem gesetzlich nicht vorgeschriebenen aufsichtsorgan. 
6  unternehmen mit weniger als 500 mitarbeitern. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
corporate governance  28 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f und § 315d hgb   
 
zusammensetzung der ausschüsse des aufsichtsrats1 
ständiger ausschuss    dr. nikolaus von bomhard (vorsitzender) 
dr. kurt wilhelm bock 
stephan eberl 
gerd häusler 
dr. anne horstmann 
personalausschuss    dr. nikolaus von bomhard (vorsitzender) 
stephan eberl 
renata jungo brüngger 
vergütungsausschuss    prof. dr. dr. dr. h.c. ann-kristin achleitner (vorsitzende) 
stephan eberl 
renata jungo brüngger 
prüfungsausschuss    dr. maximilian zimmerer (vorsitzender) 
prof. dr. dr. dr. h.c. ann-kristin achleitner 
dr. nikolaus von bomhard 
stefan kaindl 
ulrich plottke 
nominierungsausschuss    dr. nikolaus von bomhard (vorsitzender) 
prof. dr. dr. dr. h.c. ann-kristin achleitner 
dr. kurt wilhelm bock 
vermittlungsausschuss    dr. nikolaus von bomhard (vorsitzender) 
dr. kurt wilhelm bock 
frank fassin 
dr. anne horstmann 
1  stand: 31.12.2019. 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  29 
 
 
 
 
 
 
 
 
zusammengefasster lagebericht  30 
inhalt   
 
dieser bericht fasst die lageberichte der 
münchener rück ag und munich re (gruppe) zusammen. 
gruppe   31 
struktur der gruppe   31 
unsere marken   35 
vergütungsbericht   36 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen   54 
kapitalmärkte   54 
versicherungswirtschaft   54 
wichtige steuerungsinstrumente   55 
unternehmensführung – unser denken und handeln ist wertorientiert   55 
die steuerungsinstrumente in der gruppe   55 
weitere erfolgsgrößen   56 
geschäftsverlauf   57 
gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf und zur lage der gruppe  57 
geschäftsverlauf der gruppe und überblick zur entwicklung der kapitalanlagen  57 
rückversicherung leben/gesundheit   61 
rückversicherung schaden/unfall   62 
ergo leben/gesundheit deutschland   65 
ergo schaden/unfall deutschland   67 
ergo international   68 
finanzlage   69 
analyse der kapitalstruktur   69 
versicherungstechnische rückstellungen   69 
verfügungsbeschränkungen   69 
kapitalausstattung   70 
angaben nach § 315a abs. 1 hgb sowie § 289a abs. 1 hgb    
und erläuternder bericht des vorstands   70 
analyse der konzern-kapitalflussrechnung   72 
risikobericht   73 
risk governance und risikomanagement-system   73 
wesentliche risiken   73 
bedeckungsquote nach solvency ii   81 
sonstige risiken   81 
zusammenfassung   82 
chancenbericht   83 
wirtschaftliche rahmenbedingungen   83 
digitale transformation  83 
gesellschaftliche trends   84 
klimawandel und naturkatastrophen   84 
erweiterung der grenzen der versicherbarkeit   84 
ausblick   85 
vergleich des ausblicks für 2019 mit dem erreichten ergebnis   85 
ausblick 2020   87 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   89 
rahmenbedingungen und wesentliche einflussfaktoren   89 
geschäftsverlauf   89 
finanzlage   93 
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289f hgb   
und § 315d hgb für das geschäftsjahr 2019   94 
weitere erläuterungen   95 
 
 
zusammengefasster lagebericht    31 
gruppe   
 
gruppe  gewinnt, ist die digitalisierung. diese eröffnet zahlreiche 
möglichkeiten für das versicherungsgeschäft: mit ihrer 
hilfe vertiefen wir unser wissen, stärken so das bestehende 
munich re ist einer der weltweit führenden risikoträger  geschäft und erschließen mithilfe des sogenannten internet 
und kombiniert erst- und rückversicherung unter einem  der dinge neue geschäftsopportunitäten, etwa in der ent-
dach. auf diese weise kann die gruppe auf dem markt der  wicklung innovativer produkte und services. dabei nutzen 
risiken weite teile der wertschöpfungskette abdecken.  wir strategische allianzen. 
nahezu alle rückversicherungseinheiten treten unter der 
einheitlichen marke munich re auf. die ergo group ag  unsere freiwilligen selbstverpflichtungen wie die zehn 
(ergo) engagiert sich in fast allen zweigen der lebens-,  prinzipien des global compact der vereinten nationen,  
kranken- sowie der schaden- und unfallversicherung. ein  die principles for responsible investment (pri) und die 
großteil der kapitalanlagen von munich re wird von der  principles for sustainable insurance (psi) bilden die basis 
meag betreut, die ihre kompetenz auch privaten und   für unser handeln. ökologische, soziale und governance-
institutionellen anlegern außerhalb der gruppe anbietet.  (esg-)aspekte berücksichtigen wir in der risikoprüfung, 
aktuelle informationen über munich re finden sie unter  bei der entwicklung von versicherungslösungen, bei inves-
www.munichre.com.  titionsentscheidungen sowie in unseren eigenen geschäfts-
abläufen (zum beispiel im einkauf). 
verantwortungsbewusstes und vorausschauendes han-
deln für das unternehmen wie für die gesellschaft ist ein  talentierte und leistungsstarke mitarbeiter begreifen wir 
zentraler leitgedanke von munich re. unsere gruppen- als schlüsselfaktor für langfristige erfolge von munich re. 
weite corporate-responsibility-strategie, die sich am  unsere international und auf vielfalt ausgerichtete perso-
shared-value-ansatz ausrichtet, zielt auf die schaffung von  nalarbeit legt dabei großen wert auf eine unternehmens- 
wirtschaftlichem und gesellschaftlichem mehrwert im  und führungskultur, die bei unseren hoch qualifizierten 
rahmen unserer geschäftstätigkeit. der umgang mit den  mitarbeitern leistungsbereitschaft und innovationskraft 
folgen des klimawandels und der zunehmenden digitalisie- fördert. 
rung sowie die stärkung des risikobewusstseins stellen in 
diesem zusammenhang kernanliegen von munich re dar.  am 31. dezember 2019 waren weltweit 39.662 (41.410) 
mitarbeiter bei munich re beschäftigt. davon waren 31,2 
seit fast 50 jahren beschäftigt sich munich re mit dem  (29,8) % in der rückversicherung und 68,8  (70,2) % der 
thema klimawandel, seinen auswirkungen auf die ver-  mitarbeiter bei ergo beschäftigt. 
sicherungswirtschaft und den daraus resultierenden risi-
ken und chancen. der klimawandel zählt zu den größten  auf grundlage der europäischen corporate social respon-
herausforderungen für die menschheit und macht bereits  sibility (csr)-richtlinie hat das handelsrecht (hgb)  
heute entschlossenes handeln notwendig, um die erder- anforderungen zur berichterstattung über nichtfinanzielle 
wärmung auf unter 2°c zu begrenzen. zu diesem von der  informationen kodifiziert. die für munich re und die  
weltklimakonferenz in paris beschlossenen ziel bekennt  münchener rück ag identifizierten berichtspflichtigen  
sich auch munich re und verpflichtet sich, einen eigenstän- aspekte im sinne der gesetzlichen anforderungen sind: 
digen beitrag zum klimaschutz zu leisten (zum beispiel 
durch investitionen in erneuerbare energien oder förde- − munich re als arbeitgeber erster wahl und vielfalt als 
rung neuer technologien durch neue risikodeckungen).  strategischer erfolgsfaktor 
− bekämpfung von korruption und bestechung 
den größten hebel bei der bekämpfung der auswirkungen  − datenschutz 
des klimawandels sehen wir darin, neuen technologien   − corporate responsibility in der versicherung und  
für eine kohlenstoffarme wirtschaft zum durchbruch zu  kapitalanlage 
verhelfen – bei stromgewinnung, transport, energie- 
speicherung und industrieller produktion. wir bieten ver-  unter dem sachverhalt corporate responsibility in der 
sicherungslösungen an, mit denen wir einen teil der oft  versicherung und in den kapitalanlagen werden angaben 
technologiespezifischen risiken übernehmen. gleichzeitig  zu den gesetzlich definierten aspekten umwelt, sozialbe-
unterstützen wir das ziel, kohlegewinnung und -verstro- lange und menschenrechte aufgegriffen. den gesonderten 
mung sowie ölsandgewinnung nicht mehr zu versichern –  nichtfinanziellen (konzern-)bericht gemäß § 289b abs. 3 
vorausgesetzt etwaige einzelrisiken sind bekannt. weiter- hgb und § 315b abs. 3 hgb finden sie im internet unter 
hin verzichten wir bei unserer kapitalanlage auf die inves- www.munichre.com/znfb bei unseren informationen zur 
tition in titel, die mehr als 30 % ihres umsatzes mit kohle  corporate governance. 
bzw. mehr als 10 % ihres umsatzes mit der gewinnung von 
ölsanden erzielen.  struktur der gruppe 
zusätzlich zu diesem kernanliegen erhalten wir wichtige  die rückversicherungsunternehmen der gruppe sind welt-
anregungen für unsere corporate-responsibility-strategie  weit und in nahezu allen versicherungszweigen tätig. wir 
auch durch das aktive einbeziehen unserer investoren,  bieten die gesamte produktpalette an, von der traditionel-
kunden und mitarbeiter, im rahmen unseres stakeholder-  len rückversicherung bis zu innovativen lösungen für die 
dialogs. ein thema, das hierbei zunehmend an bedeutung 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht    32 
gruppe   
 
risikoübernahme. die unternehmen agieren von ihren je- zur rückversicherungsgruppe gehören auch spezialerst-
weiligen stammsitzen aus sowie über zahlreiche zweig- versicherer, deren geschäft besondere lösungskompetenz 
niederlassungen, tochter- und beteiligungsgesellschaften.  benötigt.
 
segmentierung 
 
bei ergo bündeln wir alle erstversicherungsaktivitäten  schwerpunkte der geschäftstätigkeit in der 
von munich re. etwa 69 % der gebuchten bruttobeiträge  rückversicherung leben/gesundheit 
erwirtschaftet ergo in deutschland, 31 % stammen aus dem  das weltweite geschäft in der lebens- und gesundheits-
internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuropäischen  rückversicherung wird im ressort life and health gezeich-
geschäft. auch auf asiatischen märkten, insbesondere in  net. es ist unterteilt in drei geografische regionen und 
indien, china, und thailand, engagiert ergo sich.  einen weiteren geschäftsbereich, der spezialisierte lösungen 
für spar- und rentenprodukte entwickelt. den schwer-
die münchener rück ag und die ergo group ag stehen  punkt der geschäftstätigkeit bilden die traditionellen 
unter einheitlicher leitung im sinne des aktiengesetzes.  rückversicherungslösungen, die sich auf den transfer des 
die verantwortlichkeiten und kompetenzen von konzern- sterblichkeitsrisikos konzentrieren. darüber hinaus sind 
führung und ergo bei maßgeblichen entscheidungen sind  wir im markt für sogenannte living-benefits-produkte  
in den einschlägigen gesetzlichen regelungen, beherr- aktiv. dies sind versicherungsprodukte wie berufsunfähig-
schungsverträgen und konzernleitlinien geregelt. mit vie- keit, pflegefall, eintritt von schweren krankheiten („critical 
len konzernunternehmen bestehen beherrschungs- und  illness“), die eine zunehmende nachfrage verzeichnen. 
gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen der  ferner bieten wir kapazität für langlebigkeitsrisiken an. 
ergo group ag und ihren töchtern.  dabei konzentrieren wir uns bis dato auf das vereinigte 
königreich, beobachten aber intensiv auch andere märkte. 
rückversicherung 
neben der übernahme versicherungstechnischer risiken 
die rückversicherung betreibt lebens-, gesundheits-  unterstützen wir unsere kunden bei der entwicklung neuer 
sowie schaden- und unfallrückversicherungsgeschäft.  lebensversicherungsprodukte. zusätzlich bieten wir ihnen 
ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten erstver-  ein breites, zunehmend auch digitalisiertes serviceangebot, 
sicherungsaktivitäten, soweit sie von der rückversiche- das von der medizinischen expertise bis zu automatisier-
rungsorganisation gesteuert werden, ebenso wie zeich- ten lösungen in der risiko- und leistungsprüfung reicht. 
nungsagenturen (managing general agencies, mga). die 
weltweiten aktivitäten im bereich internet of things (iot)  darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßge-
haben wir organisatorisch in einem neuen bereich „global  schneiderten strukturierten konzepte, mit denen unsere 
iot“ gebündelt.  kunden ihre kapitalausstattung, ihre liquidität oder be-
deutende performanceindikatoren optimieren können. 
als rückversicherer zeichnen wir unser geschäft im direk-
ten kontakt mit erstversicherern, über makler und im rah- auch für kapitalmarktrisiken, die in sparprodukten häufig 
men strategischer partnerschaften. neben dem traditionel- enthalten sind, steigt der rückversicherungsbedarf. wir 
len rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns ebenso  beraten unsere kunden umfassend in der produktgestal-
an versicherungspools, public private partnerships sowie  tung und bieten absicherung für die eingebetteten kapital-
an geschäft in spezialisierten nischensegmenten auch als  marktabhängigen optionen und garantien. unsere eigene 
erstversicherer. zudem bieten wir unseren kunden ein  exponierung sichern wir wiederum am kapitalmarkt ab. 
breites spektrum an spezialprodukten, maßgeschneider-
ten versicherungslösungen und services. diese aktivitäten  um die nähe zu unseren kunden zu gewährleisten, sind 
werden aus der rückversicherung heraus gesteuert. un- wir in vielen märkten mit lokalen tochtergesellschaften und 
sere kunden erhalten damit direkten zugang zu expertise,  niederlassungen vertreten. den größten anteil unseres ge-
innovationskraft und kapazität eines weltweit führenden  schäfts zeichnen wir durch unsere niederlassung in kanada 
risikoträgers. aufgrund unseres knowhows im kapitalma- sowie unsere tochtergesellschaft in den usa. in europa 
nagement sind wir ein gesuchter ansprechpartner für an- haben wir standorte in deutschland, england, spanien und 
gebote, die auf die anforderungen an bilanz-, solvenz- und  italien. gleichzeitig haben wir eine starke lokale präsenz in 
ratingkapital sowie auf die risikomodelle unserer kunden  australien und südafrika sowie in allen wichtigen wachs-
abgestimmt sind.  tumsmärkten lateinamerikas und asiens, seit 2017 auch 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht    33 
gruppe   
 
mit einer zweigniederlassung in indien. die zentrale   niederlassungen in mumbai, peking, seoul, singapur,  
steuerung des asien-geschäfts durch eine eigene nieder- sydney und tokio ermöglichen es, die geschäftsopportuni-
lassung in singapur unterstreicht die strategische bedeu- täten des stark wachsenden asiatisch-pazifischen ver- 
tung dieser region für die lebens- und gesundheitsrück- sicherungsmarkts ausschöpfen zu können. auf dem afrika- 
versicherung.  nischen markt sind wir mit unserem tochterunternehmen 
munich reinsurance company of africa ltd. mit hauptsitz 
die ressorts in der rückversicherung schaden/unfall  in johannesburg vertreten. mit diesen einheiten und weite-
das ressort global clients and north america pflegt unsere  ren repräsentanzen sichern wir unsere wettbewerbsposi-
geschäftsverbindungen zu großen international tätigen  tion auf diesen wichtigen wachstumsmärkten. 
versicherungsgruppen, zu global agierenden lloyd′s-syn-
dikaten und zu bermuda-gesellschaften. ferner bündelt es  ergo 
unser knowhow auf dem nordamerikanischen markt und 
ist zuständig für unsere tochtergesellschaften im schaden-  der zweite pfeiler von munich re ist das erstversicherungs-
und unfallbereich in dieser region. hinzu kommt das welt- geschäft. 
weite geschäft in spezialsparten wie transport, luft- und 
raumfahrt sowie das globale großrisikogeschäft, das im  unter dem dach von ergo agieren mit der ergo 
vergangenen jahr in dem neu geschaffenen bereich facul- deutschland ag, ergo international ag, ergo digital 
tative & corporate gebündelt wurde.  ventures ag und ergo technology & services manage-
ment ag vier separate einheiten. die ergo deutsch-
die drei großen, in den usa ansässigen tochtergesell- land ag bündelt das deutschland-geschäft. die ergo  
schaften sind munich reinsurance america inc., the hart- international ag steuert das internationale geschäft inner-
ford steam boiler inspection and insurance company  halb der gruppe. die ergo digital ventures ag ist für  
(hsb) und american modern insurance group inc. (ameri- digital- und direktaktivitäten der gruppe zuständig, wäh-
can modern). munich reinsurance america inc. zeichnet  rend die ergo technology & service management ag zu-
schaden-/unfall-rückversicherungsgeschäft sowie nischen- nehmend alle technologieaktivitäten der gruppe lenkt. 
erstversicherungsgeschäft. die erstversicherer hsb und 
american modern sind auf produkte spezialisiert, bei   über ergo bieten wir produkte in allen wesentlichen  
denen die nähe zum kunden und wie in der rückversiche- versicherungssparten an: der lebensversicherung, der 
rung das risikoverständnis von hoher bedeutung sind.  krankenversicherung, nahezu sämtlichen zweigen der 
überdies haben wir die aktivitäten von verschiedenen   schaden- und unfallversicherung, inklusive der reisever- 
spezialversicheren im gewerblichen erstversicherungs-  sicherung sowie der rechtsschutzversicherung. in kombi-
geschäft im nordamerikanischen markt in der einheit  nation mit assistance- und serviceleistungen sowie einer 
munich re specialty insurance (mrsi) gebündelt und neu  individuellen beratung decken wir den bedarf von privat- 
ausgerichtet. damit schaffen wir synergien und können  und firmenkunden. ergo betreut rund 37 millionen über-
das geschäftspotenzial in diesem marktsegment besser  wiegend private kunden in rund 30 ländern, wobei der 
ausschöpfen. ergänzt wird der marktauftritt durch die   schwerpunkt auf europa und asien liegt. aktuelle infor-
angebote der munich re specialty group, eines führenden  mationen zu ergo finden sie auch unter www.ergo.com. 
anbieters von transportversicherung sowie versicherungs-
lösungen für die energieindustrie.  in deutschland zählt der erstversicherer mit der ergo 
versicherung ag zu den großen anbietern in der sach- 
das ressort europe and latin america ist für das scha- sowie rechtsschutzversicherung. die ergo vorsorge  
den- und unfallgeschäft unserer kunden aus europa sowie  lebensversicherung ag treibt als spezialist für kapital-
aus lateinamerika und der karibik zuständig. geschäfts- marktorientierte versicherungen die neuausrichtung von 
einheiten zum beispiel in london, madrid, paris und mai- vorsorgeprodukten und biometrieprodukten voran. die 
land sichern uns die marktnähe und regionale kompetenz.  gesellschaften ergo lebensversicherung ag und victo-
in den südamerikanischen märkten stellen wir die kunden- ria lebensversicherung ag konzentrieren sich auf die  
nähe unter anderem durch unser brasilianisches tochter- abwicklung unseres bestands an klassischen lebensver- 
unternehmen munich re do brasil resseguradora s. a. und  sicherungen. die dkv deutsche krankenversicherung ag 
unsere repräsentanz in bogotá sicher. zudem umfasst das  ist ein führender anbieter und spezialist im gesundheits-
ressort den geschäftsbereich financial risks. great lakes  markt und spricht mit ihrem breiten angebot von voll- und 
insurance se mit hauptsitz in münchen und einer großen  ergänzungsversicherungen privat wie gesetzlich versicherte 
niederlassung in london ist ebenfalls dem ressort zuge- an. die ergo reiseversicherung ag ist der spezialist in der 
ordnet; über diese einheiten bündeln wir einen signifikan- reiseversicherung und über deutschland hinaus auch inter-
ten teil unserer gruppenweiten geschäftsaktivitäten im  national führend. 
vereinigten königreich. munich re ist auf die konsequen-
zen des austritts des vereinigten königreichs aus der   die vertriebsgesellschaft ergo beratung und vertrieb ag 
europäischen union vorbereitet.  vereint in deutschland die ergo ausschließlichkeitsorga-
nisation (agenturvertrieb) und die ergo pro (struktur- 
das ressort asia pacific and africa betreibt das schaden-  vertrieb) unter einem dach. beide vertriebe haben sich im 
und unfallgeschäft mit unseren kunden in afrika, asien,  jahr 2019 weiterentwickelt – insbesondere mit blick auf 
australien, neuseeland und der pazifischen inselwelt.   die digitalisierung und die implementierung des neuen 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht    34 
gruppe   
 
geschäftsmodells „hybrider kunde“. im fokus des neuen  ist ergo beispielsweise marktführer in der schaden-/ 
geschäftsmodells steht der kunde von heute, dem über  unfallversicherung, in polen die nummer 2. auch unsere 
alle online- und offline-kanäle dasselbe angebot zur ver- rechtsschutzversicherer zählen als erfahrene spezialisten 
fügung steht. ergo verzahnt damit verschiedene kanäle  in ihren märkten jeweils zu den führenden anbietern. 
wie persönliche beratung, internet, chat, e-mail, telefonie 
oder auch videoberatung.  in asien ist ergo über joint ventures vor allem in den 
stark wachsenden märkten indien und china sowie in 
die ergo digital ventures ag verantwortet die digitale  thailand vertreten. in indien ist ergo in der schaden-/ 
transformation des konzerns, unterstützt mit innovativen  unfall- sowie krankenversicherung sehr gut positioniert.  
vertriebswegen, steuert den digitalen versicherer nexible  in china erschließt ergo china life als joint venture mit 
und etabliert automatisierungstechniken wie künstliche  dem staatlichen finanzinvestor ssaih das potenzial der 
intelligenz sowie robotics. ebenso wird unter führung der  großen provinzen shandong, jiangsu und hebei. auch in 
digital ventures das internationale rechtsschutzgeschäft  thailand entwickelt sich unsere beteiligung positiv. 
sowie das der ergo reiseversicherung und das ergo  
direkt sachversicherungsgeschäft weiterentwickelt und  die digitale transformation verändert auch die interaktion 
deren digitalisierung ausgebaut. der seit 2017 bestehende  mit den kunden. diese wollen online und offline exzellent 
geschäftsbereich ergo mobility solutions adressiert   bedient werden, unabhängig vom vertriebskanal und von 
automobile finanzdienstleistungen und zielt auf den auf- der produktkategorie, sowie die sicherheit einer starken 
bau von partnerschaften und kooperationen mit fahrzeug- marke. an diesen wünschen und bedürfnissen richtet sich 
herstellern und mobilitätsdienstleistern ab. im jahr 2019  ergo konsequent aus. das unternehmen hat daher  
konnten wesentliche erfolge erzielt werden, unter anderem  anpassungen an seiner markenarchitektur vorgenommen 
durch die unterzeichnung einer absichtserklärung zur  und sich als marke positioniert, die die meisten versiche-
gründung eines joint ventures mit great wall motors,  rungsprodukte über alle kanäle aus einer hand anbietet. 
einem der größten chinesischen automobilhersteller.  konkret heißt das: im laufe des jahres 2019 hat ergo die 
marken ergo direkt, ergo vorsorge und d.a.s. rechts-
in europa konzentriert sich ergo vor allem in polen, im  schutz im deutschen markt auf ergo überführt. des  
baltikum, in griechenland, spanien, österreich und belgien  weiteren wurde damit begonnen, die marke erv auf die 
darauf, ihre marktpräsenz auszubauen. in griechenland   marke ergo zu überführen. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht    35 
gruppe   
 
unsere marken 
 
die übersicht ist exemplarisch und erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit. die genauen beteiligungsverhältnisse entnehmen sie bitte der aufstellung des anteils- 
besitzes auf seite 176 ff. im laufe des jahres 2019 hat ergo die marken ergo direkt, ergo vorsorge und d.a.s. rechtsschutz im deutschen markt auf ergo überführt. 
des weiteren wurde damit begonnen, die marke erv auf die marke ergo zu überführen. die vollständige überführung der marke erv auf internationaler ebene wird 2020 
abgeschlossen sein. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  36 
gruppe   
 
vergütungsbericht  die vorschläge an das plenum zu den übrigen personal- 
angelegenheiten des vorstands, insbesondere die bestel-
der vergütungsbericht beschreibt die struktur und syste- lung und abberufung von vorstandsmitgliedern sowie der 
matik der vergütung für den vorstand und den aufsichts- abschluss von vorstandsverträgen, obliegen dem personal-
rat im abgelaufenen geschäftsjahr und enthält detaillierte  ausschuss. ihm gehören der vorsitzende des aufsichtsrats 
informationen zur individuellen vergütung der vorstands-  sowie jeweils ein vertreter der anteilseigner und arbeit-
und aufsichtsratsmitglieder.  nehmer an. 
vergütung der mitglieder des vorstands im  das 2018 eingeführte vergütungssystem entspricht den 
relevanten gesellschafts- und aufsichtsrechtlichen vorga-
jahr 2019 
ben einschließlich des deutschen corporate governance 
das aufsichtsratsplenum beschließt das vergütungssys- kodex (dcgk). 
tem für den vorstand und überprüft es regelmäßig. der 
vergütungsausschuss, der für alle vergütungsangelegen- die vergütung besteht aus fixen (erfolgsunabhängigen) 
heiten der vorstandsmitglieder zuständig ist, bereitete im  und variablen (erfolgsabhängigen) bestandteilen sowie 
berichtsjahr die beschlussvorschläge für das plenum vor.  einer betrieblichen altersversorgung. details zeigt die fol-
dem vergütungsausschuss gehören zwei unabhängige  gende tabelle: 
vertreter der anteilseigner und ein vertreter der arbeit-
nehmer an.   
 
struktur und systematik der vorstandsvergütung 
bemessungsgrundlage/ 
bestandteil   anteil1   parameter   korridor   bewertung    
grundvergütung  50 %  funktion, verantwortung,  fix 
zzgl. sachbezüge/  dauer der vorstands- 
nebenleistungen     zugehörigkeit         
variable vergütung   50 %  gesamtergebnis des         
  unternehmens, ergebnis       
  des geschäftsbereichs,       
  persönliche leistung       
         
         
30 % jahresbonus   ifrs-konzernergebnis  lineare   erreichen des  würdigung der  
(bei 100 % bewertung)     skalierung  jahresziels  gesamtleistung:  
    0 – 200 %     
bonusplan mit    (voll erreicht    anpassung der ziel- 
laufzeit über     = 100 %)    erreichungen durch den 
1 kalenderjahr         aufsichtsrat unter be- 
        rücksichtigung von u. a. 
70 % mehrjahresbonus  total shareholder return  lineare   performance der  – individueller und  
(bei 100 % bewertung)  (tsr) der münchener-rück-  skalierung2:   münchener-rück-  kollektiver manage- 
  aktie im vergleich zu einer  0 – 200 %   aktie im vergleich  mentleistung 
 
  definierten peer group    zur peer group  – lage, erfolg und  
 
bonusplan mit    0 % = niedrigster  zukunftsaussichten  
laufzeit über  (peer group: allianz, axa,  tsr-wert im peer  des unternehmens 
 
5 kalenderjahre  generali, hannover rück,  group-vergleich   
 
scor, swiss re, zurich    zu-/abschlag von bis zu 
insurance group)  200 % = höchster  20 %-punkten 
tsr-wert im peer 
    group-vergleich   
altersversorgung                 
       
beitragsorientierte  ziel-gesamtdirekt-  versorgungs-  > pensionierung 
pensionszusagen  vergütung3  beitrag  > versorgungsfall 
> vorzeitige beendigung 
1  die anteile ergeben sich bei 100 % bewertung bei der variablen vergütung. 
2  es existieren keine weiteren performancehürden und schwellenwerte, da die peer group mit sieben gesellschaften (hauptwettbewerber) sehr klein ist und sowohl  
erst- als auch rückversicherungsunternehmen umfasst. ferner soll im sinne eines soliden und wirksamen risikomanagements vermieden werden, dass die vorstands-
mitglieder exzessive risiken eingehen, um höhere bonusbeträge zu erzielen. die bonushöhe soll die performance der münchener-rück-aktie im vergleich zu den 
hauptwettbewerbern entsprechend widerspiegeln. 
3  die ziel-gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der grundvergütung und der variablen vergütung auf basis 100 % bewertung. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  37 
gruppe   
 
grundvergütung und variable vergütung mit einem anteil  kennzahlen zur grundlage der variablen vergütung ge-
von je 50 % ergeben eine ausgewogene zusammensetzung  macht. beide kennzahlen sind vom vorstand beeinfluss-
der gesamtvergütung, wie sie von den solvency-ii-vor- bar. 
schriften gefordert wird. hiernach sollen feste und variable 
vergütungsbestandteile in einem ausgewogenen verhält- die geschäftsstrategie von munich re ist auf profitables 
nis zueinander stehen, sodass der feste anteil einen aus- wachstum und eine erfolgreiche positionierung im wett-
reichend hohen anteil an der gesamtvergütung ausmacht  bewerb ausgerichtet. das ifrs-konzernergebnis als etab-
und es dem unternehmen ermöglicht wird, eine flexible  liertes ergebnisaggregat und relevante zielgröße für den 
bonuspolitik anzuwenden, einschließlich der möglichkeit,  kapitalmarkt trägt im rahmen der einjährigen variablen 
überhaupt keine variable vergütung zu zahlen. vorstands- vergütungskomponente der bedeutung einer hohen und 
mitglieder sollen keinen anreiz haben, zugunsten höherer  stabilen ergebniskraft rechnung. der zielwert für das 
bonuszahlungen unangemessen hohe risiken einzugehen.  ifrs-konzernergebnis folgt der jährlichen planung, die  
die strategische ambition widerspiegelt. 
fixe vergütung 
die fixe vergütung besteht aus der grundvergütung sowie  auf basis ihrer langfristigen strategischen ausrichtung 
sachbezügen und nebenleistungen, unter anderem dienst- und der ökonomischen steuerung des konzerns möchte 
wagen und versicherungen. die gesellschaft trägt die  munich re nachhaltig wert für ihre aktionäre in form des 
lohnsteuer für die geldwerten vorteile auf sachbezüge und  tsr schaffen. der tsr berücksichtigt neben der kursent-
nebenleistungen.  wicklung auch die dividendenzahlungen. die steigerung 
des tsr im vergleich zur peer group stellt als mehrjährige 
variable vergütung  komponente den größten teil der variablen vergütung für 
bemessungsgrundlagen und verknüpfung mit der  den vorstand dar. aus sicht der gesellschaft ist der rela-
unternehmensstrategie  tive tsr gut dazu geeignet, die interessen der aktionäre 
die variable vergütung besteht aus einer einjährigen und  und der vorstandsmitglieder in einklang zu bringen. die 
einer mehrjährigen komponente, die beide zukunftsbezogen  tsr-entwicklung über mehrere jahre bildet nicht nur die 
sind.  absolute, sondern auch die relative entwicklung der lang-
fristigen performance von munich re ab. denn eine im 
für das im jahresbonus verwendete ifrs-konzernergeb- vergleich zur peer group überdurchschnittliche tsr-ent-
nis werden der genaue zielwert sowie die jeweiligen werte  wicklung ist auf lange sicht nicht vorstellbar, ohne nach-
für 0 % und 200 % zielerreichung (lineare skalierung)   haltig gute geschäftsergebnisse zu erzielen und damit 
extern kommuniziert. eine nachträgliche adjustierung des  auch für die aktionäre wert zu schaffen. die leistung der 
zielwerts ist ausgeschlossen. nach ablauf des beurtei- peer group zu übertreffen, liegt selbst in einem schwachen 
lungszeitraums werden das erreichte ifrs-konzernergeb- marktumfeld im aktionärsinteresse. 
nis und die entsprechende zielerreichung ebenfalls ver- 
öffentlicht.  nach vorliegen der zielerreichung hat der aufsichtsrat  
sowohl beim jahres- als auch beim mehrjahresbonus die 
für den im mehrjahresbonus verwendeten total sharehol- möglichkeit, im rahmen der würdigung der gesamtleis-
der return (tsr) der münchener-rück-aktie, der relativ im  tung die managementleistung der einzelnen vorstandsmit-
vergleich zur peer group gemessen wird, stehen die kon- glieder und des vorstands insgesamt sowie lage, erfolg 
kreten werte für die bemessung der zielerreichung erst  und zukunftsaussichten des unternehmens zu berücksich-
am ende der planlaufzeit fest. für den 0 %-wert der linea- tigen. dies erfolgt durch einen zu- oder abschlag von bis zu 
ren skalierung wird der niedrigste, für den 200 %-wert der  20 prozentpunkten auf die jeweilige zielerreichung. 
höchste tsr-wert im peer-group-vergleich herangezo-
gen. nach bemessung der zielerreichung wird auch diese  bei der würdigung der gesamtleistung sind insbesondere 
zusammen mit den vergleichswerten der peer group   finanzielle und nichtfinanzielle kriterien für die leistung 
veröffentlicht. damit besteht für die finanziellen ziele   des einzelnen sowie die leistung des betreffenden ge-
umfängliche transparenz.  schäftsbereichs/ressorts und des geschäftsfelds heran- 
zuziehen. es können auch aspekte berücksichtigt werden, 
die verwendung jeweils nur einer finanziellen kennzahl im  die auf zeiträume zurückgehen, die vor dem jeweiligen  
jahres- und im mehrjahresbonus unterstützt die verständ- beurteilungszeitraum liegen. der aufsichtsrat hat hierfür 
lichkeit der variablen vergütung. mit dem ifrs-konzerner- einen kriterienkatalog mit folgenden beispielhaften bonus-/ 
gebnis und dem tsr der münchener-rück-aktie im ver- malus-aspekten festgelegt: 
gleich zur peer group werden zwei strategisch relevante 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  38 
gruppe   
 
jahres- und mehrjahresbonus: bewertungskriterien für die würdigung der gesamtleistung1 
individuelle managementleistung    – ergebnis des ressorts/geschäftsbereichs, beitrag zum gesamterfolg 
– persönliche leistung (qualitativ und/oder quantitativ) 
– esg-kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene aspekte) 
– mitarbeiter-zufriedenheit 
– berücksichtigung besonderer marktumstände und unerwarteter entwicklungen 
– umsetzung der strategie, organisations- und prozessverbesserung, innovation 
– verhalten (führung, vorbildrolle, einhalten von richtlinien/compliance- 
anforderungen, zusammenarbeit mit kollegen und aufsichtsrat) 
kollektive managementleistung    – ergebnis des geschäftsfelds (rückversicherung und/oder erstversicherung) 
 
– esg-kriterien (ökologische, soziale und governancebezogene aspekte) 
– mitarbeiter-zufriedenheit 
– reaktion auf besondere marktumstände und nicht absehbare entwicklungen 
lage, erfolg und zukunftsaussichten des unternehmens   – wirtschaftliche situation des unternehmens 
– kurz- und langfristige ertragsaussichten 
– marktumfeld (zinsniveau, branchensituation etc.) 
1  darüber hinaus können weitere wesentliche aspekte berücksichtigt werden. 
 
ob zu- oder abschläge vorgenommen wurden und wofür  zielwerte 2020 
und in welcher höhe sie erfolgten, wird jeweils transparent  für das jahr 2020 wurde ein zielwert von 2.800 millio-
gemacht.  nen € und im hinblick auf den zielkorridor von 0−200 % 
folgende lineare skalierung festgelegt: 
im rahmen der würdigung der gesamtleistung können auch 
faktoren berücksichtigt werden, welche die geschäftsent- 2.100 millionen € = 0 % zielerreichung 
wicklung beeinflussen, aber nicht durch die verwendeten  2.800 millionen € = 100 % zielerreichung 
kennzahlen ifrs-konzernergebnis und tsr abgebildet  3.500 millionen € = 200 % zielerreichung 
werden. daher bedarf es im interesse eines einfachen und 
transparenten vergütungssystems keiner weiteren finan-  zielwerte/zielerreichung mehrjahresbonus 
ziellen bemessungsgrundlagen.  ziel des mehrjahresbonus ist eine nachhaltige entwicklung 
der performance der münchener-rück-aktie, gemessen am 
zielwerte/zielerreichung jahresbonus  tsr, im vergleich zur peer group. die gesellschaften für 
ziel des jahresbonus ist die erreichung eines hohen ifrs- die peer group wurden anhand grundsätzlich vergleichba-
konzernergebnisses. die gewählten zielwerte stellen auf- rer geschäftstätigkeit und größe ausgewählt. maßgeblich 
grund der anhaltenden niedrigzinspolitik und des harten  ist zudem, dass sie börsennotiert sind und ähnlichen rech-
wettbewerbs auf den versicherungsmärkten heraus-  nungslegungsstandards wie munich re unterliegen, wes-
fordernde ziele für die mitglieder des vorstands dar.  halb nur europäische erst- und rückversicherungsgesell-
schaften berücksichtigt werden. zur peer group gehören 
zielwerte 2019  allianz, axa, generali, hannover rück, scor, swiss re 
für das jahr 2019 wurde ein zielwert von 2.500 millio- und zurich insurance group. dieselbe peer group wird 
nen € und im hinblick auf den zielkorridor von 0−200 %  auch im rahmen der analystenkonferenz herangezogen. 
folgende lineare skalierung festgelegt: 
der mehrjahresbonus läuft insgesamt über fünf kalender-
1.800 millionen € = 0 % zielerreichung  jahre. im ersten kalenderjahr werden die tsr-anfangs-
2.500 millionen € = 100 % zielerreichung  werte, am ende der laufzeit die endwerte ermittelt und zur 
3.200 millionen € = 200 % zielerreichung  bestimmung der zielerreichung verglichen. die berechnun-
gen erfolgen auf basis von stichtagswerten. 
zielerreichung 2019 
über die zielerreichung 2019 auf basis des ifrs-konzern- für die zielbewertung hat der aufsichtsrat einen zielkorridor 
ergebnisses unter berücksichtigung eventueller zu-/ab- von 0−200 % mit folgender linearer skalierung festgelegt: 
schläge im rahmen der würdigung der gesamtleistung 
entscheidet der aufsichtsrat in seiner sitzung im märz 2020.  niedrigster tsr-wert 
da der redaktionsschluss für den geschäftsbericht vor der  im peer group-vergleich = 0 % zielerreichung 
aufsichtsratssitzung lag, konnten diese informationen im  höchster tsr-wert 
rahmen des vergütungsberichts noch nicht dargestellt  im peer group-vergleich = 200 % zielerreichung 
werden. sie werden jedoch am 18. märz 2020 unter 
www.munichre.com/vorstand/verguetungsbericht zur  da die konkreten werte für die bemessung der ziel- 
verfügung gestellt.  erreichung erst am ende der planlaufzeit feststehen,  
werden sie zusammen mit der zielbewertung veröffent-
licht. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  39 
gruppe   
 
aufschub und zurückbehaltung   dere gemäß § 93 aktiengesetz verpflichtet ist, der gesell-
der aufgeschobene mehrjahresbonus trägt mit seiner  schaft den schaden zu ersetzen, der dieser durch eine ver-
laufzeit der art und dem zeithorizont der geschäftstätig- letzung seiner pflichten entsteht. 
keit der gesellschaft rechnung. der tsr im mehrjahres-
bonus bildet die nachhaltige und langfristige wertentwick- die vertragliche schadenersatzklausel sichert die gesell-
lung der münchener-rück-aktie umfassend ab, sodass ein  schaft ab; sie ist dazu geeignet, im falle einer schwerwie-
weiterer mehrjähriger zurückbehaltungszeitraum, der wie- genden pflichtverletzung das vermögen der gesellschaft 
derum auf die aktienkursentwicklung abstellt, weder sinn- zu schützen. einer zusätzlichen klausel zur rückforderung 
voll noch erforderlich ist. auch für den jahresbonus bringt  bereits ausbezahlter boni bedarf es aus sicht der gesell-
ein solcher zurückbehaltungszeitraum keinen signifikanten  schaft daher nicht. 
mehrwert, da der jahresbonus lediglich einen anteil von 
15 % an der gesamtvergütung ausmacht.  höchstgrenzen der vergütung 
eine höchstgrenze für die variable vergütung der vorstands-
begrenzung der variablen vergütung (malus) und  mitglieder ergibt sich aus dem jeweils festgelegten ziel- 
rückforderungsmöglichkeit (clawback)  korridor von 0−200 %. eine etwaige höhere zielerreichung 
da der aufsichtsrat sowohl beim jahres- als auch beim  wird bei 200 % gekappt; in diesem fall kann folglich auch 
mehrjahresbonus auf die zielerreichung einen zu- oder   kein zuschlag durch die würdigung der gesamtleistung 
abschlag von bis zu 20 prozentpunkten vornehmen kann,  erfolgen. wie vom dcgk gefordert, weist die vergütung 
um die individuelle und kollektive leistung der vorstands- insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen bestandteile be-
mitglieder zu würdigen, hat er die möglichkeit, im fall von   tragsmäßige höchstgrenzen auf. 
negativen erfolgsbeiträgen die variable vergütung zu kürzen. 
aktienbesitz der mitglieder des vorstands (share ownership) 
für ab 1. januar 2017 erstmals bestellte vorstandsmitglie- das aktuelle vergütungssystem sieht kein verpflichtendes 
der ist zudem im anstellungsvertrag vorgesehen, dass bei  investment der vorstandsmitglieder in aktien der gesell-
kündigung durch die gesellschaft aus wichtigem grund  schaft vor. 
oder bei niederlegung des vorstandsmandats durch das 
vorstandsmitglied ohne wichtigen grund alle noch nicht  der im mehrjahresbonus verwendete tsr bildet die ent-
ausbezahlten variablen vergütungsbestandteile verfallen.  wicklung der münchener-rück-aktie bereits ab, sodass der 
einklang mit den aktionärsinteressen sichergestellt ist. aus 
darüber hinaus wird der gesellschaft in sämtlichen an- sicht der gesellschaft sprechen die ständig steigenden  
stellungsverträgen der vorstandsmitglieder das recht ein- insiderrechtlichen vorschriften für aktienkäufe/-verkäufe 
geräumt, etwaige anordnungen der aufsichtsbehörde zur  und die zunehmenden ermittlungen – auch im zusammen-
beschränkung, streichung oder nicht-auszahlung der   hang mit aktienbasierten vergütungsbestandteilen – gegen 
variablen vergütung im verhältnis zum vorstandsmitglied  eine vergütung in form von verpflichtendem aktienerwerb.  
umzusetzen. 
die im jahr 2019 aktiven vorstandsmitglieder halten zu-
vertragliche regelungen zur rückforderung bereits aus-  dem überwiegend eine hohe anzahl von aktien der gesell-
bezahlter variabler vergütungsbestandteile (clawback)  schaft. die teilnehmer am mehrjahres-performance-plan 
setzen eine schwerwiegende pflichtverletzung voraus. alle  2017−2019, der 2020 zur auszahlung kommt, müssen 
anstellungsverträge der vorstandsmitglieder enthalten  überdies einen teil der bonuszahlung in aktien der gesell-
eine klausel, der zufolge das vorstandsmitglied insbeson- schaft investieren. 
 
aktienbesitz der mitglieder des vorstands 
gesamtwert 
xetra-  der aktien in 
anzahl  schluss-  gesamtwert  % der grund- 
aktien am  kurs am  der aktien am  vergütung für 
mitglieder des vorstands    30.12.20191   30.12.20191   30.12.20191   das jahr 2019 
       €   €   % 
joachim wenning    11.732   263,00   3.085.516,00   139 
thomas blunck    4.541   263,00   1.194.283,00   111 
nicholas gartside (seit 18.3.2019)    0   263,00   0,00   0 
doris höpke    3.830   263,00   1.007.290,00   94 
torsten jeworrek    3.994   263,00   1.050.422,00   68 
christoph jurecka    3.628   263,00   954.164,00   73 
hermann pohlchristoph    223   263,00   58.649,00   5 
markus rieß2    3.346   263,00   879.998,00   33 
peter röder    5.510   263,00   1.449.130,00   135 
1  letzter börsenhandelstag des jahres 2019. 
2  für die relation des gesamtwerts der aktien zur grundvergütung wurde auch die grundvergütung mitberücksichtigt, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo 
group ag erhielt. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  40 
gruppe   
 
sonstiges   bestellung erhält, werden auf die abfindung angerechnet. 
fortzahlung der bezüge bei arbeitsunfähigkeit  ein anspruch auf abfindungszahlungen besteht nicht im 
bei vorübergehender arbeitsunfähigkeit durch krankheit  falle einer außerordentlichen kündigung des anstellungs-
oder infolge anderer gründe, die das vorstandsmitglied  vertrags durch die gesellschaft aus wichtigem grund. 
nicht zu vertreten hat, werden die bezüge bis zur beendi-
gung des anstellungsvertrags weitergezahlt. die gesell- generell stellt die gesellschaft bei abfindungszahlungen 
schaft kann den anstellungsvertrag vorzeitig beenden,  sicher, dass diese der während des gesamten tätigkeits-
wenn das vorstandsmitglied länger als zwölf monate   zeitraums erbrachten leistung entsprechen. 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf dauer nicht mehr  
in der lage ist, die ihm übertragenen aufgaben uneinge- aktienoptionsprogramme 
schränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). in die- für den vorstand existieren keine aktienoptionsprogramme 
sem fall erhält das vorstandsmitglied eine arbeitsunfähig- oder ähnliche anreizsysteme. 
keitsrente. 
mandatsvergütungen 
keine garantierte variable vergütung (sign-on-boni/  vergütungen aus mandaten sind an die gesellschaft abzu-
recruitment-boni)  führen. ausgenommen sind lediglich vergütungen aus 
die gesellschaft gewährt den vorstandsmitgliedern  mandaten, die vom aufsichtsrat ausdrücklich als „persön-
grundsätzlich keine garantierte variable vergütung. nur  lich“ eingestuft werden. 
wenn ein neues vorstandsmitglied einen bonus des vor- 
arbeitgebers verliert, werden in ausnahmefällen und gegen  externe berater 
entsprechenden nachweis sign-on- bzw. recruitment-boni  munich re nimmt für die konzeption und umsetzung von 
bezahlt. der ausgleich verlorener variabler vergütungs-  vorstandsvergütungssystemen keine unterstützung exter-
bestandteile des vorarbeitgebers erfolgt in mehreren   ner berater in anspruch. 
teilzahlungen und ist an auszahlungsvoraussetzungen  
geknüpft.  altersversorgung 
die mitglieder des vorstands erhielten bis einschließlich 
abfindungs-cap und change of control  2008 eine leistungsorientierte pensionszusage, also die 
die vor dem 1. januar 2017 bestellten mitglieder des vor- zusage eines festen pensionsbetrags. 
stands haben keinen dienstvertraglichen anspruch auf ab-
findungszahlungen. im falle der vorzeitigen beendigung  seit 2009 erhalten neue vorstandsmitglieder grundsätz-
der vorstandstätigkeit durch die gesellschaft ohne wichti- lich eine beitragsorientierte pensionszusage. hierfür stellt 
gen grund gilt für gegebenenfalls zu leistende zahlungen,  die gesellschaft während der laufzeit des anstellungsver-
dass diese insgesamt den wert von zwei jahresgesamtver- trags für jedes kalenderjahr (beitragsjahr) einen versor-
gütungen (bei kontrollerwerb oder kontrollwechsel im  gungsbeitrag zur verfügung, der einheitlich 25,5 % der 
sinne von § 29 abs. 2 des wertpapiererwerbs- und über- ziel-gesamtdirektvergütung (= grundvergütung + variable 
nahmegesetzes – wpüg: drei jahresgesamtvergütungen)  vergütung auf basis 100 % gesamtbewertung) beträgt. 
nicht übersteigen und nicht mehr als die restlaufzeit des  die höhe des versorgungsbeitrags wird unter berücksich-
anstellungsvertrags vergüten, wenn diese kürzer ist.   tigung des vergleichsumfelds (unter anderem dax-30-
sofern der anstellungsvertrag aus einem vom vorstands- gesellschaften) sowie der versorgungsbeiträge für die 
mitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird,  mitarbeitergruppen unterhalb des vorstands festgelegt. 
erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied. die  dieser versorgungsbeitrag wird an einen rückdeckungs-
berechnung der zahlung erfolgt auf basis der gesamt-  versicherer abgeführt. die aus den beitragszahlungen  
vergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebe- resultierende versicherungsleistung sagt die gesellschaft 
nenfalls unter berücksichtigung der voraussichtlichen ge- dem vorstandsmitglied als pensionsleistung zu. 
samtvergütung für das laufende geschäftsjahr. 
die vor 2009 bestellten vorstandsmitglieder wurden in 
vorstandsmitglieder, die seit 1. januar 2017 erstmals be- das beitragsorientierte system übergeleitet. sie behielten 
stellt werden, haben im falle der vorzeitigen beendigung  die zum überleitungszeitpunkt bestehende anwartschaft 
ihres anstellungsvertrags ohne wichtigen grund durch die  aus der leistungsorientierten pensionszusage (festbetrag 
gesellschaft einen dienstvertraglichen anspruch auf ab- in euro), die als besitzstandsrente festgeschrieben wurde. 
findungszahlungen. dieser beläuft sich auf die höhe von 
zwei jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem fall auf die  für die dienstjahre ab 1. januar 2009 erhalten sie eine  
restlaufzeit des anstellungsvertrags beschränkt, wenn  beitragsorientierte pensionszusage (zuwachsrente). 
diese kürzer ist. für die berechnung der jahresvergütung 
sind die jährliche grundvergütung und die tatsächlich aus- für die versorgungszusagen aus leistungs- und beitrags-
gezahlte variable vergütung des letzten vollen abgelaufenen  orientierter altersversorgung bestimmt der aufsichtsrat 
geschäftsjahres vor der beendigung des anstellungsver- das jeweils angestrebte versorgungsniveau – auch nach 
trags maßgebend; sachbezüge, sonstige nebenleistungen  der dauer der vorstandszugehörigkeit – und berücksichtigt 
und beiträge zur betrieblichen altersversorgung bleiben  den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen 
dabei unberücksichtigt. bezüge, die das vorstandsmitglied  aufwand für das unternehmen. 
während der kündigungsfrist nach beendigung seiner  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  41 
gruppe   
 
darüber hinaus gehören die mitglieder des vorstands,   der vertrag infolge nichtverlängerung oder widerrufs der 
die vor dem 1. januar 2019 erstmals bestellt wurden,   vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das vor-
der münchener rück versorgungskasse an, die beitrags- standsmitglied durch eine grobe verletzung seiner pflichten 
orientierte pensionszusagen für sie bereitstellt.  oder seinen eigenen wunsch dazu veranlassung gegeben 
hat. voraussetzung hierfür ist, dass das vorstandsmitglied 
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit  das 50. lebensjahr bereits überschritten hat, bei vertrags-
vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhal- ende seit mehr als zehn jahren in einem dienst- oder  
ten für die ersten sechs monate nach pensionierung oder  arbeitsverhältnis mit der gesellschaft stand und die vor-
ausscheiden ruhegeld in höhe ihrer bisherigen monat-  standsbestellung schon mindestens einmal verlängert wor-
lichen grundvergütung, sofern ein anspruch auf alters-  den war. 
ruhegeld, ruhegeld aufgrund invalidität oder vorgezogenes 
gekürztes ruhegeld besteht.  leistung: 
− bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des  
altersruhegeld  deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag 
ein vorstandsmitglied, das vor dem 1. april 2012 erstmals  zum zeitpunkt der inanspruchnahme. 
bestellt wurde, hat anspruch auf ruhegeld, wenn es nach  − bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten  
vollendung des 60. lebensjahres aus dem aktiven dienst  zusagen: anwartschaft zwischen 30 % und 60 % der 
der gesellschaft ausscheidet. ein vorstandsmitglied, das  pensionsfähigen grundvergütung, die um 2 % für jedes 
ab dem 1. april 2012 erstmals bestellt wurde, hat anspruch  angefangene jahr vor vollendung des 65. lebensjahres 
auf ruhegeld, wenn es nach vollendung des 62. lebens- gekürzt wird. die differenz zwischen monatlichem  
jahres aus dem aktiven dienst der gesellschaft ausschei- ruhegeld und monatlicher zuwachsrente aus der rück-
det. alle vorstandsmitglieder müssen spätestens am ende  deckungsversicherung übernimmt die gesellschaft. 
des kalenderjahres, in dem sie das 67. lebensjahr vollenden, 
aus dem aktiven dienst ausscheiden.  ab dem 1. januar 2017 erstmals bestellte vorstandsmit-
glieder haben keinen anspruch auf vorgezogenes gekürz-
leistung:  tes ruhegeld. 
− bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des  
deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag  unverfallbare anwartschaft auf alters-, invaliditäts- und 
− bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten   hinterbliebenenversorgung 
zusagen: besitzstandsrente aus leistungsorientierter  leistungen aus unverfallbaren anwartschaften werden bei 
pensionszusage sowie verrentung des deckungskapitals  vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres, bei invalidität 
aus beitragsorientiertem system oder auszahlung als  oder bei tod des vorstandsmitglieds gezahlt. 
einmalbetrag. 
unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrenten-
ruhegeld aufgrund invalidität  gesetz (betravg): 
invalidität liegt vor, wenn das vorstandsmitglied voraus- das vorstandsmitglied hat anspruch auf eine unverfall-
sichtlich sechs monate ununterbrochen infolge krankheit,  bare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz, wenn 
körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechen- es vor vollendung des 60. bzw. 62. lebensjahres aus den 
den kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs   diensten der gesellschaft ausscheidet und die versor-
monate ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen  gungszusage zum zeitpunkt des ausscheidens mindes-
beruf auszuüben. der anspruch auf ruhegeld aufgrund in- tens drei jahre (ab 2021; davor fünf jahre) bestanden hat. 
validität entsteht frühestens mit ablauf einer entgeltpflicht 
bzw. entgeltfortzahlungspflicht, nachdem der vertrag ein- leistung: 
vernehmlich aufgehoben, infolge nichtverlängerung oder  − bei beitragsorientierten zusagen: verrentung des  
widerrufs der vorstandsbestellung beendet oder wegen  deckungskapitals oder auszahlung als einmalbetrag 
dauernder arbeitsunfähigkeit von der gesellschaft gekün- zum zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls. 
digt wurde.  − bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten  
zusagen: die anwartschaft aus der besitzstandsrente 
leistung:  entspricht demjenigen teil der besitzstandsrente, der 
− bei beitragsorientierten zusagen: 80 % des versicherten  dem verhältnis der dauer der betriebszugehörigkeit zu 
altersruhegelds bis alter 59 bzw. 61 mit anschließendem  der zeit vom beginn der betriebszugehörigkeit bis zum 
altersruhegeld.  erreichen der festen altersgrenze entspricht (m/n-tel-
− bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten   verfahren, § 2 abs. 1 betravg). die anwartschaft aus 
zusagen: besitzstandsrente aus leistungsorientierter  der zuwachsrente entspricht den nach dem versiche-
pensionszusage sowie 80 % des versicherten altersruhe- rungsvertrag zum zeitpunkt des eintritts des versor-
gelds bis alter 59 mit anschließendem altersruhegeld  gungsfalls ausfinanzierten versorgungsleistungen auf 
nach beitragsorientiertem system.  der grundlage der bis zum ausscheiden erbrachten ver-
sorgungsbeiträge (§ 2 abs. 5 betravg). letztere wird 
vorgezogenes gekürztes ruhegeld  verrentet oder als einmalbetrag ausbezahlt. 
ein vor dem 1. januar 2017 bestelltes vorstandsmitglied 
hat anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, wenn 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  42 
gruppe   
 
hinterbliebenenversorgung  vergütungsrelationen (pay ratios) 
bei tod eines vorstandsmitglieds während der aktiven  im berichtsjahr betrug die ziel-gesamtdirektvergütung 
dienstzeit erhalten die hinterbliebenen für die dauer von  des vorstandsvorsitzenden das 37-fache (38-fache) der 
sechs monaten weiterhin die bisherige monatliche grund- ziel-gesamtdirektvergütung des durchschnitts aller mit- 
vergütung, wenn der verstorbene vor 2006 in den vor- arbeiter der gesellschaft (ohne vorstand). die ziel-ge-
stand berufen wurde. bei vorstandsmitgliedern, die ab  samtdirektvergütung des durchschnitts aller vorstands-
2006 und bis 2018 erstmals bestellt wurden, wird für drei  mitglieder belief sich auf das 22-fache (24-fache) der 
monate die bisherige monatliche grundvergütung an die  ziel-gesamtdirektvergütung des durchschnitts aller mit- 
berechtigten gezahlt. bei tod eines vorstandsmitglieds  arbeiter (ohne vorstand). 
nach der pensionierung erhalten die hinterbliebenen von 
vorstandsmitgliedern, die bis 2018 erstmals bestellt wur- ausweis der vorstandsvergütung 
den, für die dauer von drei monaten das bisherige monat-  der ausweis der vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
liche ruhegeld, wenn die eheschließung/eintragung der  unterschiedlichen regelwerken: auf basis des deutschen 
lebenspartnerschaft oder die geburt des kindes vor beginn  rechnungslegungs standards nr. 17 − drs 17 (geändert 
des ruhegeldbezugs erfolgte.  2010) sowie des dcgk. dadurch kommt es bei einzelnen 
vergütungsbestandteilen und den gesamtbezügen zu ab-
hinterbliebene ehe- und eingetragene lebenspartner er- weichungen. 
halten im regelfall 60 %, halbwaisen 20 % und vollwaisen 
40 % der leistungsorientierten pensionszusage oder des  vorstandsvergütung nach drs 17 
versicherten ruhegelds als rente, wobei die gesamt- nach drs 17 wird die vergütung für den jahresbonus 
summe das ruhegeld des vorstandsmitglieds nicht über- 2019 mit den dafür gebildeten rückstellungen unter be-
steigen darf. wurde das ruhegeld des vorstandsmitglieds  rücksichtigung eines etwaigen mehr-/minderaufwands für 
wegen vorzeitiger pensionierung gekürzt, errechnen sich  das vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende tätig-
die hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten ruhe- keit bis zum bilanzstichtag vollständig erbracht wurde und 
geld.  der erforderliche organbeschluss bereits absehbar ist. die 
vergütung für die mehrjahres-performance 2016−2018 ist 
gesamtbezüge des vorstands  nach drs 17 im jahr der auszahlung, also 2019, einzube-
ziehen. 
vergütungshöhe 
das aufsichtsratsplenum setzt auf vorschlag des ver-  höhe der fixen und variablen vergütung 
gütungsausschusses die ziel-gesamtdirektvergütung für  die gesamtbezüge des 2019 amtierenden vorstands der 
die einzelnen vorstandsmitglieder unter berücksichtigung  münchener rück ag für die wahrnehmung seiner aufgaben 
der aufgaben und leistung des jeweiligen vorstandsmit- im mutterunternehmen und in den tochterunternehmen 
glieds, der leistung des gesamten vorstands sowie der  betrugen im geschäftsjahr 23,8 (17,4) millionen €. sie er-
lage, des erfolgs und der zukunftsaussichten der gesell- höhten sich somit gegenüber den vorjahresbezügen, die 
schaft fest. er achtet dabei auf die üblichkeit der vergü- um die vergütung eines mit ablauf des 31. dezember 2018 
tung und die angemessenheit gegenüber den gesellschaf- ausgeschiedenen vorstandsmitglieds bereinigt wurden, 
ten des vergleichsumfelds (unter anderem dax 30). die  um rund 6,4 millionen €. der anstieg der gesamtbezüge 
ziel-gesamtdirektvergütung des vorstandsvorsitzenden  beruht insbesondere darauf, dass dem vorstand seit 
orientiert sich am median der entsprechenden vergütun- märz 2019 ein zusätzliches mitglied angehört und ein 2015 
gen der vorstandsvorsitzenden der dax-30-gesellschaf- unterjährig bestelltes vorstandsmitglied 2019 erstmals mit 
ten. daneben berücksichtigt der aufsichtsrat − auch in der  seinen mehrjahresbezügen für den gesamten bemessungs-
zeitlichen entwicklung − das verhältnis der vergütung des  zeitraum einzubeziehen ist. zudem fielen die zielerreichun-
vorstands zur vergütung des oberen führungskreises und  gen für die variablen vergütungsbestandteile höher aus  
der übrigen belegschaft.  als im vorjahr. die gesamtbezüge der einzelnen vorstands-
mitglieder finden sie in der nachfolgenden tabelle. 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  43 
gruppe   
 
bezüge der einzelnen vorstandsmitglieder gemäß drs 17 (geändert 2010) 
(nach § 285 satz 1 nr. 9a satz 5–8 hgb bzw. § 314 abs. 1 nr. 6a satz 5–8 hgb) 
sach-  mehr- 
bezüge/  jahres- 
geschäfts-  grund-  neben-  jahres-  perfor- 
name    jahr   vergütung   leistungen   bonus1   mance2, 3   sonstiges   gesamt 
       €   €   €   €   €   € 
joachim wenning    2019   2.225.000   40.963   867.750   773.465      3.907.178 
    2018   2.225.000   39.201   692.736   646.800      3.603.737 
thomas blunck    2019   1.075.000   33.913   419.250   793.555      2.321.718 
    2018   1.075.000   33.797   367.717   637.000      2.113.514 
nicholas gartside (seit 18.3.2019)4    2019   848.909   19.478   331.075      411.188   1.610.650 
    2018                   
doris höpke    2019   1.075.000   31.532   419.250   879.305      2.405.087 
    2018   1.075.000   32.273   260.092   493.675      1.861.040 
torsten jeworrek    2019   1.550.000   38.286   604.500   1.098.580      3.291.366 
    2018   1.550.000   37.021   483.570   937.860      3.008.451 
christoph jurecka    2019   1.300.000   30.041   507.000         1.837.041 
    2018                   
hermann pohlchristoph    2019   1.075.000   48.370   419.250         1.542.620 
    2018   1.012.500   49.237   319.028         1.380.765 
markus rieß5     2019   2.675.000   119.459   165.750   1.666.785      4.626.994 
davon für münchener rück ag       425.000   23.888   165.750   667.013      1.281.651 
    2018   2.462.500   120.626   328.480   471.089      3.382.695 
davon für münchener rück ag       637.500   47.250   202.500   165.926      1.053.176 
peter röder    2019   1.075.000   30.446   419.250   763.420      2.288.116 
    2018   1.075.000   31.713   326.820   637.000      2.070.533 
gesamt    2019  12.898.909   392.488   4.153.075   5.975.110   411.188   23.830.770 
    2018  10.475.000   343.868   2.778.443   3.823.424     17.420.735 
1  zum aufstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für den jahresbonus 2019 vor. der ausweis des jahresbonus erfolgt 
auf basis von schätzungen, d. h. den entsprechend gebildeten rückstellungen und einem etwaigen mehr-/minderaufwand für den jahresbonus 2018. die für den jahres-
bonus 2018 ausgewiesenen beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen rückstellung für 2018 und dem entsprechenden mehr-/minderaufwand für die jahres-
performance 2017. die tatsächlichen bonuszahlungen für 2018 können den vergütungstabellen „zufluss gem. dcgk“ auf seite 49 ff. entnommen werden. 
2  die bis 2017 jährlich gewährte mehrjahres-performance-komponente stellt auf den geschäftsfelderfolg und die persönliche leistung der vorstandsmitglieder ab, wofür 
dreijahresziele vereinbart wurden. zudem beurteilt der aufsichtsrat die gesamtleistung des vorstandsgremiums und der einzelnen vorstandsmitglieder und beachtet 
hierbei auch vom vorstand nicht beeinflussbare entwicklungen während des beurteilungszeitraums. die auszahlung erfolgt im 4. jahr, wobei 25 % des netto-auszah-
lungsbetrags in aktien der gesellschaft mit zweijähriger sperrfrist zu investieren sind. 
3  die 2019 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2016−2018, die 2018 ausbezahlten beträge betreffen die mehrjahres-performance 2015−2017. 
4  sonstiges: nicholas gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung. zum ausgleich dafür wird eine an bedingungen geknüpfte einmalige zahlung am 
ende der bestellperiode gewährt. bei invalidität oder tod vor dem ende der bestellperiode erfolgt die zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden versorgungsfall. 
5  die vergütung umfasst auch die bezügebestandteile, die markus rieß für seine tätigkeit bei der ergo group ag erhielt. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  44 
gruppe   
 
die zusagebeträge für die variable vergütung können sie 
der folgenden tabelle entnehmen: 
 
zusagebeträge für die variable vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder bei bewertung mit 100 %  
gemäß drs 17 (geändert 2010), korridor 0–200 % 
mehrjahres-  summe 
name           jahresbonus1, 3   bonus2, 3   zusagen 
     zusage   für   €   €   € 
joachim wenning     2019   2020   697.500   1.627.500   2.325.000 
     2018   2019   667.500   1.557.500   2.225.000 
thomas blunck     2019   2020   337.500   787.500   1.125.000 
     2018   2019   322.500   752.500   1.075.000 
nicholas gartside (seit 18.3.2019)    2019   2020   337.500   787.500   1.125.000 
     2018   2019   254.673   594.236   848.909 
doris höpke     2019   2020   337.500   787.500   1.125.000 
     2018   2019   322.500   752.500   1.075.000 
torsten jeworrek     2019   2020   487.500   1.137.500   1.625.000 
     2018   2019   465.000   1.085.000   1.550.000 
christoph jurecka    2019   2020   450.000   1.050.000   1.500.000 
    2018   2019   390.000   910.000   1.300.000 
hermann pohlchristoph (bis 30.4.2020)    2019   2020   107.500   250.833   358.333 
     2018   2019   322.500   752.500   1.075.000 
markus rieß4    2019   2020   150.000   350.000   500.000 
     2018   2019   127.500   297.500   425.000 
peter röder     2019   2020   337.500   787.500   1.125.000 
     2018   2019   322.500   752.500   1.075.000 
gesamt     2019   2020   3.242.500   7.565.833   10.808.333 
     2018   2019   3.194.673   7.454.236   10.648.909 
1  die für 2019 zugesagte vergütung für den jahresbonus ist zahlbar 2020, die für 2020 zugesagte vergütung 2021. 
2  die für 2019 zugesagte vergütung für den mehrjahresbonus ist zahlbar 2023, die für 2020 zugesagte vergütung 2024. 
3  angaben zu den bemessungsgrundlagen und zielwerten für die zusagen für 2019 und 2020 finden sie auf seite 36 ff. 
4  das vergütungssystem der ergo group ag sieht keine variable komponente vor. markus rieß erhält variable zusagebeträge daher nur von der münchener rück ag. 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  45 
gruppe   
 
pensionsanwartschaften  versicherer im rahmen des beitragsorientierten systems 
um die pensionsanwartschaften für im jahr 2019 aktive  liegen die sichtbaren kosten der altersversorgung seit 2009 
vorstandsmitglieder zu finanzieren, entstanden im ge- markant höher. die gesellschaft nimmt diese kosten- 
schäftsjahr personalaufwendungen in höhe von 5,7 (4,9)  steigerung in kauf, um spätere aufwandserhöhungen zu 
millionen €, wovon 0,6 millionen € auf die leistungsorien- vermeiden und langfristige versorgungsspezifische risiken 
tierten pensionszusagen und ca. 5,1 millionen € auf die   auszuschließen. für die einzelnen mitglieder des vorstands 
beitragsorientierten pensionszusagen entfallen. durch   ergeben sich folgende zusagen, barwerte, beitragssätze und 
die risikoauslagerung an einen externen rückdeckungs-  personalaufwendungen:
 
pensionsanwartschaften 
leistungsorientierte pensionszusagen 
personal- 
barwert  aufwand 
geschäfts-  pensions-  per 31.12.  rück- 
name    jahr   zusage1   des jahres   stellungen2 
         €/jahr   €   € 
joachim wenning3, 4     2019   –   18.173   1.643 
     2018   –   16.424   1.698 
thomas blunck3, 4    2019   120.000   4.424.945   211.946 
     2018   120.000   3.693.367   189.535 
nicholas gartside (seit 18.3.2019)5    2019   –   –   – 
    2018   –   –   – 
doris höpke3, 4     2019   –   12.532   592 
     2018   –   10.625   574 
torsten jeworrek3, 6     2019   171.000   7.316.522   249.534 
     2018   171.000   6.437.429   225.482 
christoph jurecka3, 7    2019   –   –   – 
    2018   –   –   – 
hermann pohlchristoph3, 7     2019   –   5.394   324 
     2018   –   5.761   345 
markus rieß3, 8     2019   –   57.772   11.842 
davon für münchener rück ag        –   57.772   11.842 
     2018   –   37.192   18.271 
davon für münchener rück ag         –   37.192   18.271 
peter röder3, 6    2019   90.000   3.569.324   119.178 
     2018   90.000   3.164.789   107.050 
gesamt     2019   381.000   15.404.662   595.059 
     2018   381.000   13.365.587   542.955 
fußnoten siehe tabelle auf nächster seite 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  46 
gruppe   
 
pensionsanwartschaften 
→ 
   beitragsorientierte pensionszusagen 
versorgungs- 
beitragssatz  pensions- 
der ziel-  zusage  barwert 
geschäfts-  gesamtdirekt-  per 31.12.  per 31.12.  personal- 
name    jahr   vergütung   des jahres   des jahres   aufwand 
         %   €/jahr   €   € 
joachim wenning3, 4    2019   25,50   239.933   –9   1.134.750 
     2018   25,50   201.663   –9   1.134.750 
thomas blunck3, 4    2019   16,25   151.726   7.079.079   349.375 
     2018   16,25   137.577   5.718.540   349.375 
nicholas gartside (seit 18.3.2019)5    2019   –   –   –   – 
    2018   –   –   –   – 
doris höpke3, 4    2019   25,50   94.836   –9   548.250 
     2018   25,50   76.800   –9   548.250 
torsten jeworrek3, 6    2019   19,50   253.325   11.820.896   604.500 
     2018   19,50   229.892   9.874.883   604.500 
christoph jurecka3, 7    2019   25,50   16.730   –9   663.000 
    2018   –   –   –   – 
hermann pohlchristoph3, 7     2019   25,50   35.165   –9   548.250 
     2018   25,50   21.356   –9   516.375 
markus rieß3, 8    2019   25,14   92.977   2.272.93810   779.250 
davon für münchener rück ag        25,50   33.351   –9   216.750 
     2018   25,19   70.802   1.207.23310   781.375 
davon für münchener rück ag         25,50   27.380   –9   325.125 
peter röder3, 6    2019   20,25   176.860   7.936.905   435.375 
     2018   20,25   160.141   6.739.628   435.375 
gesamt    2019       1.061.552   29.109.818   5.062.750 
     2018       898.231   23.540.284   4.370.000 
1  wert entspricht bei übergeleiteten vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher besitzstandsrente zum 31.12.2008. 
2  aufwand für leistungsorientiertes system inkl. rückstellung für lohnfortzahlung für hinterbliebene. 
3  hat bei beendigung seiner/ihrer tätigkeit aufgrund arbeitsunfähigkeit anspruch auf ruhegeld. 
4  hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner/ihrer tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld. 
5  nicholas gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung. zum ausgleich dafür wird eine an bedingungen geknüpfte einmalige zahlung am ende der 
bestellperiode gewährt. bei invalidität oder tod vor dem ende der bestellperiode erfolgt die zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden versorgungsfall. 
6  hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit anspruch auf vorgezogenes gekürztes ruhegeld, bei regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf altersruhegeld. 
7  hat bei vorzeitiger oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem betriebsrentengesetz. 
8  hat bei vorzeitiger beendigung seiner tätigkeit ab dem 16.09.2020 oder regulärer beendigung seiner tätigkeit anspruch auf unverfallbare anwartschaft nach dem 
betriebsrentengesetz. 
9  defined contribution-plan im sinne des ias 19: leistungen an arbeitnehmer, daher kein barwert angegeben. 
10 münchener rück ag: siehe fußnote 9; ergo group ag: kein defined contribution-plan im sinne des ias 19, daher barwert angegeben. 
 
vorstandsvergütung nach dcgk  grundvergütung, sachbezüge/nebenleistungen und  
nach den vorgaben des dcgk zeigen die nachfolgenden  versorgungsaufwand (summe aus personalaufwand für 
tabellen die jedem einzelnen vorstandsmitglied für das  leistungsorientierte und beitragsorientierte pensions- 
berichtsjahr gewährten zuwendungen sowie die für das  zusagen) stimmen mit den angaben nach drs 17 überein.  
berichtsjahr zugeflossene vergütung.  abweichungen ergeben sich zum teil bei den ein- und 
mehrjährigen variablen vergütungskomponenten. 
nachfolgend die tabellen für zuwendung und zufluss  
gemäß dcgk: 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  47 
gruppe   
 
gewährte zuwendungen gem. dcgk 
    joachim wenning   thomas blunck 
    vorsitzender des vorstands   mitglied des vorstands 
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018   2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung    2.225.000   2.225.000   2.225.000   2.225.000   1.075.000   1.075.000   1.075.000   1.075.000 
sachbezüge/nebenleistungen    40.963   40.963   40.963   39.201   33.913   33.913   33.913   33.797 
summe    2.265.963   2.265.963   2.265.963   2.264.201   1.108.913   1.108.913   1.108.913   1.108.797 
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 2018             667.500            322.500 
jahresbonus 2019    667.500   0   1.335.000      322.500   0   645.000    
mehrjährige variable vergütung                          
mehrjahresbonus 2018             1.557.500            752.500 
mehrjahresbonus 2019    1.557.500   0   3.115.000      752.500   0   1.505.000    
sonstiges                          
summe    4.490.963   2.265.963   6.715.963   4.489.201   2.183.913   1.108.913   3.258.913   2.183.797 
versorgungsaufwand    1.136.393   1.136.393   1.136.393   1.136.448   561.321   561.321   561.321   538.910 
gesamtvergütung    5.627.356   3.402.356   7.852.356   5.625.649   2.745.234   1.670.234   3.820.234   2.722.707 
  
→ 
  nicholas gartside   doris höpke 
    mitglied des vorstands  mitglied des vorstands 
(eintritt: 18.3.2019)  
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018   2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung    848.909   848.909   848.909   –   1.075.000   1.075.000   1.075.000   1.075.000 
sachbezüge/nebenleistungen    19.478   19.478   19.478   –   31.532   31.532   31.532   32.273 
summe    868.387   868.387   868.387   –   1.106.532   1.106.532   1.106.532   1.107.273 
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 2018             –            322.500 
jahresbonus 2019    254.673   0   509.346      322.500   0   645.000    
mehrjährige variable vergütung                          
mehrjahresbonus 2018             –            752.500 
mehrjahresbonus 2019    594.236   0   1.188.472      752.500   0   1.505.000    
sonstiges1    411.188   411.188   411.188                
summe    2.128.484   1.279.575   2.977.393   –   2.181.532   1.106.532   3.256.532   2.182.273 
versorgungsaufwand                548.842   548.842   548.842   548.824 
gesamtvergütung    2.128.484   1.279.575   2.977.393   –   2.730.374   1.655.374   3.805.374   2.731.097 
  
→ 
  torsten jeworrek   christoph jurecka 
    mitglied des vorstands   mitglied des vorstands 
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018   2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung    1.550.000   1.550.000   1.550.000   1.550.000   1.300.000   1.300.000   1.300.000   – 
sachbezüge/nebenleistungen    38.286   38.286   38.286   37.021   30.041   30.041   30.041   – 
summe    1.588.286   1.588.286   1.588.286   1.587.021   1.330.041   1.330.041   1.330.041   – 
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 2018             465.000            – 
jahresbonus 2019    465.000   0   930.000      390.000   0   780.000    
mehrjährige variable vergütung                          
mehrjahresbonus 2018             1.085.000            – 
mehrjahresbonus 2019    1.085.000   0   2.170.000      910.000   0   1.820.000    
sonstiges                          
summe    3.138.286   1.588.286   4.688.286   3.137.021   2.630.041   1.330.041   3.930.041   – 
versorgungsaufwand    854.034   854.034   854.034   829.982   663.000   663.000   663.000   – 
gesamtvergütung    3.992.320   2.442.320   5.542.320   3.967.003   3.293.041   1.993.041   4.593.041   – 
fortsetzung auf der nächsten seite 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  48 
gruppe   
 
 
→ 
  hermann pohlchristoph 
     mitglied des vorstands 
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung     1.075.000   1.075.000   1.075.000   1.012.500 
sachbezüge/nebenleistungen    48.370   48.370   48.370   49.237 
summe     1.123.370   1.123.370   1.123.370   1.061.737 
einjährige variable vergütung                  
jahresbonus 2018                 303.750 
jahresbonus 2019    322.500   0   645.000     
mehrjährige variable vergütung                   
mehrjahresbonus 2018                708.750 
mehrjahresbonus 2019     752.500   0   1.505.000     
sonstiges                   
summe     2.198.370   1.123.370   3.273.370   2.074.237 
versorgungsaufwand     548.574   548.574   548.574   516.720 
gesamtvergütung     2.746.944   1.671.944   3.821.944   2.590.957 
  
→ 
     markus rieß 
    insgesamt2  mitglied des vorstands 
  davon für münchener rück ag 
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018   2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung    2.675.000   2.675.000   2.675.000   2.462.500   425.000   425.000   425.000   637.500 
sachbezüge/nebenleistungen    119.459   119.459   119.459   120.626   23.888   23.888   23.888   47.250 
summe    2.794.459   2.794.459   2.794.459   2.583.126   448.888   448.888   448.888   684.750 
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 2018             191.250            191.250 
jahresbonus 2019    127.500   0   255.000      127.500   0   255.000   0 
mehrjährige variable vergütung                          
mehrjahresbonus 2018             446.250            446.250 
mehrjahresbonus 2019    297.500   0   595.000      297.500   0   595.000   0 
sonstiges                          
summe    3.219.459   2.794.459   3.644.459   3.220.626   873.888   448.888   1.298.888   1.322.250 
versorgungsaufwand    791.092   791.092   791.092   799.646   228.592   228.592   228.592   343.396 
gesamtvergütung    4.010.551   3.585.551   4.435.551   4.020.272   1.102.480   677.480   1.527.480   1.665.646 
  
→ 
  peter röder  
     mitglied des vorstands 
€    2019   2019 (min)   2019 (max)   2018 
grundvergütung     1.075.000   1.075.000   1.075.000   1.075.000 
sachbezüge/nebenleistungen    30.446   30.446   30.446   31.713 
summe     1.105.446   1.105.446   1.105.446   1.106.713 
einjährige variable vergütung                  
jahresbonus 2018                 322.500 
jahresbonus 2019    322.500   0   645.000     
mehrjährige variable vergütung                   
mehrjahresbonus 2018                752.500 
mehrjahresbonus 2019     752.500   0   1.505.000     
sonstiges                   
summe     2.180.446   1.105.446   3.255.446   2.181.713 
versorgungsaufwand     554.553   554.553   554.553   542.425 
gesamtvergütung     2.734.999   1.659.999   3.809.999   2.724.138 
1  nicholas gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung. zum ausgleich dafür wird eine an bedingungen geknüpfte einmalige zahlung am ende  
der bestellperiode gewährt. bei invalidität oder tod vor dem ende der bestellperiode erfolgt die zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden versorgungsfall. 
2  die vergütung von markus rieß umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsaufwendungen für die tätigkeit bei der ergo group ag. 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  49 
gruppe   
 
zufluss gem. dcgk 
    joachim wenning   thomas blunck 
     vorsitzender des vorstands   mitglied des vorstands 
gesamt-  gesamt- 
bewertung  bewertung 
€    2019   2018   in %   2019   2018   in % 
grundvergütung     2.225.000    2.225.000        1.075.000    1.075.000      
sachbezüge/nebenleistungen    40.963    39.201        33.913    33.797      
summe     2.265.963    2.264.201        1.108.913    1.108.797      
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 20181        640.800    96        309.600    96  
jahresbonus 20192    867.750        130    419.250        130  
mehrjährige variable vergütung                           
mehrjahres-performance 2016-20181, 3        773.465    77        793.555    79  
mehrjahres-performance 2017-20193, 4    1.712.466        100    965.927        96  
sonstiges                           
summe     4.846.179    3.678.466        2.494.090    2.211.952      
versorgungsaufwand     1.136.393    1.136.448        561.321    538.910      
gesamtvergütung     5.982.572    4.814.914        3.055.411    2.750.862      
 
→ 
  nicholas gartside   doris höpke 
     mitglied des vorstands   mitglied des vorstands 
(eintritt: 18.3.2019)   
gesamt-  gesamt- 
bewertung  bewertung 
€    2019   2018    in %   2019   2018    in % 
grundvergütung     848.909    –       1.075.000    1.075.000      
sachbezüge/nebenleistungen    19.478    –       31.532    32.273      
summe     868.387    –       1.106.532    1.107.273      
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 20181        –           309.600    96  
jahresbonus 20192    331.075        130    419.250        130  
mehrjährige variable vergütung                           
mehrjahres-performance 2016-20181, 3        –           879.305    97  
mehrjahres-performance 2017-20193, 4    –           965.927        96  
sonstiges5     411.188                      
summe     1.610.650    –       2.491.709    2.296.178      
versorgungsaufwand     –   –       548.842    548.824      
gesamtvergütung     1.610.650    –       3.040.551    2.845.002      
fußnoten siehe tabelle auf seite 51  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  50 
gruppe   
 
 
→ 
  torsten jeworrek   christoph jurecka 
     mitglied des vorstands   mitglied des vorstands 
gesamt-  gesamt- 
bewertung  bewertung 
€    2019   2018   in %   2019   2018   in % 
grundvergütung     1.550.000    1.550.000        1.300.000    –     
sachbezüge/nebenleistungen    38.286    37.021        30.041    –     
summe     1.588.286    1.587.021        1.330.041    –     
einjährige variable vergütung                          
jahresbonus 20181        446.400    96        –     
jahresbonus 20192    604.500        130    507.000        130  
mehrjährige variable vergütung                           
mehrjahres-performance 2016-20181, 3        1.098.580    76        –     
mehrjahres-performance 2017-20193, 4    1.389.993        96    –         
sonstiges                           
summe     3.582.779    3.132.001        1.837.041    –     
versorgungsaufwand     854.034    829.982        663.000    –     
gesamtvergütung     4.436.813    3.961.983        2.500.041    –     
 
→ 
  hermann pohlchristoph 
      mitglied des vorstands 
gesamt- 
bewertung 
€     2019   2018   in % 
grundvergütung      1.075.000   1.012.500     
sachbezüge/nebenleistungen     48.370   49.237     
summe      1.123.370   1.061.737     
einjährige variable vergütung               
jahresbonus 20181         291.600   96 
jahresbonus 20192     419.250       130 
mehrjährige variable vergütung                
mehrjahres-performance 2016–20181, 3         –     
mehrjahres-performance 2017–20193, 4     581.127       96 
sonstiges                
summe      2.123.747   1.353.337     
versorgungsaufwand      548.574   516.720     
gesamtvergütung      2.672.321   1.870.057     
fußnoten siehe tabelle auf seite 51 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  51 
gruppe   
 
 
→ 
        markus rieß 
mitglied des vorstands 
     insgesamt6   davon für münchener rück ag 
gesamt- 
bewertung 
€    2019   2018   2019   2018   in % 
grundvergütung     2.675.000   2.462.500   425.000   637.500     
sachbezüge/nebenleistungen    119.459   120.626   23.888   47.250     
summe     2.794.459   2.583.126   448.888   684.750     
einjährige variable vergütung                      
jahresbonus 20181        183.600       183.600   96 
jahresbonus 20192    165.750       165.750       130 
mehrjährige variable vergütung                       
mehrjahres-performance 2016–20181, 3        1.666.785       667.013   121 
mehrjahres-performance 2017–20193, 4    1.440.609       610.234       111 
sonstiges                       
summe     4.400.818   4.433.511   1.224.872   1.535.363     
versorgungsaufwand     791.092   799.646   228.592   343.396     
gesamtvergütung     5.191.910   5.233.157   1.453.464   1.878.759     
 
→ 
  peter röder 
      mitglied des vorstands 
gesamt- 
bewertung 
€     2019   2018   in % 
grundvergütung      1.075.000   1.075.000     
sachbezüge/nebenleistungen     30.446   31.713     
summe      1.105.446   1.106.713     
einjährige variable vergütung               
jahresbonus 20181         309.600   96 
jahresbonus 20192     419.250       130 
mehrjährige variable vergütung                
mehrjahres-performance 2016–20181, 3         763.420   76 
mehrjahres-performance 2017–20193, 4     965.927       96 
sonstiges                
summe      2.490.623   2.179.733     
versorgungsaufwand      554.553   542.425     
gesamtvergütung      3.045.176   2.722.158     
1  im geschäftsbericht 2018 wurden die auszahlungsbeträge für den jahresbonus 2018 und die mehrjahres-performance 2016−2018 auf basis der rückstellungen  
ausgewiesen, da noch kein beschluss des aufsichtsrats über die tatsächlichen bonusbeträge vorlag. im geschäftsbericht 2019 werden für 2018 die vom aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen auszahlungsbeträge ausgewiesen. 
2  zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für den jahresbonus 2019 vor, der ausweis erfolgt auf basis von 
schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen. 
3  die bis 2017 jährlich gewährte mehrjahres-performance-komponente stellt auf den geschäftsfelderfolg und die persönliche leistung der vorstandsmitglieder ab,  
wofür dreijahresziele vereinbart wurden. zudem beurteilt der aufsichtsrat die gesamtleistung des vorstandsgremiums und der einzelnen vorstandsmitglieder und 
beachtet hierbei auch vom vorstand nicht beeinflussbare entwicklungen während des beurteilungszeitraums. die auszahlung erfolgt im 4. jahr, wobei 25 % des netto-
auszahlungsbetrags in aktien der gesellschaft mit zweijähriger sperrfrist zu investieren sind. 
4  zum erstellungszeitpunkt lag noch kein beschluss des aufsichtsrats über die auszahlungsbeträge für die mehrjahres-performance 2017−2019 vor, der ausweis erfolgt 
auf basis von schätzungen und den entsprechend gebildeten rückstellungen. 
5  nicholas gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung. zum ausgleich dafür wird eine an bedingungen geknüpfte einmalige zahlung am ende der 
bestellperiode gewährt. bei invalidität oder tod vor dem ende der bestellperiode erfolgt die zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden versorgungsfall. 
6  die vergütung von markus rieß umfasst auch die bezügebestandteile und versorgungsaufwendungen für die tätigkeit bei der ergo group ag. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  52 
gruppe   
 
gesamtbezüge des aufsichtsrats  das zweifache der genannten beträge vergütet. für die  
tätigkeit im nominierungsausschuss und im vermitt-
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats im jahr 2019  lungsausschuss wurde keine zusätzliche vergütung ge-
im berichtsjahr erhielten die mitglieder des aufsichtsrats  währt. 
eine jährliche festvergütung von jeweils 100.000 €. der 
vorsitzende des aufsichtsrats erhielt eine jährliche ver-  für die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und 
gütung von 220.000 €, sein stellvertreter eine jährliche  seiner ausschüsse − mit ausnahme des vermittlungsaus-
vergütung von 150.000 €.  schusses – wurde den mitgliedern des aufsichtsrats für 
jeden sitzungstag einmalig ein sitzungsgeld von 1.000 € 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhielten jeweils  gezahlt. 
zusätzlich 55.000 €, die mitglieder des ständigen aus-
schusses jeweils zusätzlich 15.000 €, die mitglieder des  bei veränderungen im aufsichtsrat bzw. seinen ausschüs-
personalausschusses und des vergütungsauschusses je- sen erfolgte die vergütung zeitanteilig unter aufrundung 
weils zusätzlich 30.000 €. für mitglieder des aufsichtsrats,  auf volle monate. 
die beiden ausschüssen angehören, ist die mitgliedschaft 
im vergütungsausschuss bereits durch die vergütung ihrer  das aktuelle vergütungssystem für die mitglieder des auf-
mitgliedschaft im personalausschuss abgegolten. den vor- sichtsrats sieht weder variable vergütungskomponenten 
sitzenden der ausschüsse wurde jeweils  noch pensionsregelungen vor. 
 
vergütung der aufsichtsratsmitglieder1 
für aufsichtsratstätigkeiten bei 
tochterunternehmen gemäß deren 
       gemäß § 15 der satzung   jeweiligen satzungsbestimmungen 
       feste vergütung   feste vergütung 
aus-  aus- 
ge-  schuss-  schuss- 
schäfts-  tätig-  sitzungs-  tätig-  sitzungs- 
name    jahr   jährlich   keiten   gelder   summe   jährlich   keiten   gelder   summe 
       €   €   €   €   €   €   €   € 
bernd pischetsrieder2    2019   73.333   48.334   6.000   127.667             
vorsitzender    2018   180.000   126.000   22.000   328.000             
nikolaus von bomhard3    2019   165.000   108.750   9.000   282.750             
vorsitzender    2018                         
marco nörenberg2    2019   50.000   5.000   2.000   57.000   11.507         11.507 
stellvertr. vorsitzender    2018   135.000   13.500   7.000   155.500   35.000         35.000 
anne horstmann    2019   137.500   29.583   8.000   175.083   43.678   12.541      56.219 
stellvertr. vorsitzende ab 30.4.2019   2018   90.000   45.000   15.000   150.000   52.500   7.500      60.000 
ann-kristin achleitner    2019   100.000   107.500   15.000   222.500             
    2018   90.000   72.000   20.000   182.000             
kurt wilhelm bock    2019   100.000   11.250   6.000   117.250             
    2018   67.500      3.000   70.500             
clement b. booth    2019   100.000      6.000   106.000             
    2018   90.000      6.000   96.000             
ruth brown3    2019   75.000      4.000   79.000             
    2018                         
stephan eberl3    2019   75.000   33.750   5.000   113.750             
    2018                         
frank fassin    2019   100.000      6.000   106.000   35.000         35.000 
    2018   90.000      6.000   96.000   35.000         35.000 
benita ferrero-waldner    2019   100.000      6.000   106.000             
    2018   90.000      6.000   96.000             
christian fuhrmann2    2019   33.333   18.334   4.000   55.667             
    2018   90.000   45.000   15.000   150.000             
ursula gather    2019   100.000      6.000   106.000             
    2018   90.000      6.000   96.000             
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  53 
gruppe   
 
für aufsichtsratstätigkeiten bei 
tochterunternehmen gemäß deren 
         gemäß § 15 der satzung   jeweiligen satzungsbestimmungen 
         feste vergütung   feste vergütung 
aus-  aus- 
ge-  schuss-  schuss- 
schäfts-  tätig-  sitzungs-  tätig-  sitzungs- 
name    jahr   jährlich   keiten   gelder   summe   jährlich   keiten   gelder   summe 
        €   €   €   €   €   €   €   € 
gerd häusler    2019   100.000   15.000   6.000   121.000                 
     2018   90.000   13.500   7.000   110.500                 
eva-maria haiduk3    2019   75.000       4.000   79.000                 
     2018                                 
ina hosenfelder2    2019   33.333       2.000   35.333   23.493           23.493 
     2018   90.000       4.000   94.000                 
renata jungo brüngger    2019   100.000   22.500   7.000   129.500                 
     2018   90.000       6.000   96.000                 
henning kagermann2    2019   33.333   51.666   6.000   90.999                 
    2018   90.000   130.500   21.000   241.500                 
stefan kaindl3    2019   75.000   41.250   8.000   124.250                 
     2018                                 
beate mensch2    2019   33.333       2.000   35.333                 
     2018   90.000       6.000   96.000                 
gabriele mücke3    2019   75.000       4.000   79.000                 
     2018                                 
ulrich plottke    2019   100.000   41.250   10.000   151.250   43.822   12.459       56.281 
     2018   90.000       6.000   96.000   35.000   17.500       52.500 
manfred rassy3    2019   75.000       4.000   79.000                 
     2018                                 
andrés ruiz feger2    2019   33.333   5.000   2.000   40.333                 
     2018   90.000   13.500   7.000   110.500                 
gabriele sinz-toporzysek    2019   100.000       6.000   106.000   15.000           15.000 
     2018   90.000       5.000   95.000   15.000           15.000 
karl-heinz streibich3    2019   75.000       4.000   79.000                 
     2018                                 
angelika wirtz2    2019   33.333   10.000   6.000   49.333                 
     2018   90.000   27.000   9.000   126.000                 
maximilian zimmerer    2019   100.000   82.500   10.000   192.500                 
     2018   90.000       6.000   96.000                 
gesamt4    2019  2.250.831   631.668   164.000  3.046.499   172.500   25.000       197.500 
     2018  1.912.500   486.000   183.000  2.581.500   172.500   25.000       197.500 
1  jeweils zuzüglich umsatzsteuer gemäß den jeweiligen satzungsbestimmungen. 
2  mitglied des aufsichtsrats bis 30. april 2019 
3  mitglied des aufsichtsrats ab 30. april 2019 
4  die vorjahresangaben beinhalten nicht die vergütung der im geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen mitglieder. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  54 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen   
 
gesamtwirtschaftliche  aktienmärkte 
    31.12.2019   31.12.2018 
und branchenbezogene 
dj euro stoxx 50    3.745   3.001 
dow-jones-index    28.538   23.327 
rahmenbedingungen 
 
ende dezember war der wert des euro gegenüber us-
die weltwirtschaft wuchs 2019 deutlich schwächer als im 
dollar, kanadischem dollar und pfund sterling geringer als 
vorjahr. die konjunkturelle dynamik in den usa ließ nach, 
zum jahresende 2018. im jahresdurchschnitt 2019 war der 
und die volkswirtschaften der eurozone und japans wuch-
wert des euro im vergleich zum vorjahr gegenüber us-
sen nur verhalten. chinas hohe wachstumsrate ging etwas 
dollar und kanadischem dollar deutlich niedriger und ge-
zurück, und indiens schnelles wachstum verlangsamte 
genüber dem pfund sterling leicht niedriger. der wechsel-
sich deutlich. in brasilien und russland blieben die wachs-
kurs des pfund sterling schwankte im verlauf des jahres 
tumsraten niedrig. die inflationsraten in den entwickelten 
aufgrund des sich hinziehenden brexit-prozesses stark. 
volkswirtschaften waren im jahresdurchschnitt geringer 
weitere informationen zu den wechselkursen finden sie 
als im vorjahr. in der eurozone und in japan war die infla-
im konzernanhang auf seite 122. 
tion auf einem niedrigen niveau. 
versicherungswirtschaft 
kapitalmärkte 
nach vorläufigen schätzungen stiegen die beitragsein- 
sowohl die europäische zentralbank (ezb) als auch die 
nahmen der deutschen versicherungswirtschaft 2019 
us-amerikanische zentralbank (fed) vollzogen im jahres-
deutlich an. in der lebensversicherung stiegen die beiträge 
verlauf 2019 einen schwenk in ihrer geldpolitik. die ezb 
aufgrund des starken wachstums der einmalbeiträge über-
senkte den zinssatz für die einlagefazilität. außerdem be-
durchschnittlich an. das beitragswachstum in der schaden- 
gann sie erneut damit, monatlich nettokäufe im rahmen 
und unfallversicherung und in der privaten krankenver- 
des ankaufprogramms von vermögenswerten zu tätigen. 
sicherung entsprach dem durchschnitt der vergangenen 
die fed senkte im laufe des jahres drei mal den leitzins-
jahre. 
korridor und beendete ihre bilanzverkürzung. die geldpoli-
tische lockerung, schwächeres wirtschaftswachstum, 
die globale wachstumsrate der schaden- und unfallerst-
niedrigere inflation und auch politische risiken – vor allem 
versicherung ging 2019 etwas zurück. chinas beitrags-
der handelskonflikt zwischen den usa und china – belas-
wachstum verlangsamte sich im vergleich zum vorjahr  
teten die renditen von staatsanleihen. die renditen zehn-
erheblich, in italien stagnierte das wachstum, und in  
jähriger deutscher staatsanleihen fielen im laufe des  
brasilien gingen die beiträge inflationsbereinigt zurück. 
jahres auf ein neues allzeittief und notierten zum jahres-
dagegen war das wachstum in den usa, japan, australien 
ende noch immer im negativen bereich. bei zehnjährigen 
und deutschland robust und stützte somit die globale bei-
us-staatsanleihen fiel der renditerückgang noch etwas 
tragsentwicklung in der schaden- und unfallrückversiche-
stärker aus. 
rung. bei der erneuerung der schaden- und unfallrück- 
 
versicherungsverträge im januar 2019 änderten sich die 
durchschnittspreise bei nach wie vor hoher kapazität im 
zinsen 10-jährige staatsanleihen 
markt kaum. bei den erneuerungsrunden im april und 
%    31.12.2019   31.12.2018  juli 2019 stiegen die preise in den von naturkatastrophen 
usa    1,9   2,7  betroffenen märkten. eine stabilisierung des preisniveaus 
deutschland    –0,2   0,2  mit leicht positiver tendenz war auch in den haftpflicht-
  märkten zu beobachten. 
die geldpolitische lockerung unterstützte die aktien-
märkte im jahresverlauf 2019. wichtige aktienindizes wie 
der us-amerikanische dow-jones-index und der dj euro 
stoxx 50 schlossen das jahr mit deutlichen gewinnen 
ab. für volatilität sorgte der handelsstreit zwischen den 
usa und china: aussichten auf eine erneute eskalation 
dämpften die kursentwicklung, während nachrichten be-
züglich einer bevorstehenden handelsvereinbarung die 
märkte beflügelten. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  55 
wichtige steuerungsinstrumente   
 
wichtige steuerungs- die steuerungsinstrumente in der gruppe 
instrumente  wichtige steuerungsinstrumente auf gruppenebene sind 
die ökonomische wertschaffung (economic earnings) so-
wie das ifrs-konzernergebnis. 
unternehmensführung − unser denken und 
handeln ist wertorientiert  economic earnings 
ziel unseres unternehmerischen denkens und handelns ist  ausgangspunkt der wertorientierten steuerung ist die  
es, risiken in allen facetten zu erfassen, zu bewerten, zu  ökonomische wertschaffung, die wir anhand des zentralen 
diversifizieren und an den risiken gemessen nachhaltig  steuerungsinstruments economic earnings ermitteln. 
wert für unsere aktionäre, kunden und mitarbeiter zu  diese entsprechen der veränderung der anrechnungsfähigen 
schaffen. diesem ziel dienen unser aktives kapitalmanage-  eigenmittel nach solvency ii, angepasst um bestandteile, 
ment und die konsequente anwendung wert- und risiko-  die keine ökonomische wertschaffung darstellen, wie bei-
orientierter steuerungssysteme.  spielsweise kapitalmaßnahmen und veränderung regula-
torisch motivierter beschränkungen. 
den rahmen für jegliche geschäftstätigkeit bildet unsere 
risikostrategie, aus der wir verschiedene limitierungen  die economic earnings umfassen insbesondere den  
und meldeschwellen ableiten. kernelement ist unsere öko- ergebnisbeitrag aus unserem neugeschäft sowie die  
nomische kapitalausstattung, die wir im einklang mit dem  wertänderungen des bestandsgeschäfts gegenüber der 
aufsichtsregime solvency ii ermitteln. daneben beachten  vorjahresbewertung aufgrund versicherungstechnischer 
wir eine vielzahl wichtiger nebenbedingungen. dazu ge- faktoren. weiterhin einbezogen wird die entwicklung der 
hören regelungen nationaler rechnungslegungsvorschrif- anrechnungsfähigen eigenmittel aufgrund der wirkung 
ten, steuerliche aspekte, liquiditätsanforderungen sowie  von kapitalmarktparametern auf die aktiv- und passivseite 
aufsichtsrechtliche rahmenbedingungen und anforderun- der solvabilitätsübersicht. 
gen von ratingagenturen. 
zur steuerung der ökonomischen wertschaffung verwen-
folgende aspekte prägen unsere wertorientierte unter-  den wir in den geschäftsfeldern konzeptionell überein-
nehmensführung:  stimmende wert- und risikokapitalbasierte ansätze, die in 
ihrer individuellen ausprägung den merkmalen des jeweili-
− das risikokapital bzw. die kapitalanforderung zur   gen geschäfts rechnung tragen: in der schaden- und  
bedeckung der risiken ist grundlage unserer wert- und  unfallrückversicherung ist dies das adjusted result (er-
risikoorientierten steuerung. die kapitalanforderung   wartete diskontierte cashflows der versicherungstechnik 
entspricht der solvenzkapitalanforderung gemäß sol- sowie ein ausgleich für großschäden), in der rückver- 
vency ii, die wir auf basis unseres internen, zertifizierten  sicherung leben/gesundheit kommen der neugeschäfts-
risikomodells ermitteln. erläuterungen zum internen  wert und die veränderung des werts des bestands- 
modell finden sie auf seite 73 ff.  geschäfts zur anwendung, die auf der solvabilitätsüber-
− dementsprechend werden geschäftliche aktivitäten  sicht basieren. im rahmen unseres asset-liability-manage-
nicht einseitig nach ihrem ertragspotenzial beurteilt,  ments betrachten wir die überrendite aus unserer kapital-
sondern auch nach dem ausmaß der eingegangenen ri- anlagetätigkeit in der rückversicherung. für ergo wird 
siken. erst die rendite-risiko-beziehung gibt aufschluss  das steuerungsinstrument economic earnings direkt ver-
darüber, ob eine aktivität aus aktionärssicht vorteilhaft  wendet. 
ist. 
− mit wertorientierten steuerungsinstrumenten stellen   ifrs-konzernergebnis 
wir die ökonomische bewertung und die vergleichbar-
keit alternativer initiativen sicher.  das ifrs-konzernergebnis verwenden wir als standardi-
siertes, rechnungslegungsbasiertes erfolgsmaß für die 
bei der auswahl geeigneter zielgrößen sind gegenläufige  gruppe einschließlich der geschäftsfelder. durch den 
aspekte abzuwägen: einerseits sollten die oft komplexen  standardisierten ansatz ermöglicht das ifrs-konzern- 
ökonomischen realitäten so realistisch wie möglich abge- ergebnis eine extern bessere nachvollziehbarkeit und ver-
bildet werden, um das unternehmen dadurch auf nach-  ständlichkeit der ergebnisse und stellt einen wesentlichen 
haltige wertschaffung auszurichten, andererseits sollten  bestandteil unserer finanzberichterstattung am kapital-
die ziele für anleger, mitarbeiter und öffentlichkeit gut  markt dar. 
verständlich und nachvollziehbar sein. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  56 
wichtige steuerungsinstrumente   
 
weitere erfolgsgrößen  versicherungstechnisches ergebnis 
rückversicherung leben/gesundheit 
gebuchte bruttobeiträge 
einschließlich des ergebnisses aus geschäft 
die gebuchten bruttobeiträge umfassen alle beitragsein- mit nicht signifikantem risikotransfer 
nahmen, die im geschäftsjahr fällig geworden sind. eine 
steigerung der gebuchten bruttobeiträge ist der wesent-  durch die langfristigkeit des geschäfts in der rückver- 
liche indikator für unternehmenswachstum auf gruppen-  sicherung leben/gesundheit ist die in der schaden- und 
und geschäftsfeldebene. die steigerung dieser erfolgs- unfallversicherung verwendete schaden-kosten-quote in 
größe ist isoliert jedoch kein vollständig aussagekräftiges  diesem segment nur eingeschränkt aussagekräftig. des-
ziel für unsere gruppe, da beitragswachstum immer im  halb betrachten wir für die rückversicherung leben/ge-
zusammenhang mit der profitabilität des gezeichneten  sundheit das versicherungstechnische ergebnis. es zeigt 
geschäfts betrachtet werden muss.  den unmittelbaren beitrag zum ifrs-konzernergebnis und 
separiert insbesondere erträge aus der risikonahme bei 
kapitalanlagen vom rückversicherungsgeschäft. ein teil 
schaden-kosten-quote 
der rückversicherungsaktivitäten wird aufgrund von nicht 
die schaden-kosten-quote wird regelmäßig für die scha- signifikantem risikotransfer außerhalb des versicherungs-
den- und unfallversicherung ausgewiesen. die schaden- technischen ergebnisses ausgewiesen. dieser teil des ge-
kosten-quote bezeichnet dabei das prozentuale verhältnis  schäfts ist mit seinem beitrag zum konzernergebnis eine 
der summe aus leistungen an kunden und aufwendungen  weitere komponente unserer erfolgsgröße für das segment 
für den versicherungsbetrieb zu den verdienten beiträgen,  rückversicherung leben/gesundheit. 
und zwar jeweils netto, das heißt nach rückversicherungs-
abgaben. sie ist die summe von schadenquote und kosten- kapitalanlagerendite (roi) 
quote. bei einer schaden-kosten-quote von 100 % ent- 
sprechen die schäden und kosten genau den prämienein- die kennzahl ist für munich re eine wichtige erfolgsgröße 
nahmen.1  für den anlageerfolg auf der grundlage der externen rech-
nungslegung. zugrunde gelegt werden das ergebnis aus 
die schaden-kosten-quote ist isoliert betrachtet keine  kapitalanlagen und der durchschnittliche bestand unserer 
hinreichend aussagefähige erfolgsgröße, da sie eine ein- kapitalanlagen, bewertet zu marktwerten einschließlich 
schätzung der ökonomischen profitabilität nicht zulässt.  der nicht bilanzierten unrealisierten gewinne und verluste. 
zudem ist sie bedingt geeignet für den vergleich mit der  eigengenutzer grundbesitz und darlehen mit versiche-
finanziellen entwicklung von wettbewerbern, wobei unter- rungsbezug sind ausgenommen.2 
schiedliche berechnungsmethoden und verschieden zu-
sammengesetzte portfolios die vergleichbarkeit beein-
trächtigen. grundsätzlich möchten wir die schaden-
kosten-quote durch gutes underwriting und schaden- 
management so niedrig wie möglich halten. 
 
1   die bestandteile der leistungen an kunden, die wir bei der berechnung der  2   die berechnung des roi wird in der tabelle zum ergebnis aus kapitalanlagen 
schaden-kosten-quote nicht berücksichtigen, erläutern wir im konzenanhang  auf seite 60 erläutert. 
auf seite 128. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  57 
geschäftsverlauf   
 
geschäftsverlauf  rückversicherung trug zum konzernergebnis 706 (729) 
millionen € bei. das versicherungstechnische ergebnis,  
inklusive des ergebnisses aus dem teil des geschäfts, der 
gesamtaussage des vorstands zum  wegen nicht signifikantem risikotransfer außerhalb des 
versicherungstechnischen ergebnisses ausgewiesen wird, 
geschäftsverlauf und zur lage der gruppe 
lag bei 456 (584) millionen € und damit etwas unter unse-
unsere im geschäftsbericht 2018 veröffentlichte ergebnis- rer zielmarke von etwa 500 millionen €. dies ist vor allem 
prognose für das berichtsjahr von rund 2,5 milliarden €  auf belastungen aus dem australischen invaliditätsgeschäft 
haben wir nach ablauf der ersten neun monate in q3 auf  zurückzuführen. das geschäftsfeld ergo verzeichnete ein 
über 2,5 milliarden € erhöht. mit einem sehr zufriedenstel- ergebnis von 440 (412) millionen €. damit hat ergo das 
lenden konzernergebnis von 2.707 millionen € haben wir  ursprünglich in aussicht gestellte ergebnis von rund 400 
unsere zielgröße übertroffen. insbesondere aufgrund eines  millionen € übertroffen. gegenüber dem vorjahr trug ne-
guten kapitalanlageergebnisses stieg das ergebnis in der  ben einer deutlich verbesserten operativen performance im 
schaden- und unfallrückversicherung auf 1.562 (1.135) mil- segment ergo schaden/unfall deutschland auch eine 
lionen €, während sich die schaden-kosten-quote auf  sehr gute operative entwicklung im segment ergo inter-
101,0 (99,4) % der verdienten nettobeiträge erhöhte. dies  national zum guten jahresergebnis bei. die belastungen 
ist vor allem auf die hohen belastungen aus naturkatastro- aus der internationalen portfoliooptimierung konnten damit 
phen in q4 zurückzuführen. die lebens- und gesundheits-  kompensiert werden. 
 
geschäftsverlauf der gruppe und überblick zur entwicklung der kapitalanlagen 
wichtige kennzahlen 
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gebuchte bruttobeiträge    mrd. €   51,5   49,1   4,9 
schaden-kosten-quote              
rückversicherung schaden/unfall    %   101,0   99,4    
ergo schaden/unfall deutschland    %   92,3   96,0    
ergo international    %   94,3   94,6    
versicherungstechnisches ergebnis    mio. €   2.074   2.699   –23,1 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   7.737   6.526   18,6 
ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug    mio. €   1.176   –685   – 
operatives ergebnis    mio. €   4.004   3.725   7,5 
währungsergebnis    mio. €   73   –39   – 
ertragsteuern    mio. €   –483   –576   16,1 
economic earnings    mrd. €   7,4   1,9   391,7 
eigenkapitalrendite (roe)1    %   9,2   8,4    
konzernergebnis    mio. €   2.707   2.275   19,0 
kapitalanlagen    mrd. €   228,8   216,9   5,5 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug    mrd. €   9,2   8,4   8,8 
versicherungstechnische rückstellungen (netto)    mrd. €   217,9   208,3   4,6 
eigenkapital    mrd. €   30,6   26,5   15,4 
1  der roe wird ermittelt auf basis des konzernergebnisses einschließlich des ergebnisses, das auf nicht beherrschende anteile entfällt. um das durchschnittliche eigen-
kapital für das berichtsjahr zu errechnen, legen wir die werte zum 31. dezember 2018 (26,5 milliarden €), 31. märz 2019 (29,0 milliarden €), 30. juni 2019 (29,5 milliar-
den €), 30. september 2019 (31,6 milliarden €) und 31. dezember 2019 (30,6 milliarden €) zugrunde. 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  58 
geschäftsverlauf   
 
die gebuchten bruttobeiträge von munich re lagen mit  die economic earnings erklären sich vor allem durch  
51.457 (49.064) millionen € deutlich über vorjahresniveau.  versicherungstechnische faktoren aus dem neu- und  
dies ist insbesondere auf neuverträge in der rückversiche- bestandsgeschäft, sowie durch einflüsse von kapital-
rung sowie auf währungskurseinflüsse zurückzuführen.  marktparametern auf vermögensgegenstände und ver-
  bindlichkeiten. die operative wertschaffung war in allen 
geschäftsfeldern positiv, obwohl die belastung durch 
konzernumsatz  großschäden in der schaden- und unfallrückversicherung 
zufallsbedingt über der erwartung lag. auch die insgesamt 
positiven kapitalmarktbedingten varianzen trugen erheb-
lich zu den hohen economic earnings des geschäftsjahres 
bei: der anstieg der aktienkurse, die verringerung der risiko- 
zuschläge auf festverzinsliche wertpapiere sowie die auf-
wertung wesentlicher fremdwährungen gegenüber dem 
euro und die positive entwicklung der investitionen in im-
mobilien und infrastruktur überwogen adverse effekte aus 
dem rückgang der risikofreien zinsen deutlich. 
 
   das kapitalanlageergebnis (ohne kapitalanlagen mit ver- 
sicherungsbezug) verbesserte sich auf 7.737 (6.526) millio-
       
nen €. dies ist insbesondere auf gestiegene abgangsge-
  rückversicherung leben/gesundheit  23  (22)% 
winne aus festverzinslichen wertpapieren und reduzierte 
  rückversicherung schaden/unfall  43  (42)% 
aktienabschreibungen zurückzuführen. ergebnismindernd 
  ergo leben/gesundheit deutschland  18  (19)%  wirkte sich das rückläufige derivateergebnis aus. 
  ergo schaden/unfall deutschland  7  (7)% 
das währungsergebnis lag bei 73 (–39) millionen €; positiv 
  ergo international  10  (10)% 
wirkte sich hier vor allem der us-dollar aus. wir weisen eine 
        steuerquote von 15,1 (20,2) % aus, die aufgrund von ver-
   schiedenen sondereffekten gesunken ist und unter unserem 
erwartungswert liegt. 
die rendite auf das gesamte eigenkapital (roe) lag bei 9,2 
(8,4) %.  ereignisse nach dem bilanzstichtag erläutern wir im kon-
zernanhang auf seite 175 f. 
 
kapitalanlagen nach anlagearten 
unrealisierte 
    bilanzwerte   gewinne/verluste1   marktwerte 
mio. €    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
grundstücke und bauten einschließlich der bauten   
auf fremden grundstücken  5.989   5.851   5.600   4.769   11.589   10.620 
anteile an verbundenen unternehmen,   
assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  2.847   2.509   968   983   3.646   3.312 
darlehen    52.507   54.845   12.147   9.453   64.654   64.298 
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar    151.558   139.272   14.370   6.771   151.558   139.272 
davon: festverzinslich    132.120   124.095   10.738   4.953   132.120   124.095 
davon: nicht festverzinslich    19.438   15.177   3.632   1.817   19.438   15.177 
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum   
zeitwert bewertet  2.781   2.616   0   0   2.781   2.616 
davon: derivate    2.099   2.078   0   0   2.099   2.078 
depotforderungen    7.938   7.241   0   0   7.938   7.241 
sonstige kapitalanlagen    5.144   4.518   0   0   5.144   4.518 
gesamt    228.764   216.852   33.085   21.975   247.310   231.876 
1  enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten gewinne/verluste. 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  59 
geschäftsverlauf   
 
unser bestand an kapitalanlagen zu marktwerten erhöhte  israelische staatsanleihen. vermindert hatten wir im be-
sich vor allem aufgrund sinkender zinsen, der währungs- richtsjahr insbesondere papiere deutscher, französischer 
entwicklung und steigender kurse an den aktienmärkten;  und italienischer emittenten. der kauf von staatsanleihen 
das portfolio wird weiterhin maßgeblich von festverzins-  aus schwellenländern gehört zu unserer ausgewogenen 
lichen wertpapieren und darlehen bestimmt.  anlagestrategie. deren anteil belief sich auf 9,9 % bezogen 
auf das staatsanleihenportfolio. 
das gesunkene zinsniveau war ausschlaggebend für die 
gestiegenen unrealisierten gewinne/verluste bei den fest- schwerpunkt unseres engagements in pfandbriefen waren 
verzinslichen sonstigen wertpapieren, jederzeit veräußer- mit rund 35 % weiterhin deutsche papiere. frankreich und 
bar und darlehen. die bewertungsreserven auf aktien und  das vereinigte königreich waren in unserem bestand mit 
immobilien stiegen vor allem aufgrund der insgesamt posi- anteilen von 19 % und 10 % enthalten. 
tiven marktentwicklung. 
  die regionale gewichtung der unternehmensanleihen lag 
mit 36 % auf titeln aus den usa sowie mit 38 % auf titeln 
zinsträgerportfolio nach ökonomischen kategorien1  aus der eurozone. 
g esamt: 208 (198) mrd. € 
das portfolio aus staatsanleihen, pfandbriefen und unter-
 
nehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute rating- 
struktur aus. etwa 83 % der papiere waren zum 31. dezem-
ber 2019 in ratingklassen von aaa bis a eingestuft. 
unser engagement in bankanleihen ist limitiert und wurde 
im laufe des jahres weiter reduziert. am gesamten zins- 
trägerportfolio belief sich der anteil zum stichtag auf 1 %. 
in diesem bestand waren papiere aus südeuropäischen 
staaten mit 3 % enthalten. den überwiegenden teil der 
  
bankanleihen bildeten die sogenannten senior bonds mit 
        82 %, also anleihen ohne nachrangvereinbarung oder ver-
   staatsanleihen2  53  (53)%  lustbeteiligung. nachrangige und verlusttragende anleihen 
  davon inflationsanleihen  8  (7)%  hatten einen anteil von 18 %. 
  pfandbriefe  21  (23)% 
der bestand an kreditstrukturen zu marktwerten stieg 
  unternehmensanleihen  13  (12)%  leicht durch käufe an. der anteil betrug zum stichtag 2 % 
  zahlungsmittel/sonstiges  5  (5)%  des gesamten zinsträgerportfolios. es handelt sich bei  
  strukturierte produkte (kreditstrukturen)  2  (2)%  dieser anlagekategorie um verbriefte forderungen (asset-
backed securities, abs, und mortgage-backed securities, 
  bankanleihen  1  (2)% 
mbs), zum beispiel verbriefungen von immobilienfinan-
  policen- und hypothekendarlehen  4  (4)%  zierungen oder konsumentenkrediten. rund 60 % unserer 
        kreditstrukturen wiesen ein rating von aaa auf. 
1  darstellung enthält im wesentlichen festverzinsliche wertpapiere und darlehen 
einschließlich einlagen und guthaben bei kreditinstituten zu marktwerten. die  unser aktienportfolio stieg aufgrund von käufen und der 
approximation ist nicht vollständig mit ifrs-zahlen vergleichbar.  insgesamt positiven marktentwicklung. die aktienquote 
2  inklusive sonstiger öffentlicher emittenten sowie staatlich garantierter bank- 
anleihen.  vor berücksichtigung von derivaten inklusive der anteile 
  an verbundenen und assoziierten unternehmen sowie  
gemeinschaftsunternehmen zu marktwerten betrug zum 
gut die hälfte unseres zinsträgerportfolios war zum stich-
jahresende 7,1 (6,2) %. die aktienquote inklusive derivaten 
tag in staatsanleihen angelegt. der weitaus überwiegende 
machte 6,4 (5,2) % aus. zusätzlich sichern wir uns gegen 
teil stammt nach wie vor aus ländern, die als besonders 
eine beschleunigte inflation bei anhaltend niedrigem zins-
sicher eingeschätzt werden. unser bestand an staatsanlei-
niveau ab. dazu hielten wir inflationsanleihen im markt-
hen aus deutschland und den usa zu marktwerten belief 
wert von 8,6 (7,6) milliarden €. dem inflationsschutz dienen 
sich auf 12,8 (13,4) % und 8,8 (8,3) % bezogen auf das zins-
auch sachwerte wie aktien, immobilien, rohstoffe sowie 
trägerportfolio. staatsanleihen aus italien und spanien  
investitionen in infrastruktur, erneuerbare energien und 
waren mit jeweils rund 0,8 (1,1) % und 2,3 (2,0) % unseres 
neue technologien. darüber hinaus geht mit unserem  
zinsträgerbestands enthalten. bei der neuanlage investier-
engagement in sachwerten ein positiver diversifikations-
ten wir im berichtsjahr vor allem in us-amerikanische und 
effekt für das gesamtportfolio einher. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  60 
geschäftsverlauf   
 
ergebnis aus kapitalanlagen1 
    2019   roi2   vorjahr   roi2 
    mio. €   %   mio. €   % 
laufende erträge    6.751   2,8   6.586   2,8 
zu-/abschreibungen auf nichtderivative kapitalanlagen    –309   –0,1   –1.054   –0,5 
gewinne/verluste aus dem abgang von nichtderivativen kapitalanlagen    2.779   1,1   1.582   0,7 
derivateergebnis    –717   –0,3   103   0,0 
sonstige erträge/aufwendungen    –767   –0,3   –691   –0,3 
gesamt    7.737   3,2   6.526   2,8 
1  das ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten finden sie im konzernanhang auf seite 163. 
2  kapitalanlagerendite (roi) auf den mittelwert des zu quartalsstichtagen zu marktwerten bewerteten kapitalanlagebestands in % p. a. der zur ermittlung der rendite 
(3,2 %) für das jahr 2019 verwendete gesamte kapitalanlagebestand errechnet sich als mittelwert aus den kapitalanlagebeständen (bilanzwerte) zum 31. dezember 2018 
(216.852 millionen €), 31. märz 2019 (223.927 millionen €), 30. juni 2019 (226.619 millionen €), 30. september 2019 (232.933 millionen €) und 31. dezember 2019 
(228.764 millionen €) sowie den nicht bilanzierten unrealisierten gewinnen und verlusten ohne eigengenutzten grundbesitz und ohne darlehen mit versicherungsbezug 
zum 31. dezember 2018 (15.024 millionen €), 31. märz 2019 (16.556 millionen €), 30. juni 2019 (18.506 millionen €), 30. september 2019 (20.588 millionen €) und 
31. dezember 2019 (18.546 millionen €). 
 
die laufenden erträge stiegen gegenüber dem vorjahr   ergebnis aus aktien und aktienderivaten1 
etwas an, was vor allem auf höhere erträge aus dividenden 
mio. €    2019   vorjahr 
und private-equity-investments zurückzuführen ist. die 
laufende erträge    748   614 
durchschnittliche wiederanlagerendite1 im geschäftsjahr 
abschreibungen    –311   –964 
belief sich auf 2,1 (2,2) %. wegen des niedrigen zinsniveaus 
gewinne/verluste aus dem abgang    1.037   739 
im berichtsjahr lag die verzinsung von neuinvestitionen 
ergebnis aus aktien    1.475   389 
weiterhin unter der durchschnittlichen rendite unseres  
veränderung der bilanzierten 
bestehenden portfolios festverzinslicher kapitalanlagen.  unrealisierten gewinne und verluste 
im eigenkapital (brutto)    1.814   –1.444 
bei den zu-/abschreibungen auf nichtderivative kapital-  ergebnis aus aktienderivaten    –927   341 
anlagen verzeichneten wir per saldo geringere abschrei- gesamt    2.362   –714 
bungen, da im vorjahr vor allem unsere aktienbestände  1  zur berechnung der annualisierten gesamtrendite unseres aktienportfolios 
von starken kursrückgängen betroffen waren. darüber hin- (siehe text) beziehen wir das in der tabelle ausgewiesene gesamtergebnis auf 
den mittelwert aus den größen: aktienbestand (bilanzwerte) zum 31. dezember 
aus profitierten wir im geschäftsjahr von zuschreibungen  2018 (15.177 millionen €), 31. märz 2019 (17.674 millionen €), 30. juni 2019 
auf unsere forst- und goldinvestments.  (18.539 millionen €), 30. september 2019 (19.733 millionen €) und 31. dezem-
ber 2019 (19.438 millionen €). 
die abgangsgewinne (netto) erhöhten sich im vergleich   
zum vorjahr und betreffen vor allem unser portfolio der  die rendite aus aktien profitierte von der insgesamt positi-
festverzinslichen wertpapiere sowie insbesondere in q4  ven marktentwicklung im geschäftsjahr. die rendite des 
gewinne aus der veräußerung von aktien.  aktienportfolios inklusive der aktienderivate stieg auf 13,0 
(–4,2) %. 
im derivateergebnis verzeichneten wir aus zu-/abschrei-
bungen und abgängen einen nettoverlust, vor allem wegen 
der marktbedingten verluste aus aktienderivaten. 
1  die durchschnittliche wiederanlagerendite wird als jährliche verzinsung ange-
geben. alle in einer berichtsperiode getätigten reinvestitionen mit restlauf- 
zeiten über einem jahr sind mit ihrer rendite zum jeweiligen handelstag in der 
berechnung enthalten, wertpapiere mit einer laufzeit bis zu einem jahr gehen 
mit der anteiligen restlaufzeit ein. nicht einbezogen sind kapitalanlagen, bei 
  denen eine ermittlung der verzinsung nicht möglich ist (z. b. aktien, variabel 
verzinsliche schuldtitel, inflationsindexierte anleihen, derivate, immobilien)  
oder kein kapitalanlagecharakter vorliegt (z. b. laufende guthaben bei banken). 
 
hedgingkosten für wertpapiere in fremdwährung werden nicht berücksichtigt. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  61 
geschäftsverlauf   
 
rückversicherung leben/gesundheit 
wichtige kennzahlen 
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gebuchte bruttobeiträge    mio. €   11.716   10.849   8,0 
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung    %   34,7   34,7    
versicherungstechnisches ergebnis einschließlich ergebnis 
aus geschäft mit nicht signifikantem risikotransfer    mio. €   456   584   –22,0 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   1.080   988   9,3 
operatives ergebnis    mio. €   849   930   –8,7 
konzernergebnis    mio. €   706   729   –3,2 
  
umsatz  gestützt wird das ergebnis auch durch einen – mit aus-
nahme von australien – in summe günstigen schaden- 
den überwiegenden teil unseres geschäfts generieren wir  verlauf. hierbei ist vor allem das us-geschäft und auch 
in fremdwährungen. deshalb wird die umsatzentwicklung  europa zu nennen. in kanada trug zudem die restrukturie-
wesentlich von schwankenden wechselkursen beeinflusst.  rung einiger traditioneller verträge positiv zum ergebnis bei. 
im jahr 2019 wirkten die wechselkurse positiv. bei unver-
änderten wechselkursen wären unsere beitragseinnah- darüber hinaus hatte auch die neugeschäftsentwicklung 
men um 5,1 % gewachsen. der zuwachs wird im wesent-  einen positiven einfluss auf das ergebnis. 
lichen getrieben durch geschäftsausbau in asien und in 
der lebensrückversicherung in nordamerika. in geringem  das ergebnis aus dem teil des geschäfts, das wegen nicht 
umfang haben wir umsatz in folge des ausstiegs aus der  signifikanten risikotransfers außerhalb des versicherungs-
krankenrückversicherung in den usa aufgegeben.  technischen ergebnisses ausgewiesen wird, entwickelt sich 
weiterhin sehr zufriedenstellend. es liegt aufgrund von  
ergebnis  geschäftswachstum besonders in den usa und asien mit 
127 (81) millionen € deutlich über dem niveau des vorjahres 
das versicherungstechnische ergebnis liegt mit 329 (503)  und unserer erwartung. damit kompensiert es zumindest 
millionen € unter dem sehr guten wert des vorjahres und  teilweise die unterschreitung der erwartung beim versiche-
damit auch unter unserer erwartung für dieses jahr.  rungstechnischen ergebnis. 
dies ist vor allem auf belastungen aus dem australischen  das kapitalanlageergebnis liegt um 92 millionen € über 
invaliditätsgeschäft zurückzuführen, die nur zum teil  dem vorjahresniveau. der anstieg ist hauptsächlich auf 
durch gute ergebnisse aus den usa und europa kompen- ein verbessertes ergebnis aus zu- und abschreibungen  
siert werden konnten.   zurückzuführen, wohingegen das vorjahr durch kursrück-
gänge auf den kapitalmärkten belastet war. 
im australischen invaliditätsgeschäft verzeichneten wir be-
sonders im ersten halbjahr trotz anhaltender sanierungs- unsere kernmärkte im einzelnen 
maßnahmen ein erhöhtes schadenaufkommen. wir haben 
den verlauf des geschäfts im detail analysiert und in q4  gemessen am umsatz zeichnen wir ca. 40 % unseres welt-
unsere rückstellungen an die schadenerfahrung ange- weiten rückversicherungsgeschäfts in nordamerika, wobei 
passt. daraus resultiert eine belastung von ca. 200 millio- die usa mit ca. 25 % vor kanada mit ca. 15 % rangieren. 
nen €. des weiteren mussten im laufe des jahres die  weitere ca. 25 % des umsatzes kommen aus europa, da-
schadenreserven aufgrund des gesunkenen zinsniveaus  runter das vereinigte königreich und irland mit ca. 15 % 
gestärkt werden.   und deutschland in der größenordnung von 5 %. weitere 
wesentliche anteile stammen mit ca. 25 % aus asien inklu-
eine planmäßige belastung des versicherungstechnischen  sive der mena-region. australien/neuseeland steuern 
ergebnisses ergab sich aus der restrukturierung von kapi- etwas mehr als 5 % zum umsatz bei. auch in afrika und 
talanlagen in kanada. diese wurde allerdings durch positive  lateinamerika sind wir gut positioniert, aufgrund der  
effekte auf das kapitalanlageergebnis bei weitem über- geringen größe der märkte ist deren anteil an unserem 
kompensiert.  globalen geschäft mit zusammen weniger als 5 % aller-
dings gering. 
dem gegenüber steht eine reihe von positiven effekten: 
in den usa erhöhten sich die bruttobeiträge leicht auf 2,9 
mit ausnahme von australien wirkte die jährliche überprü- (2,8) milliarden €. damit zählen wir weiterhin zu den wich-
fung der reserven positiv auf das ergebnis. dazu zählten  tigsten rückversicherern auf dem weltgrößten rückver- 
insbesondere reservefreisetzungen im bereich kranken- sicherungsmarkt. das versicherungstechnische ergebnis 
rückversicherung.  lag erneut über unserer erwartung. ausschlaggebend dafür 
sind ein insgesamt günstiger schadenverlauf und positive 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  62 
geschäftsverlauf   
 
reservierungseffekte aus dem in abwicklung befindlichen  ein sehr zufriedenstellendes versicherungstechnisches  
krankenrückversicherungsgeschäft. mit der entwicklung  ergebnis resultierte. 
des neugeschäfts sind wir sowohl in bezug auf volumen 
als auch profitabilität wiederum sehr zufrieden.  in asien/mena stiegen unsere beitragseinnahmen auf  
3,0 (2,6) milliarden €. das neugeschäft entwickelt sich 
nach dem rückgang im vergangenen jahr verbuchten wir  weiterhin sehr erfreulich. mit unserer breiten aufstellung 
in kanada wieder einen anstieg der beitragseinnahmen  profitieren wir vom wachstumspotenzial in der region. 
auf 1,7 (1,5) milliarden €. dabei behaupteten wir im tradi-  das versicherungstechnische ergebnis lag auf gutem  
tionellen geschäft unsere führende marktposition. das ver- niveau und im rahmen unserer erwartung. 
sicherungstechnische ergebnis lag im rahmen der erwar-
tung und trägt damit wieder überproportional zum gesamt-  der umsatz aus unserer geschäftstätigkeit in australien 
ergebnis bei. dabei wurde das versicherungstechnische  und neuseeland blieb weitgehend konstant bei 808 (827) 
ergebnis zwar durch eine planmäßige umschichtung der  millionen €. unser hauptaugenmerk gilt weiterhin der  
kapitalanlagen belastet. dies wurde aber durch positive  rehabilitation des bestehenden portfolios. die schaden- 
effekte aus der restrukturierung einiger großer rückver-  belastung lag insbesondere im ersten halbjahr über unserer 
sicherungsverträge kompensiert.  erwartung. in der konsequenz unterzogen wir unsere  
reserven einer umfassenden überprüfung; dies hat in q4 
der umsatz in europa blieb mit 2,8 (2,7) milliarden € weit- zu einer ergebnisbelastung in höhe von ca. 200 millio-
gehend auf dem niveau des vorjahres. davon stammten  nen € geführt. des weiteren mussten im laufe des jahres 
1,8 (1,7) milliarden € aus dem vereinigten königreich und  die schadenreserven aufgrund des gesunkenen zins- 
irland. weitere 597 (676) millionen € kamen aus deutsch- niveaus gestärkt werden. in der summe führte dies im ver-
land. der schadenverlauf war insgesamt günstig, woraus  sicherungstechnischen ergebnis zu einem fehlbetrag. 
 
 
rückversicherung schaden/unfall 
wichtige kennzahlen 
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gebuchte bruttobeiträge    mio. €   22.091   20.437   8,1 
anteil an gebuchten bruttobeiträgen der rückversicherung    %   65,3   65,3    
schadenquote    %   66,6   65,2    
davon: großschäden    %-punkte   15,2   11,6    
kostenquote    %   34,4   34,2    
schaden-kosten-quote    %   101,0   99,4    
versicherungstechnisches ergebnis    mio. €   1.000   1.250   –19,9 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   2.152   1.555   38,4 
operatives ergebnis    mio. €   1.764   1.534   15,0 
konzernergebnis    mio. €   1.562   1.135   37,6 
  
umsatz  und selektives wachstum in indien und china. das wachs-
tum geht schwerpunktmäßig auf die sparten feuer, haft-
unsere beitragseinnahmen in der schaden- und unfall- pflicht, transport, kredit und kaution sowie luft- und 
rückversicherung stiegen um 8,1 % gegenüber dem vor- raumfahrt zurück. 
jahr. hierbei beeinflussten wechselkurse die umsatzent-
wicklung positiv. wir zeichnen unser portfolio zu 11 % in  bei den erneuerungsrunden der rückversicherungsver-
euro sowie zu 89 % in fremdwährung, davon entfallen  träge im jahr 2019 stiegen die preise in den von natur- 
55 prozentpunkte auf geschäftsaktivitäten in us-dollar  katastrophen betroffenen regionen. in den übrigen märk-
und 12 prozentpunkte in pfund sterling. bei unveränderten  ten und sparten entwickelten sich die preise stabil bzw. 
wechselkursen wäre der umsatz im vergleich zum vor- leicht positiv. trotz der hohen verluste aus naturkatastro-
jahr um 5,0 % gestiegen.  phen im vorjahr war bei den erneuerungen 2019 das  
angebot an rückversicherungskapazität weiterhin hoch. 
das deutliche wachstum des beitragsvolumens resultiert  der preisanstieg für die erneuerungen 2019 belief sich auf 
aus dem geschäftsausbau über fast alle sparten und regio- rund 0,3 %. generell halten wir an unserer profitabilitäts-
nen hinweg. wesentliche treiber sind der ausbau und das  orientierten zeichnungspolitik fest. 
neugeschäft mit ausgewählten kunden in nordamerika 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  63 
geschäftsverlauf   
 
ergebnis  unsere kernmärkte im einzelnen und 
ausgewählte spezialsparten 
das konzernergebnis und das operative ergebnis in der 
schaden- und unfallrückversicherung verbesserten sich  gemessen am umsatz zeichnen wir ca. 45 % unseres welt-
gegenüber dem vorjahr. bei einer gegenüber dem vorjahr  weiten schaden- und unfallrückversicherungsgeschäfts, 
höheren belastung aus großschäden verringerte sich das  inklusive risk solutions, in nordamerika (inklusive kanada). 
versicherungstechnische ergebnis im vergleich zum vor- etwa 35 % des umsatzes kommen aus europa, davon rund 
jahr deutlich. die übliche überprüfung der rückstellungen  die hälfte aus dem vereinigten königreich. weitere  
ergab, dass wir – bereinigt um anpassungen bei den provi- wesentliche anteile stammen aus asien mit ca. 10 %, austra-
sionen – für das gesamtjahr die rückstellungen für basis- lien/neuseeland mit ca. 5 % und lateinamerika mit ca. 5 %. 
schäden aus früheren jahren um rund 1.154 millionen € re-
duzieren konnten; dies entspricht etwa 5,6 prozentpunkten  auf dem us-markt konnten wir auch im vergangenen jahr 
der schaden-kosten-quote. die positive entwicklung be- in der rückversicherung bei ausgewählten kunden wach-
traf beinahe alle sparten unseres portfolios. das sicher- sen und zusätzlich profitables neugeschäft zeichnen. bei 
heitsniveau der rückstellungen ist im vergleich zum vor- munich reinsurance america inc. konnten wir deshalb das 
jahr unverändert.  prämienvolumen auf 4.449 (4.348) millionen € steigern. 
die gesamtbelastung durch großschäden von je über  die preise in der rückversicherung konnten aufgrund der 
10 millionen € betrug 2019 3.124 (2.152) millionen € nach  schadenereignisse aus dem vorjahr verbessert werden. 
retrozession und vor steuern. dieser betrag, in dem ge- die naturereignisse waren in diesem jahr trotz hurrikanen 
winne und verluste aus der abwicklung für großschäden  oder lokalen hagelereignissen und tornados im rahmen 
aus vergangenen jahren enthalten sind, entspricht einem  der erwartung.  
anteil von 15,2 % der verdienten nettoprämie. diese belas-
tung liegt deutlich über dem entsprechenden wert des  das prämienaufkommen der hartford steam boiler group 
vorjahres und über unserer großschadenerwartung von  (hsb group) belief sich auf 1.072 (950) millionen €. der 
12 % der verdienten nettobeiträge.  zuwachs ist vor allem auf den ausbau mit neuen produk-
ten, aber auch im kerngeschäft zurückzuführen. auch bei 
die großschäden aus naturkatastrophen für das gesamt- american modern konnte der umsatz durch höhere preise 
jahr 2019 summierten sich auf 2.053 (1.256) millionen €.  und neugeschäft auf 1.168 (1.032) millionen € gesteigert 
dies entspricht 10,0 (6,7) % der verdienten nettoprämie.  werden. die ergebnissituation beider gesellschaften war 
die größten schadenereignisse des jahres waren die tai- erfreulich. 
fune hagibis und faxai in japan, für die wir in summe mit 
einer belastung von rund 1.300 millionen € rechnen, und  in kanada sind wir im non-life-bereich mit der munich 
der hurrikan dorian mit einem erwarteten schaden von  reinsurance company of canada und der temple insu-
rund 360 millionen €. hinzu kommt eine reihe von gewit- rance company vertreten. das prämienvolumen wurde 
tern in den usa.  aufgrund der übernahme des ergo d.a.s.-geschäfts auf 
392 (313) millionen € gesteigert. 
die von menschen verursachten großschäden beliefen sich 
auf 1.071 (896) millionen € und liegen über dem vorjahres- das geschäft in europa ist über das sachversicherungs- 
wert. sie machten bezogen auf die verdienten netto-  geschäft hinaus stark durch das kraftfahrtversicherungs-
beiträge 5,2 (4,8) % aus. zufallsbedingt lag die anzahl an  geschäft im vereinigten königreich geprägt. wir konnten 
schäden, die oberhalb unserer großschadenschwelle liegen,  dort unser beitragsvolumen mit 3.517 (3.588) millionen € 
über der aus den vorjahren. die größten einzelschäden wur- weitestgehend stabil halten. in kontinentaleuropa konnte 
den in den bereichen luft-/raumfahrt und feuer verzeichnet.  das beitragsvolumen trotz eines schwierigen marktum-
felds gesteigert werden. dies gelang durch gezielten aus-
die schaden-kosten-quote verschlechterte sich aufgrund  bau bei ausgewählten kunden und märkten, wie zum bei-
der höheren großschadenbelastung 2019 deutlich auf  spiel in frankreich, sowie durch zusätzliches profitables 
101,0 % (99,4 %). den bezahlten schäden und der ver-  neugeschäft. 
änderung der schadenrückstellung von insgesamt 13.705 
(12.132) millionen € sowie den nettoaufwendungen für   das geschäftsvolumen im schaden-/unfall-bereich in  
den versicherungsbetrieb von 7.066 (6.372) millionen €  unserem schweizer tochterunternehmen new reinsurance 
standen verdiente nettobeiträge von 20.566 (18.618) millio- company ltd. (new re) verzeichnet aufgrund konsequen-
nen € gegenüber.  ter portfoliosteuerung einen rückgang auf 542 (608) millio-
nen €. 
das kapitalanlageergebnis verbesserte sich um 597 millio-
nen € gegenüber dem vorjahresniveau. der anstieg beim  in deutschland konnten wir trotz eines weiterhin heraus-
kapitalanlageergebnis ist vor allem auf geringere aktien- fordernden marktumfelds die beitragseinnahmen mit 608 
abschreibungen aufgrund der im geschäftsjahr gestiegenen  (612) millionen € nahezu stabil halten. 
aktienmärkte sowie auf ein höheres veräußerungsergebnis 
aus festverzinslichen wertpapieren zurückzuführen. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  64 
geschäftsverlauf   
 
der prämienrückgang auf 954 (1.210) millionen € in   ein positives marktumfeld in der transportversicherung 
australien und neuseeland ist bedingt durch einen son- unterstützt ein um rund 16 % wachsendes prämienvolumen 
dereffekt aus der verschiebung von erneuerungszeit-  auf insgesamt 1.022 (884) millionen €. das ergebnis ist, wie 
punkten. die schäden aus den buschbränden in austra- im vorjahr, erfreulich. 
lien wurden berücksichtigt. 
in der kredit- und kautionsrückversicherung stiegen die 
in japan sind die prämieneinnahmen gegenüber dem vor- beiträge mit 787 (657) millionen € gegenüber dem vorjahr 
jahr gestiegen. sie belaufen sich auf 425 (336) millionen €.  an. während das klassische kreditgeschäft stabil gehalten 
werden konnte, beruht der zuwachs insbesondere auf pro-
der prämienrückgang auf 682 (822) millionen € in china  fitablem neugeschäft in spezial- und nischensegmenten. 
ist hauptsächlich auf einen ein-jahres-vertrag aus dem 
jahr 2018 zurückzuführen, der nicht erneuert wurde.  das positive marktumfeld in der direkten industriever- 
sicherung, die wir über unsere einheit corporate insurance 
in indien bauen wir nach wie vor unser geschäft weiter  partner betreiben, führt zu steigenden beitragseinnahmen 
aus und steigerten die beitragseinnahmen auf 367 (206)  auf 722 (554) millionen €. das ergebnis konnte gegenüber 
millionen €. mit unserer lokalen niederlassung sind wir   dem vergangenen jahr verbessert werden. seit mitte des 
gut aufgestellt, um auch künftig an den erwarteten wachs- jahres wurden die einheit corporate insurance partner 
tumspotenzialen zu partizipieren.   und das fakultative geschäft in der neuen einheit fakulta-
tiv & corporate gebündelt. 
in der karibik, zentral- und südamerika stellen wir weiter-
hin eine hohe kapazität für die deckung von naturgefah- die beitragseinnahmen in der luft- und raumfahrtver- 
ren bereit, insbesondere für sturm und erdbeben. hierbei  sicherung wurden deutlich gesteigert, auf 595 (504) millio-
führten die naturkatastrophen-großschäden der vergange- nen €, aufgrund anziehender preise nach zahlreichen 
nen jahre (hurrikan, flut, erdbeben und waldbrände) zu  großschäden. in der luftfahrtversicherung mussten wir  
einer erhöhten nachfrage. unsere starke marktposition  in diesem jahr die größten schadenereignisse seit 2001  
konnten wir dadurch nicht nur verteidigen, sondern auch  verzeichnen, die das ergebnis in dieser sparte erheblich 
das beitragsvolumen auf 1.232 (1.052) millionen € deutlich  belastet haben. 
steigern. die damit verbundenen preiserhöhungen haben 
erneut zu verbesserten margen geführt.   die einheit capital partners bietet unseren kunden ein 
breites spektrum an strukturierten individuellen rückver-
in der agroversicherung konnten wir unsere prämienein- sicherungs- und kapitalmarktlösungen an. darüber hinaus 
nahmen vor allem durch den geschäftsausbau mit einem  nutzen wir die leistungen dieser einheit für eigene zwecke, 
großen kunden auf 495 (440) millionen € steigern. der  um auf basis unserer risikostrategie retrozessionsschutz 
schadenverlauf lag aufgrund extremer wetter- und ernte-  zu kaufen. im berichtsjahr wurden kundentransaktionen in 
bedingungen in den usa und china über der erwartung.  höhe von 470 millionen us-dollar strukturiert. zusätzlich 
dies führte zu einer erhöhung der schaden-kosten-quote  hat capital partners zwei sidecar-transaktion von 700 
gegenüber dem vorjahr.  millionen us-dollar für eigene zwecke am kapitalmarkt 
platziert. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  65 
geschäftsverlauf   
 
ergo leben/gesundheit deutschland 
wichtige kennzahlen 
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gesamte beitragseinnahmen1    mio. €   10.232   9.974   2,6 
gebuchte bruttobeiträge    mio. €   9.238   9.345   –1,1 
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo    %   52,3   52,6    
versicherungstechnisches ergebnis    mio. €   271   552   –51,0 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   3.916   3.502   11,8 
operatives ergebnis    mio. €   681   790   –13,8 
konzernergebnis    mio. €   187   264   –29,1 
1  die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und  
kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen bilanzierungsrichtlinien. 
  
im segment ergo leben/gesundheit deutschland wird  umsätze und ergebnisse nach 
der geschäftsbereich direkt deutschland seit 2019 unter 
geschäftsbereich 
dem namen digital ventures weitergeführt. rückwirkend 
zum 1. januar 2019 wurde ferner die ergo direkt lebens- im segment ergo leben/gesundheit deutschland  
versicherung ag aus dem geschäftsbereich digital ven- berichten wir über die geschäftsbereiche leben deutsch-
tures auf die ergo vorsorge lebensversicherung ag im  land, gesundheit deutschland sowie digital ventures. 
geschäftsbereich leben deutschland verschmolzen. 
leben deutschland 
umsatz   
wichtige kennzahlen 
bezogen auf die gebuchten bruttobeiträge des segments 
entfallen auf den geschäftsbereich gesundheit deutsch-     2019   vorjahr  veränderung 
land ca. 60 %, auf den geschäftsbereich leben deutsch-     mio. €   mio. €   % 
land ca. 32 % und auf den geschäftsbereich digital ven- gesamte beitrags-   
einnahmen1  3.907   3.433   13,8 
tures ca. 8 %. 
gebuchte   
bruttobeiträge  2.913   2.831   2,9 
im geschäftsjahr 2019 sind die gebuchten bruttobeiträge 
versicherungs-   
im segment leicht zurückgegangen. der rückgang ist auf 
technisches ergebnis  –21   136   – 
den planmäßigen bestandsabbau im geschäftsbereich   operatives ergebnis    271   407   –33,4 
leben deutschland nach bereinigung um verschmelzungs-
1  die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge 
effekte zurückzuführen. die geschäftsbereiche gesund- hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und 
kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden statu-
heit deutschland und digital ventures steigerten die ge-
torischen bilanzierungsrichtlinien. 
buchten bruttobeiträge. im geschäftsbereich gesundheit   
deutschland wuchsen insbesondere die ergänzungs- und 
der anstieg der gebuchten bruttobeiträge resultierte aus 
die reiseversicherung. das umsatzwachstum – nach be-
der eingangs erwähnten verschmelzung. bereinigt um die-
reinigung des verschmelzungseffekts – im bereich digital 
sen effekt wären die gebuchten bruttobeiträge gegenüber 
ventures geht insbesondere auf die zahnzusatzversicherung 
dem vorjahr gesunken. ursächlich für den rückgang  
zurück. die gesamten beitragseinnahmen des segments 
waren insbesondere geringere laufende beiträge aufgrund 
lagen über dem vorjahreswert.  
des anhaltenden bestandsabbaus, der durch die beitrags-
einnahmen der neuen produkte noch nicht kompensiert 
ergebnis 
werden konnte. die gesamten beitragseinnahmen lagen 
deutlich über dem vorjahresniveau. der anstieg resultiert 
das versicherungstechnische ergebnis im segment ergo 
aus der verschmelzung in höhe von 388 millionen € und 
leben/gesundheit deutschland lag unter dem vorjahres-
einem bilanziellen sondereffekt aufgrund einer tarif- 
wert, was insbesondere aus dem wegfall eines einmal- 
umstellung in höhe von 319 millionen €. beide effekte  
effekts in leben deutschland und höheren leistungen in 
beeinflussten maßgeblich auch den neuzugang: wir ver-
gesundheit deutschland resultierte. im vergleich zum 
zeichneten ein wachstum im neuzugang nach laufenden 
vorjahr stieg das kapitalanlageergebnis, was vor allem auf 
beiträgen und nach einmalbeiträgen. gemessen in der  
höhere abgangsgewinne aus aktien und zinsträger sowie 
unter investoren gebräuchlicheren größe jahresbeitrags-
geringere abschreibungen zurückzuführen war. 
äquivalent (siehe hierzu auch folgende tabelle) ergab sich 
ebenfalls ein deutlicher anstieg. 
das rückläufige versicherungstechnische ergebnis war 
 
ausschlaggebend für das gesunkene konzernergebnis. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  66 
geschäftsverlauf   
 
neugeschäft leben deutschland  bereich hat die reiseversicherung mit einem wachstum 
um 13,2 % auf 655 (579) millionen € beigetragen. 
    2019   vorjahr  veränderung 
    mio. €   mio. €   % 
der rückgang beim versicherungstechnischen ergebnis  
laufende beiträge    198   184   7,6 
ist vor allem auf höhere leistungen zurückzuführen. das 
einmalbeiträge    797   405   97,0 
kapitalanlageergebnis stieg insbesondere aufgrund eines 
gesamt    995   589   69,1 
höheren abgangsergebnisses sowie geringerer abschrei-
jahresbeitrags-   
äquivalent1  278   224   23,7  bungen auf aktien auf 1.539 (1.236) millionen €. insgesamt 
legte das operative ergebnis gegenüber dem vorjahres- 
1  das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % 
der einmalbeiträge.  niveau zu. 
 
der rückgang des versicherungstechnischen ergebnisses  digital ventures 
beruht in erheblichem maße auf dem wegfall eines ein-  
maleffekts, der im jahr 2018 entstanden war. das kapital- wichtige kennzahlen 
anlageergebnis lag im abgelaufenen geschäftsjahr bei 
    2019   vorjahr  veränderung 
2.368 (2.172) millionen €; den anstieg haben unter ande-
    mio. €   mio. €   % 
rem höhere laufende erträge aufgrund der verschmelzung, 
gebuchte   
höhere abgangsgewinne und geringere abschreibungen  bruttobeiträge  765   1.066   –28,2 
auf aktien verursacht. zur finanzierung der – nur in den  versicherungs-   
hgb-einzelabschlüssen aufzubauenden – zinszusatz-  technisches ergebnis  67   90   –25,3 
reserve haben wir gegenüber 2018 mehr bewertungs-  operatives ergebnis    41   59   –30,0 
reserven realisiert. insgesamt verzeichneten wir einen   
rückgang beim operativen ergebnis. 
der rückgang der gebuchten bruttobeiträge resultiert aus 
gesundheit deutschland  der verschmelzung der ergo direkt lebensversiche-
  rung ag (vormals geschäftsbereich digital ventures) auf 
wichtige kennzahlen   die ergo vorsorge lebensversicherung ag (geschäfts- 
bereich leben deutschland). bereinigt um diesen effekt 
    2019   vorjahr  veränderung  wären die gebuchten bruttobeiträge gegenüber dem vor-
    mio. €   mio. €   %  jahr gestiegen. ursächlich hierfür war insbesondere das 
gebuchte   
wachstum in höhe von 6,9 % in der krankenversicherung 
bruttobeiträge  5.560   5.448   2,1 
durch unsere tarife in der zahnzusatzversicherung. auch 
versicherungs-   
im schaden- und unfallgeschäft erzielten wir um 12,6 % 
technisches ergebnis  224   326   –31,3 
operatives ergebnis    369   324   13,7  höhere gebuchte bruttobeiträge. wesentlicher treiber 
  hierfür war unser digitalversicherer nexible. 
die beiträge in der ergänzungsversicherung wuchsen im  die schaden-kosten-quote im schaden- und unfallver- 
vergleich zum vorjahr um 2,0 % und in der krankheitskos- sicherungsgeschäft lag 2019 mit 93,4 (84,9) % um 8,5 pro-
tenvollversicherung um 0,4 %. das wachstum in der er- zentpunkte über dem vorjahr, insbesondere aufgrund 
gänzungsversicherung ist auf das geschäft nach art der  höherer schadenaufwendungen. 
schadenversicherung, das um 10,4 % stieg, zurückzufüh-
ren. der leichte anstieg in der vollversicherung resultierte  das versicherungstechnische ergebnis und das kapitalan-
im wesentlichen aus der beitragsanpassung in der privaten  lageergebnis verringerten sich im wesentlichen aufgrund 
pflegeversicherung. zum beitragsanstieg im geschäfts-  der verschmelzung um 25,3 % bzw. um 89,9 %. in summe 
führte dies zu einem rückläufigen operativen ergebnis. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  67 
geschäftsverlauf   
 
ergo schaden/unfall deutschland 
wichtige kennzahlen 
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gebuchte bruttobeiträge    mio. €   3.500   3.377   3,6 
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo    %   19,8   19,0    
schadenquote    %   60,3   62,5    
kostenquote    %   32,0   33,4    
schaden-kosten-quote    %   92,3   96,0    
versicherungstechnisches ergebnis    mio. €   303   166   83,2 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   157   133   18,4 
operatives ergebnis    mio. €   408   228   78,9 
konzernergebnis    mio. €   148   45   230,5 
  
umsatz  eberhard und jörn im ersten halbjahr 2019, sowie ein  
guter schadenverlauf im kerngeschäft zu dieser entwick-
die kraftfahrt- und unfallversicherung sind unsere nach  lung bei. darüber hinaus verzeichneten wir auch einen 
umsatz größten versicherungszweige im segment ergo  rückgang bei den aufwendungen für den versicherungs-
schaden/unfall deutschland. darauf entfallen ca. 19 % bzw.  betrieb. 
17 % der gebuchten bruttobeiträge. 
die schaden-kosten-quote lag 2019 um 3,7 prozent-
die gebuchten bruttobeiträge entwickelten sich im ver- punkte unter dem vorjahr auf einem sehr guten niveau 
gleich zum vorjahr erfreulich. ursächlich für die steige- und damit auf dem niedrigsten niveau seit 2011. sowohl 
rung war insbesondere das wachstum in der feuer- und  die schadenquote als auch die kostenquote verbesserten 
sachversicherung sowie in der haftpflichtversicherung mit  sich gegenüber dem vorjahr. den bezahlten schäden und 
jeweils 7,9 %. in den sonstigen versicherungssparten lagen  der veränderung der schadenrückstellung von insgesamt 
die gebuchten bruttobeiträge um 6,2 % über den vorjah- 2.025 (2.033) millionen € sowie den nettoaufwendungen 
reswerten, vor allem in der transportversicherung sowie in  für den versicherungsbetrieb von 1.077 (1.087) millionen € 
den technischen versicherungen; aber auch in der kraft- standen verdiente nettobeiträge von 3.362 (3.252) millio-
fahrtversicherung verzeichneten wir einen anstieg in höhe  nen € gegenüber. 
von 2,2 %. hingegen vereinnahmten wir um 2,2 % geringere 
gebuchte bruttobeiträge in der unfallversicherung und um  das kapitalanlageergebnis legte vor allem aufgrund eines 
0,4 % in der rechtsschutzversicherung.  gestiegenen abgangsergebnisses aus aktien und zinsträ-
gern gegenüber 2018 zu.  
ergebnis 
insbesondere das gestiegene versicherungstechnische er-
das versicherungstechnische ergebnis lag über dem vor- gebnis war ausschlaggebend für das verbesserte konzern-
jahresniveau. insgesamt trugen eine rückläufige großscha- ergebnis. 
denbelastung aus naturkatastrophen, trotz der stürme 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  68 
geschäftsverlauf   
 
ergo international 
wichtige kennzahlen  
       2019   vorjahr  veränderung 
             % 
gesamte beitragseinnahmen1    mio. €   5.148   5.337   –3,5 
gebuchte bruttobeiträge    mio. €   4.912   5.057   –2,9 
anteil an gebuchten bruttobeiträgen von ergo    %   27,8   28,4    
schadenquote    %   63,7   62,2    
kostenquote    %   30,6   32,5    
schaden-kosten-quote    %   94,3   94,6    
versicherungstechnisches ergebnis    mio. €   171   228   –24,8 
ergebnis aus kapitalanlagen    mio. €   430   348   23,6 
operatives ergebnis    mio. €   302   242   24,7 
konzernergebnis    mio. €   105   103   1,8 
1  die gesamten beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten bruttobeiträge hinaus auch die sparbeiträge aus fondsgebundenen lebensversicherungen und  
kapitalisierungsprodukten in übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen bilanzierungsrichtlinien. 
 
umsatz  neugeschäft leben international 
    2019   vorjahr  veränderung 
bezogen auf die gebuchten bruttobeiträge des segments 
    mio. €   mio. €   % 
entfallen auf die schaden- und unfallversicherung ca. 
laufende beiträge    82   61   34,0 
57 %, auf gesundheit ca. 29 % und auf die lebensversiche-
einmalbeiträge    364   265   37,2 
rung ca. 14 %. unsere größten märkte sind polen mit ca. 
gesamt    446   326   36,6 
31 % des beitragsvolumens, belgien mit ca. 18 % und spanien 
jahresbeitrags- 
mit ca. 17 %.  äqivalent1    118   88   35,0 
1  das jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden beitrag zuzüglich 10 % 
bei den gebuchten bruttobeiträgen verzeichneten wir ins- der einmalbeiträge. 
 
gesamt einen rückgang, der insbesondere auf den verkauf 
von auslandsgesellschaften im rahmen der portfolioopti- ergebnis 
mierung zurückzuführen ist. bereinigt um die verkäufe 
und währungskurseffekte wären die gebuchten brutto-  das versicherungstechnische ergebnis verringerte sich  
beiträge im segment ergo international im vergleich  gegenüber dem vorjahr. rückläufige ergebnisse in der  
zum vorjahr um 0,5 % gestiegen. die gesamten beitrags- lebensversicherung, vor allem in belgien aufgrund einer 
einnahmen des segments lagen unter dem vorjahreswert.  höheren abschreibung auf aktivierte abschlusskosten  
wegen des niedrigen zinsumfeldes, konnten nicht durch 
im internationalen schaden- und unfallgeschäft sanken  die positive entwicklung in gesundheit und im schaden- 
die gebuchten bruttobeiträge um 1,7 % auf 2.791 (2.840)  und unfallgeschäft kompensiert werden. 
millionen €. der beitragsrückgang resultierte vor allem  
aus dem verkauf von auslandsgesellschaften in den ge- im internationalen schaden- und unfallgeschäft verbes-
schäftsjahren 2018 und 2019. beitragswachstum erzielten  serte sich die schaden-kosten-quote weiter gegenüber 
wir insbesondere in polen mit 4,0 % und in den niederlanden  dem vorjahr. sie reduzierte sich vor allem in griechenland 
mit 14,8 %.  um 16,5 prozentpunkte insbesondere wegen rückläufiger 
kosten, da das vorjahr durch einen sondereffekt beein-
im internationalen gesundheitsgeschäft entwickelten sich  flusst war. im internationalen gesundheitsgeschäft lag die 
die gebuchten bruttobeiträge positiv; sie stiegen von januar  schaden-kosten-quote um 0,2 prozentpunkte leicht über 
bis dezember um 3,7 % auf 1.424 (1.374) millionen €.   dem vorjahresniveau. den bezahlten schäden und der 
veränderung der schadenrückstellung von zusammen 
im internationalen lebensversicherungsgeschäft lagen die  2.107 (2.047) millionen € sowie den nettoaufwendungen 
gebuchten bruttobeiträge mit 698 (843) millionen € um  für den versicherungsbetrieb von 1.012 (1.068) millionen € 
17,2 % unter dem vorjahresniveau. dies ist neben der port- standen verdiente nettobeiträge von 3.309 (3.292) millio-
foliooptimierung unter anderem auch auf die rückläufige  nen € gegenüber. 
entwicklung in belgien zurückzuführen, wo wir bereits im 
jahr 2017 das neugeschäft eingestellt haben. die gesamten  das kapitalanlageergebnis stieg gegenüber dem vorjahr 
beitragseinnahmen fielen um 16,9 % auf 934 (1.123) millio- an, was vor allem auf abgangsgewinne aus zinsträgern und 
nen €.  beteiligungen zurückzuführen ist.  
 
insgesamt verblieb das konzernergebnis auf dem guten 
vorjahresniveau. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  69 
finanzlage   
 
finanzlage  verschuldungsgrad 
     31.12.2019   vorjahr  veränderung 
     mio. €   mio. €   % 
analyse der kapitalstruktur 
strategisches    
fremdkapital1  4.172   4.015   3,9 
unser geschäft als erst- und rückversicherer prägt die 
konzerneigenkapital     30.576   26.500   15,4 
struktur unserer bilanz: da wir unsere gruppe konse-
gesamt     34.748   30.515   13,9 
quent auf wertschöpfung im kerngeschäft ausgerichtet 
verschuldungsgrad  %   12,0   13,2    
haben, dienen die kapitalanlagen der bedeckung ver- 
1  die wesentlichen bestandteile unseres strategischen fremdkapitals sind nach-
sicherungstechnischer rückstellungen (78 % der bilanz- rangige verbindlichkeiten und anleihen (siehe konzernanhang seite 150 und 
summe). das eigenkapital (11 % der bilanzsumme) sowie  159). 
 
die anleihen, die als strategisches fremdkapital einzuord-
nen sind (1 % der bilanzsumme), machen die wichtigsten  nach den aufsichtsrechtlichen regeln von solvency ii sind 
finanzmittel aus.  nachrangige verbindlichkeiten als eigenmittel anerkannt, 
  sofern diese zur verlustdeckung unter der annahme der 
unternehmensfortführung ständig zur verfügung stehen. 
entwicklung des konzerneigenkapitals   die nachrangigen verbindlichkeiten von munich re belau-
fen sich auf 3.839 millionen €. davon wurden zum stich-
    31.12.2019   vorjahr  veränderung  tag 3.681 millionen € als anrechnungsfähige eigenmittel 
    mio. €   mio. €   % 
gemäß solvency ii berücksichtigt. aufgrund dessen redu-
ausgegebenes kapital 
ziert sich das strategische fremdkapital auf 491 millio-
und kapitalrücklage    7.421   7.418   0,0 
nen €, und es ergibt sich lediglich ein verschuldungsgrad 
gewinnrücklagen    12.804   13.201   –3,0 
von 1,4 %. 
übrige rücklagen    7.510   3.440   118,3 
konzernergebnis auf 
anteilseigner der  versicherungstechnische rückstellungen 
münchener rück ag 
entfallend    2.724   2.310   18,0  von den versicherungstechnischen rückstellungen sind 
nicht beherrschende    der rückversicherung etwa  35 % zuzuordnen und der erst-
anteile am eigenkapital  117   131   –11,0 
versicherung rund 65 %. im gegensatz zu verbindlich- 
gesamt    30.576   26.500   15,4 
keiten aus krediten und emittierten wertpapieren können 
 
wir bei verpflichtungen aus dem versicherungsgeschäft 
zahlungszeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. 
das höhere konzerneigenkapital resultiert vor allem aus 
das gilt in besonderem maße für die rückversicherung. 
dem guten konzernergebnis und dem anstieg der bewer-
während in der sachversicherung ein großteil der rück-
tungsreserven auf festverzinsliche wertpapiere und aktien. 
stellungen bereits innerhalb von zwei bis drei jahren aus-
gegenläufig wirkten die dividendenausschüttung und  
gezahlt ist, fallen in der lebensversicherung oder in der 
aktienrückkäufe.  
haftpflichtversicherung unter umständen auch jahrzehnte 
nach abschluss der verträge noch erhebliche beträge an. 
strategisches fremdkapital 
die währungsverteilung unserer rückstellungen spiegelt 
die globale ausrichtung unserer gruppe wider. neben dem 
als strategisches fremdkapital bezeichnen wir alle finan-
euro sind der us-dollar, das pfund sterling, der kanadische 
zierungsinstrumente mit fremdkapitalcharakter, die nicht 
dollar und der australische dollar die wichtigsten valuten. 
direkt mit dem operativen versicherungsgeschäft zusam-
menhängen. sie ergänzen unsere finanzmittel, sollen im 
verfügungsbeschränkungen 
wesentlichen die kapitalkosten optimieren und sicherstel-
len, dass jederzeit ausreichend liquidität vorhanden ist. 
wir sind ein weltweit tätiges versicherungsunternehmen 
um unsere kapitalstruktur transparent zu machen, quanti-
sodass einige unserer finanzmittel verfügungsbeschrän-
fizieren wir unseren verschuldungsgrad. er definiert sich 
kungen unterliegen. so verpflichten etwa die aufsichts- 
als prozentuales verhältnis des strategischen fremd- 
behörden einiger länder ausländische rückversicherer, 
kapitals zur summe aus konzerneigenkapital und strate- 
prämien- und reservedepots zugunsten der erstversiche-
gischem fremdkapital. dabei bleiben die versicherungs-
rer zu stellen oder treuhandkonten bzw. bürgschaften bei 
technischen rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie 
bestimmten finanzinstituten einzurichten. zum stichtag  
uns zu einem großen teil langfristig als finanzierungs-
betraf das kapitalanlagen von insgesamt 9,8 (9,2) milliar-
quelle für die vermögensanlage zur verfügung stehen. 
den €. zudem sind wir eventualverbindlichkeiten einge-
gangen, die im konzernanhang auf seite 173 f. erläutert 
 
werden. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  70 
finanzlage   
 
kapitalausstattung  beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen 
mit unserem aktiven kapitalmanagement streben wir an, 
dass die kapitalausstattung von munich re allen maßgeb- die börsennotierten namensaktien sind vinkuliert. die 
lichen anforderungen entspricht. neben dem kapital-  ausgabe vinkulierter namensaktien geht bei der münche-
bedarf gemäß unserem internen risikomodell müssen   ner rück ag auf ihre gründung im jahr 1880 zurück. die 
weitergehende anforderungen von aufsichtsbehörden,   vinkulierung bedeutet, dass diese aktien nur mit zustim-
ratingagenturen und der für uns maßgeblichen versiche- mung der münchener rück ag auf einen neuen erwerber 
rungsmärkte erfüllt werden. ein wesentliches maß der   übertragen werden können. gemäß § 3 abs. 2 der satzung 
kapitalstärke des unternehmens ist die solvency-ii-be-  der münchener rück ag steht es im freien ermessen der 
deckungsquote, die wir im risikobericht auf seite 81 erläu- gesellschaft, die zustimmung zu erteilen. da die abläufe 
tern. unsere finanzkraft soll profitable wachstumsmög- für aktiengeschäfte effizient gestaltet sind, führt diese zu-
lichkeiten eröffnen, von normalen schwankungen der   stimmung zu keinerlei verzögerungen bei der eintragung 
kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt  ins aktienregister. sie wurde in den vergangenen jahr-
werden und auch nach großen schadenereignissen oder  zehnten ausnahmslos erteilt. es bestehen vertragliche ver-
substanziellen börsenkursrückgängen grundsätzlich ge- einbarungen mit den mitgliedern des vorstands über zwei- 
wahrt bleiben. angemessene kapitalausstattung bedeutet  oder vierjährige veräußerungssperren zu aktien der gesell-
für uns ebenso, dass die eigenmittel der gruppe das erfor- schaft, die diese im rahmen aktienbasierter vergütungs-
derliche maß nicht dauerhaft übersteigen. nicht benötigtes  programme aus dem vor 2018 gültigen vergütungssystem 
kapital geben wir unseren aktionären über dividenden  erwerben müssen. 
und aktienrückkäufe zurück. kapitalrückgaben sind inso-
weit grenzen gesetzt, als die regelungen des deutschen  jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine 
handelsrechts (hgb) die muttergesellschaft münchener  stimme und ist maßgebend für den anteil der aktionäre 
rück ag zu einer über den wirtschaftlichen bedarf hinaus- am gewinn der gesellschaft. ausgenommen davon sind 
gehenden dotierung der schwankungsrückstellung in der  von der gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen 
lokalen rechnungslegung zwingen. dies schmälert die   der gesellschaft keine rechte zustehen. in den fällen des 
gewinnrücklagen und beschränkt die ausschüttungsmög- § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien 
lichkeiten, stabilisiert aber in jahren mit hohem schaden- kraft gesetzes ausgeschlossen. ist ein aktionär im eigenen 
aufwand die ergebnisse. zum 31. dezember 2019 betrug  namen für aktien, die einem anderen gehören, verzeichnet, 
die schwankungsrückstellung der münchener rück ag  bestehen gemäß § 3 abs. 5 der satzung aus der eintragung 
9,3 milliarden €. ergänzende informationen hierzu finden  keine stimmrechte, soweit sie zu diesem zeitpunkt die 
sie unter münchener rück ag (erläuterungen auf basis  grenze von 2 % des satzungsmäßigen grundkapitals über-
des hgb) auf seite 93 f.  schreiten. 
zwischen 2006 und 2019 gaben wir insgesamt 28,9 milli-
beteiligungen am kapital, die 10 % der 
arden € an unsere aktionäre zurück. der vorstand hat im 
stimmrechte überschreiten 
märz 2019 ein weiteres aktienrückkaufprogramm auf den 
weg gebracht. bis zur hauptversammlung am 29. april 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der 
2020 sollen erneut eigene aktien bis zu einem kaufpreis 
münchener rück ag, die zum 31. dezember 2019 10 % der 
von maximal 1 milliarde € erworben werden. im berichts-
stimmrechte überschritten, sind der münchener rück ag 
jahr kauften wir insgesamt eigene aktien im wert von 963 
nicht bekannt oder gemeldet worden. 
millionen € zurück. 
aktien mit sonderrechten, die 
angaben nach § 315a abs. 1 hgb sowie 
kontrollbefugnisse verleihen 
§ 289a abs. 1 hgb und erläuternder bericht 
des vorstands  aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei-
hen, bestehen nicht. 
zusammensetzung des gezeichneten 
kapitals  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeit-
nehmer am kapital beteiligt sind und ihre 
das grundkapital der münchener rück ag in höhe von 
kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
587.725.396,48 € war am 31. dezember 2019 in insgesamt 
144.317.861 auf den namen lautende, voll eingezahlte 
die arbeitnehmer, die aktien der münchener rück ag  
stückaktien eingeteilt. die rechte und pflichten aus den 
halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre  
aktien ergeben sich aus den gesetzlichen vorschriften in 
nach der maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der 
verbindung mit der satzung der gesellschaft. im verhält-
satzung aus. 
nis zur gesellschaft gilt nach den bestimmungen des 
deutschen aktienrechts (§ 67 aktg) als aktionär nur, wer 
als solcher im aktienregister eingetragen ist. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  71 
finanzlage   
 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen  satz 2 aktg hat der aufsichtsrat die befugnis, änderungen 
vorzunehmen, die nur die fassung der satzung betreffen. 
der satzung über die ernennung und 
abberufung der mitglieder des vorstands und 
befugnisse des vorstands, insbesondere 
über die änderung der satzung 
hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszu-
der rechtliche rahmen für bestellung und widerruf der  geben oder zurückzukaufen 
bestellung von vorstandsmitgliedern ist vorgegeben durch 
die mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 abs. 3, 16 der  die befugnisse der mitglieder des vorstands ergeben sich 
satzung und §§ 84, 85 aktg sowie §§ 24, 47, 303 vag.  aus §§ 71, 76–94 aktg. zur ausgabe von aktien oder zum 
die mitbestimmungsvereinbarung und die satzung der  aktienrückkauf stehen dem vorstand folgende befugnisse 
münchener rück ag haben die rechtsgedanken des mit- zu: 
bestimmungsgesetzes übernommen. nach § 16 der sat-
zung besteht der vorstand aus mindestens zwei personen,  − die hauptversammlung hat am 25. april 2018 die gesell-
und der aufsichtsrat bestimmt im übrigen die anzahl der  schaft nach § 71 abs. 1 nr 8 aktg bis zum 24. april 2023 
mitglieder des vorstands. derzeit umfasst der vorstand  ermächtigt, eigene aktien zu erwerben, auf die ein anteil 
neun mitglieder. der aufsichtsrat bestellt die mitglieder  von bis zu 10 % des grundkapitals entfällt. auf die erwor-
des vorstands nach § 84 aktg und kann sie – falls ein  benen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen  
wichtiger grund vorliegt – jederzeit abberufen. wird ein  aktien, die sich im besitz der gesellschaft befinden oder 
vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die laufzeit  ihr nach den §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, zu 
seines dienstvertrags drei jahre. verlängerungen um bis zu  keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals ent-
fünf jahre sind möglich. für die bestellung bzw. abberufung  fallen. der erwerb kann nach näherer maßgabe durch die 
von vorstandsmitgliedern ist nach § 13 abs. 3 der satzung  ermächtigung auf verschiedene weise erfolgen. der vor-
im aufsichtsrat eine mehrheit von zwei dritteln der abge- stand ist ermächtigt, die so erworbenen aktien auch unter 
gebenen stimmen erforderlich. wird in einem ersten   ausschluss des bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässi-
beschluss diese erforderliche mehrheit nicht erreicht, so  gen, insbesondere zu den in der ermächtigung im einzel-
erfolgt die bestellung bzw. abberufung mit der mehrheit  nen genannten zwecken zu verwenden. unter anderem 
der abgegebenen stimmen. ein solcher zweiter beschluss  ist der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg befugt, die 
ist erst nach angemessener bedenkzeit und nach behand- aktien ohne weiteren beschluss der hauptversammlung 
lung der angelegenheit in einem dafür zuständigen aus- einzuziehen. der vorstand hat von der ermächtigung 
schuss, danach aber auch im umlaufverfahren möglich. in  zum erwerb eigener aktien mit beschluss vom 19. märz 
besonderen ausnahmefällen können vorstandsmitglieder  2019 gebrauch gemacht. bis zum 31. dezember 2019 
nach § 85 aktg auch gerichtlich bestellt werden.  wurden rund 2,9 millionen aktien zu einem kaufpreis von 
rund 660 millionen € erworben. 
das aktiengesetz enthält allgemeine bestimmungen über 
satzungsänderungen (§§ 124 abs. 2 satz 3, 179–181 aktg).  − die hauptversammlung hat den vorstand am 23. april 
danach kann nur die hauptversammlung eine änderung  2015 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis 
der satzung beschließen. dem beschluss müssen mindes- zum 22. april 2020 einmalig oder mehrmals wandel-
tens drei viertel des grundkapitals zustimmen, das bei der  schuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen, 
beschlussfassung vertreten ist. die satzung kann eine   genussrechte, gewinnschuldverschreibungen oder eine 
andere kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen  kombination solcher instrumente (im folgenden gemein-
und weitere erfordernisse aufstellen. die satzung der  sam „schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag 
münchener rück ag sieht solche besonderheiten jedoch  von bis zu 3 milliarden € mit oder ohne laufzeitbegren-
nicht vor.  zung zu begeben. den aktionären steht grundsätzlich ein 
bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. der vor-
für änderungen der satzung bei einer erhöhung oder   stand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des auf-
herabsetzung des grundkapitals enthält das aktiengesetz  sichtsrats dieses bezugsrecht in bestimmten fällen aus-
besondere vorschriften (§§ 182–240 aktg). danach be- zuschließen, die in der ermächtigung näher bezeichnet 
stimmt grundsätzlich die hauptversammlung über kapital- werden. den gläubigern dieser schuldverschreibungen 
maßnahmen. in einem von ihr festgelegten rahmen kann  können wandlungs- bzw. optionsrechte oder wand-
sie den vorstand zu bestimmten (kapital-)maßnahmen   lungspflichten auf aktien der gesellschaft mit einem  
ermächtigen. welche ermächtigungen bei der münchener  anteiligen betrag des grundkapitals in höhe von bis zu 
rück ag bestehen, ist nachfolgend aufgeführt. in allen   117 millionen € nach näherer maßgabe der wandel- bzw. 
fällen ist ein beschluss der hauptversammlung erforder- optionsanleihebedingungen gewährt werden. zur ab- 
lich, der mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln  sicherung besteht in § 4 abs. 3 der satzung ein beding-
des grundkapitals gefasst werden muss, das bei der be- tes kapital von 117 millionen € (bedingtes kapital 2015). 
schlussfassung vertreten ist. die satzung der münchener 
rück ag sieht auch für diese beschlüsse keine anderen  − nach § 4 abs. 1 der satzung ist der vorstand mit zustim-
(insbesondere höheren) mehrheiten oder weiteren erfor- mung des aufsichtsrats ermächtigt, das grundkapital bis 
dernisse vor. nach § 14 der satzung und § 179 abs. 1  zum 25. april 2022 um insgesamt bis zu 280 millionen € 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  72 
finanzlage   
 
durch ausgabe neuer aktien gegen geld- und/oder sach- analyse der konzern-kapitalflussrechnung 
einlagen (genehmigtes kapital 2017) zu erhöhen. er 
kann dabei das bezugsrecht nach näherer maßgabe  der zahlungsmittelfluss von munich re ist stark geprägt 
durch die genannte satzungsregelung ausschließen. der  von unserem geschäft als erst- und rückversicherer: wir 
vorstand hat zur beschlussfassung am 26. april 2017   erhalten in der regel zuerst die beiträge für die risiko-
erklärt, dass er von dem genehmigten kapital 2017 nur  übernahme und leisten erst später zahlungen im schaden-
bis maximal 33 % des zum zeitpunkt der hauptversamm- fall. die kapitalflussrechnung von versicherungsunter- 
lung bestehenden grundkapitals gebrauch machen wird.  nehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. in der kapital-
er hat ferner erklärt, dass er von der möglichkeit zum  flussrechnung werden währungskurseffekte sowie ein-
ausschluss des bezugsrechts der aktionäre nur so weit  flüsse aus veränderungen des konsolidierungskreises eli-
gebrauch machen wird, dass rechnerisch ein anteil von  miniert. 
10 % des bei erstmaliger ausübung dieser ermächtigung 
bestehenden grundkapitals nicht überschritten wird.   
konzern-kapitalflussrechnung 
− nach § 4 abs. 2 der satzung ist der vorstand mit zu-
    2019   vorjahr  veränderung 
stimmung des aufsichtsrats ermächtigt, das grundkapi-
    mio. €   mio. €   % 
tal bis zum 22. april 2020 um insgesamt bis zu 10 millio-
mittelfluss aus laufender 
nen € durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen 
geschäftstätigkeit    9.493   2.998   216,6 
(genehmigtes kapital 2015) zu erhöhen. das bezugs-
mittelfluss aus 
recht der aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die  investitionstätigkeit    –6.919   –95   <−1.000,0 
neuen aktien an die mitarbeiter der münchener rück ag  mittelfluss aus 
und deren verbundener unternehmen auszugeben.  finanzierungstätigkeit    –2.496   –1.338   –86,5 
veränderung des 
die vollständige fassung der genannten ermächtigungen  zahlungsmittelbestands   78   1.565   –95,0 
 
und der erklärung des vorstands finden sie in den  
tagesordnungen der genannten hauptversammlungen  
in der konzern-kapitalflussrechnung wird das konzern- 
unter www.munichre.com/hv/archiv. die satzung der 
ergebnis in höhe von 2.707 millionen € auf den mittelzufluss 
münchener rückversicherungs-gesellschaft finden sie  
aus laufender geschäftstätigkeit übergeleitet. das konzern-
unter www.munichre.com/satzung.  
ergebnis wird unter anderem um den anstieg der versiche-
rungstechnischen rückstellungen von 11.816 millionen € 
wesentliche vereinbarungen, die unter der 
korrigiert. der – zur bereinigung des konzerngewinns vom 
bedingung eines kontrollwechsels infolge 
mittelfluss abzuziehende – positive saldo aus den gewin-
eines übernahmeangebots stehen, und die  nen und verlusten aus dem abgang von kapitalanlagen 
hieraus folgenden wirkungen  stammt im wesentlichen aus dem verkauf jederzeit ver- 
äußerbarer wertpapiere. 
aufgrund unserer zeichnungsrichtlinien enthalten unsere 
rückversicherungsverträge in der regel eine klausel, die  die veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und 
beiden vertragsteilen ein außerordentliches kündigungs- der endfälligkeit von kapitalanlagen von −6.564 millio-
recht einräumt, falls „die andere partei fusioniert oder sich  nen € und die veränderung aus dem verlust der beherr-
ihre eigentums- und beherrschungsverhältnisse wesent- schung über konsolidierte tochterunternehmen von −59 
lich ändern“. solche oder ähnliche klauseln sind branchen- millionen € bestimmen den mittelabfluss aus investitions-
typisch. gebräuchlich sind sie auch in joint-venture- oder  tätigkeit. 
kooperationsverträgen zwischen verschiedenen anteils-
eignern eines gemeinsamen beteiligungsunternehmens.  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit stammt im 
wesentlichen aus der dividendenzahlung 2019 und dem 
entschädigungsvereinbarungen, die   aktienrückkaufprogramm. 
für den fall eines übernahmeangebots  
insgesamt stieg im berichtsjahr der zahlungsmittelbestand, 
mit den mitgliedern des vorstands oder 
der die laufenden guthaben bei kreditinstituten, schecks 
arbeitnehmern getroffen sind  und den kassenbestand umfasst, um 78 millionen € (inklu-
sive währungseinflüssen) auf 5.006 millionen €. es be-
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines über- standen verfügungsbeschränkungen und verpfändungen 
nahmeangebots bestehen weder mit den mitgliedern des  als sicherheit in höhe von 11 (12) millionen €. 
vorstands noch mit arbeitnehmern. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  73 
risikobericht   
 
risikobericht  risiken. daraus leiten sich die berichterstattung, die limi-
tierung und die überwachung der risiken ab. 
risk governance und risikomanagement- die identifikation von risiken erfolgt über geeignete  
prozesse und kennzahlen, die durch expertenmeinungen 
system 
ergänzt werden. die risikofrüherkennung erfasst auch 
emerging risks. das sind nach unserer definition poten- 
risikomanagement-organisation 
zielle trends oder plötzlich eintretende ereignisse, die sich 
organisatorischer aufbau  durch ein hohes maß an unsicherheit in bezug auf ihre 
munich re hat ein governance-system etabliert, das mit  eintrittswahrscheinlichkeit, auf die zu erwartende schaden-
den solvency-ii-anforderungen übereinstimmt. wesent-  höhe und ihre möglichen auswirkungen auf munich re 
liche bestandteile sind darin die risikomanagement-, die  auszeichnen. 
compliance-, die audit- und die versicherungsmathemati-
sche funktion. das risikomanagement auf gruppenebene  im rahmen der risikoanalyse findet eine quantitative und 
wird im bereich integrated risk management (irm) wahr- qualitative bewertung aller risiken auf konsolidierter 
genommen und steht unter der leitung des chief risk  gruppenebene statt, um mögliche wechselwirkungen der 
officer (group-cro). neben den gruppenfunktionen gibt  risiken über alle geschäftsfelder zu berücksichtigen. die 
es weitere risikomanagement-einheiten in den geschäfts- interne risikoberichterstattung informiert den vorstand  
feldern, die jeweils von einem cro geleitet werden.  regelmäßig detailliert über die risiken in den einzelnen  
risikokategorien und die lage der gesamten gruppe. so 
risk governance  ist sichergestellt, dass negative trends rechtzeitig erkannt 
durch eine klare zuordnung von rollen und verantwort- und gegenmaßnahmen ergriffen werden können. die  
lichkeiten für alle wesentlichen risiken stellt unsere risk  externe risikoberichterstattung soll unseren kunden, aktio-
governance eine angemessene risiko- und kontrollkultur  nären und den aufsichtsbehörden einen verständlichen 
sicher. verschiedene gremien auf gruppen- und ge- überblick über die risikolage der gruppe verschaffen. 
schäftsfeldebene unterstützen die risk governance. bei  konkrete risikolimitierungen leiten wir aus der risiko- 
wesentlichen entscheidungen des vorstands ist eine   strategie ab. dabei werden ausgehend von den definierten 
stellungnahme durch die risikomanagementfunktion   risikotoleranzen limite, regeln und – sofern notwendig – 
erforderlich.  risikomindernde maßnahmen beschlossen und umgesetzt. 
darüber hinaus verfügen wir über ein umfangreiches früh-
festlegung der risikostrategie  warnsystem, das uns auf mögliche kapazitätsengpässe 
die risikostrategie steht im einklang mit der geschäfts- aufmerksam macht. 
strategie von munich re und legt fest, wo, wie und in  
welchem ausmaß wir risiken eingehen. die fortentwick- die quantitative risikoüberwachung wird kennzahlenba-
lung der risikostrategie ist in den jahresplanungszyklus  siert sowohl zentral als auch an dezentralen stellen durch-
und damit in die geschäftsplanung eingebettet. sie wird  geführt. risiken, die sich nicht unmittelbar in zahlen aus-
vom vorstand verabschiedet und als wesentlicher be- drücken lassen, überwachen wir nach ihrer wesentlichkeit 
standteil des own risk and solvency assessment (orsa)  und zuordnung dezentral oder zentral. das risikomanage-
mit dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats erörtert.  ment-system wird von group audit, wirtschaftsprüfern und 
der bafin regelmäßig geprüft. 
die risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege-
bene risikokriterien toleranzwerte bzw. für risikokonzen-  wesentliche risiken 
trationen limite festlegen, die sich an der kapital- und  
liquiditätsausstattung sowie an unserem angestrebten  wir definieren risiken als ereignisse oder mögliche künf-
gewinn orientieren und eine vorgabe für die geschäfts-  tige entwicklungen, die zu einer für das unternehmen  
bereiche der gruppe darstellen.  negativen prognose- bzw. zielabweichung führen können. 
risiken, die sich nachhaltig negativ auf die vermögens-,  
umsetzung der strategie und risikomanagement- finanz- oder ertragslage von munich re auswirken können, 
kreislauf  bezeichnen wir als „wesentlich“. diese definition haben 
der vom vorstand festgelegte risikoappetit wird in der  wir – unter berücksichtigung der individuellen risikotrag-
geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen  fähigkeit – in gleicher weise auf die einzelnen geschäfts-
geschäftsführung verankert. bei kapazitätsengpässen  bereiche und gesellschaften übertragen. wir unterscheiden 
oder konflikten mit dem limit- und regelsystem wird nach  dabei zwischen risiken, die in unserem internen modell 
festgelegten eskalations- und entscheidungsprozessen  abgebildet sind, und weiteren risiken. 
verfahren. diese stellen sicher, dass geschäftsinteressen 
und risikomanagement-aspekte abgewogen und im   im internen modell abgebildete risiken 
rahmen des möglichen in einklang gebracht werden. 
solvenzkapitalanforderung – internes modell 
die operative umsetzung des risikomanagements umfasst  munich re verfügt über ein vollständiges internes modell, 
identifikation, analyse und bewertung aller wesentlichen  das den erforderlichen kapitalbedarf ermittelt, um die ver-
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  74 
risikobericht   
 
pflichtungen der gruppe auch nach extremen schadener- verteilungen verwenden wir im wesentlichen historische 
eignissen erfüllen zu können. wir berechnen damit die   daten, teilweise ergänzt um expertenschätzungen. um 
unter solvency ii geforderte solvenzkapitalanforderung  dem zeithorizont von einem jahr zu entsprechen und um 
(solvency capital requirement, scr).  eine stabile und angemessene einschätzung unserer  
risikoparameter zu erreichen, bilden unsere historischen 
die solvenzkapitalanforderung gibt den betrag an anrech- daten einen langen zeitraum ab. weiterhin berücksichti-
nungsfähigen eigenmitteln an, den munich re benötigt,  gen wir diversifikationseffekte, die durch unsere breite 
um mit einer vorgegebenen risikotoleranz unerwartete  aufstellung über verschiedene risikokategorien und durch 
verluste des folgejahres ausgleichen zu können. dabei  die kombination von erst­ und rückversicherungsgeschäft 
entspricht dem scr der value-at-risk der ökonomischen  erzielt werden. dabei würdigen wir auch abhängigkeiten 
gewinn- und verlustverteilung über einen einjährigen zeit- zwischen den risiken, die im vergleich zur annahme der 
horizont zu einem konfidenzniveau von 99,5 %. diese  unabhängigkeit zu höheren kapitalanforderungen führen 
größe gibt somit den ökonomischen verlust von munich re  können. abschließend bestimmen wir den effekt der ver-
an, der bei gleichbleibenden exponierungen mit einer   lustausgleichsfähigkeit latenter steuern. 
statistischen wahrscheinlichkeit von 0,5 % innerhalb eines 
jahres überschritten wird. unser internes modell fußt auf  die tabelle zeigt die solvenzkapitalanforderung von 
gesondert modellierten verteilungen für die risikokate-  munich re und ihrer risikokategorien zum 31. dezember 
gorien schaden/unfall, leben/gesundheit, markt, kredit  2019. 
sowie operationelle risiken. bei der kalibrierung dieser 
 
solvenzkapitalanforderung (scr) 
    rückversicherung   ergo   diversifikation 
    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. € 
schaden/unfall    8.774   7.557   434   425   –375   –347 
leben/gesundheit    5.525   4.527   1.215   1.116   –380   –356 
markt    6.257   5.513   5.975   5.746   –2.152   –2.042 
kredit    2.500   2.112   1.867   1.156   –161   –107 
operationelle risiken    706   752   565   528   –220   –218 
sonstige1    435   446   235   221       
summe    24.197   20.907   10.291   9.192       
diversifikationseffekt    –8.836   –7.764   –1.158   –1.985       
steuer    –2.793   –2.346   –787   –633       
gesamt    12.568   10.798   8.347   6.574   –3.383   –2.702 
  
→ 
  gruppe    
    31.12.2019   vorjahr   veränderung 
    mio. €   mio. €   mio. €   % 
schaden/unfall    8.833   7.634   1.199   15,7 
leben/gesundheit    6.359   5.288   1.071   20,3 
markt    10.080   9.217   863   9,4 
kredit    4.206   3.161   1.045   33,1 
operationelle risiken    1.051   1.063   –12   –1,1 
sonstige1    670   667   3   0,4 
summe    31.199   27.030   4.169   15,4 
diversifikationseffekt    –10.681   –9.912   –769   –7,8 
steuer    –2.987   –2.448   –539   –22,0 
gesamt    17.531   14.670   2.861   19,5 
1  kapitalanforderungen für andere finanzbranchen, z. b. einrichtungen der betrieblichen altersversorgung. 
 
 
im vergleich zum 31. dezember des vorjahres steigt das  neugeschäft in der lebensrückversicherung. hauptreiber 
scr auf gruppenebene von 14,7 milliarden € auf 17,5 milli- für den anstieg im marktrisiko ist die erhöhte risikoexpo-
arden € an und ist auf zuwächse in fast allen risikokate-  nierung im geschäftsfeld rückversicherung sowie die 
gorien zurückzuführen. der anstieg in der kategorie   auswirkungen der niedrigeren zinsen bei den ergo  
schaden/unfall ist vornehmlich eine folge des weiteren  lebensversicherern. auch das kreditrisiko scr steigt in 
wachstums im naturgefahrenexponierten geschäft im  folge des niedrigeren zinsniveaus, da sich der marktwert 
einklang mit unserer geschäftsstrategie. das scr im be- der festverzinslichen kapitalanlagen erhöht. dieser effekt 
reich leben/gesundheit erhöht sich vor allem durch das  wird bei den ergo lebensversicherern verstärkt, da durch 
gesunkene zinsniveau, wechselkursveränderungen und  die gesunkenen zinsen die risikomindernde wirkung der 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  75 
risikobericht   
 
überschussbeteiligung reduziert wird. im vergleich zum  findet auf geeigneten homogenen segmenten unseres 
vorjahr wird die risikomitigierende wirkung der versiche- schaden-/unfall-portfolios statt. zur aggregation des risi-
rungsnehmerbeteiligung im geschäftsfeld ergo nun voll- kos auf gesamtportfolio-ebene verwenden wir korrelatio-
ständig in den einzelnen risikokategorien ausgewiesen,  nen, in deren schätzung eigene historische schadenerfah-
wodurch sich ceteris paribus die werte in den risikokate- rung einfließt. 
gorien verringern. gegenläufig dazu wird im diversifika- 
tionseffekt der tatsache rechnung getragen, dass die risiko- wir begrenzen unsere risikoexponierung, indem wir bei-
mitigierenden mittel nur einmalig zur verlustabsorption  spielsweise naturkatastrophenrisiken, aber auch mögliche 
bereit stehen. weiterhin wurde dieses jahr erstmals die  von menschen verursachte schäden limitieren. dafür ent-
statische volatilitätsanpassung für die gesellschaften   wickeln unsere experten naturwissenschaftlich fundierte 
dkv belgium s.a., ergo insurance n.v. (belgien), ergo   szenarien für mögliche naturereignisse, die eintrittswahr-
lebensversicherung aktiengesellschaft und victoria   scheinlichkeit und schadenspotentiale quantifizieren. aus-
lebensversicherung aktiengesellschaft bei der berechnung  gehend von diesen szenarien werden mit hilfe stochasti-
der solvenzkapitalanforderung berücksichtigt.  scher modelle die potentiellen auswirkungen auf unser 
portfolio ermittelt. 
weitere erläuterungen zu den veränderungen in den  
ver-schiedenen risikokategorien und einzelheiten zu   die resultierenden kumulrisiko-szenarien werden in unse-
risiko-konzentrationen finden sich in den nachfolgenden  rem internen modell als unabhängige ereignisse betrach-
ab-schnitten.  tet. die größten naturgefahrenexponierungen bestehen für 
munich re in den szenarien „atlantik hurrikan“ und „erd-
versicherungstechnisches risiko schaden/unfall  beben nordamerika“. für das kommende jahr liegt unsere 
die risikokategorie schaden/unfall umfasst die versiche- einschätzung der exponierung gegenüber den spitzen- 
rungstechnischen risiken aus den sparten sachversiche- szenarien bei einer wiederkehrperiode von 200 jahren  
rung, motor, haftpflicht, unfall, transport, luft- und   für „atlantik hurrikan“ bei 6,3 (5,0) milliarden € und für  
raumfahrt, kreditversicherung sowie spezialsparten,   „erdbeben nordamerika“ bei 5,9 (4,9) milliarden € (selbst-
die ebenfalls dem bereich schaden/unfall zugeordnet   behalt vor steuern). 
werden. ergänzende risikorelevante informationen zur 
schaden- und unfallversicherung finden sie auch im   neben den naturgefahrenrisiken ist auch die exponierung 
konzernanhang auf seite 167 ff.  aus cyberrisiken im vergleich zum vorjahr erneut gestiegen. 
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier,  zusätzlich zur analyse der stress-szenarien untersuchen 
dass die versicherten schäden über unseren erwartungen  wir die sensitivität der ergebnisse des risikomodells für 
liegen können. wesentliche risiken sind dabei das bei- groß- und kumulschäden bei einer änderung der wieder-
trags- und das reserverisiko. das beitragsrisiko umfasst,  kehrperiode oder schadensummen der ereignisse oder 
dass künftige entschädigungen aus versicherten, aber  einer veränderung der gezeichneten geschäftsvolumina. 
noch nicht eingetretenen schäden höher ausfallen als er- darüber hinaus betrachten wir den einfluss veränderter 
wartet. reserverisiko heißt, dass die schadenrückstellun- abhängigkeitsannahmen auf die ergebnisse. 
gen, die für bereits eingetretene schäden ausgewiesen 
werden, nicht ausreichend bemessen sind. bei der bewer- eine weitere maßnahme zur steuerung versicherungs- 
tung der schadenrückstellungen folgen wir einem vorsich- technischer risiken besteht darin, einen teil unseres risi-
tigen reservierungsansatz und schätzen unsicherheiten  kos gezielt über rückversicherung oder retrozession an  
konservativ ein. wir vergleichen zudem jedes quartal die  andere risikoträger abzugeben. für die meisten unserer 
gemeldeten schäden mit unserer schadenerwartung, um  unternehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
ein dauerhaft hohes reservierungsniveau sicherzustellen.  rückversicherungs- und retrozessionsschutz. 
wir unterscheiden zwischen großschäden, deren aufwand  neben der traditionellen retrozession nutzen wir den  
in einem geschäftsfeld 10 millionen € übersteigt, den kumul-  alternativen risikotransfer insbesondere für naturkatastro-
schäden, die mehr als ein risiko (auch mehrere sparten)  phenrisiken. dazu werden versicherungsrisiken unter zu-
betreffen, und allen anderen schäden, den sogenannten  hilfenahme von zweckgesellschaften an den kapitalmarkt 
basisschäden. für basisschäden ermitteln wir das risiko  transferiert. 
einer nachreservierung für bestandsrisiken innerhalb 
eines jahres (reserverisiko) sowie das risiko einer unter- solvenzkapitalanforderung schaden/unfall 
tarifierung (beitragsrisiko). dazu nutzen wir aktuarielle  die erhöhung des kapitalbedarfs um 15,7 % auf gruppen-
methoden, die jeweils auf standard-reservierungsverfahren  ebene ist vornehmlich eine folge des weiteren wachstums 
aufsetzen, aber den einjahreshorizont berücksichtigen.   naturgefahrenexponierten geschäfts im geschäftsfeld 
der kalibrierung dieses ansatzes liegen unsere eigenen  rückversicherung (inklusive spezialisiertem erstversiche-
historischen schaden- und schadenabwicklungsdaten zu- rungsgeschäft) im einklang mit unserer geschäftsstrategie. 
grunde. die ermittlung von reserve- und beitragsrisiko 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  76 
risikobericht   
 
solvenzkapitalanforderung (scr) schaden/unfall 
    rückversicherung   ergo   diversifikation 
    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. € 
basisschäden    3.895   3.894   393   368   –243   –264 
groß­ und kumulschäden    8.282   7.003   153   192   –108   –141 
summe    12.177   10.896   545   559       
diversifikationseffekt    –3.403   –3.340   –111   –134       
gesamt    8.774   7.557   434   425   –375   –347 
  
→ 
  gruppe    
    31.12.2019   vorjahr   veränderung 
    mio. €   mio. €   mio. €   % 
basisschäden    4.044   3.997   47   1,2 
groß­ und kumulschäden    8.327   7.053   1.274   18,1 
summe    12.371   11.051   1.320   11,9 
diversifikationseffekt    –3.537   –3.417   –120   –3,5 
gesamt    8.833   7.634   1.199   15,7 
  
versicherungstechnisches risiko leben/gesundheit  von historischen daten, die wir aus unseren zugrunde  
unter versicherungstechnischem risiko verstehen wir hier,  liegenden portfolios gewinnen. zusätzlich ziehen wir für 
dass versicherte leistungen im lebens- und gesundheits- die modellierung des sterblichkeitstrendrisikos auch all- 
versicherungsgeschäft über unseren erwartungen liegen  gemeine sterblichkeitsraten der bevölkerung heran. um 
können. dabei sind besonders die biometrischen risiken  das vielfältige geschäft angemessen parametrisieren zu 
und risiken aus kundenverhalten (wie etwa storno oder  können, werden in der modellierung portfolios mit einer 
kapitalwahlrecht) von bedeutung. wir unterscheiden dabei  homogenen risikostruktur zusammengefasst. anschließend 
zwischen kurz- und langfristig auf das portfolio einwirkenden  werden die einzelnen gewinn- und verlustverteilungen  
risiken. als kurzfristig wirksame entwicklungen modellieren  unter berücksichtigung der abhängigkeitsstruktur zu einer 
wir – neben dem einfachen zufallsrisiko höherer schaden- gesamtverteilung aggregiert. 
belastungen im einzeljahr – vor allem seltene, aber kosten-
intensive ereignisse wie pandemien. weitere relevante   unser größtes kurzfristiges kumulrisiko in der risikokate-
informationen zu den risiken der lebens- und gesund- gorie leben/gesundheit ist das eintreten einer schweren 
heitsversicherung finden sie auch im konzernanhang auf  pandemie. wir begegnen diesem risiko, indem wir unsere 
seite 165 ff.  gesamte exponierung eingehend mittels szenarioanalysen 
untersuchen und geeignete maßnahmen zur risikosteuerung 
speziell die produkte der lebensversicherung und ein  bestimmen. 
großteil unseres gesundheitserstversicherungsgeschäfts 
zeichnen sich durch langfristigkeit und einen über die ge- in der rückversicherung steuern wir die übernahme bio-
samtlaufzeit der verträge verteilten ergebnisausweis aus.  metrischer risiken durch eine risikoadäquate zeichnungs-
langfristig wirksame negative entwicklungen von risiko- politik. die übernahme von zins- und sonstigen markt- 
treibern können den wert des versicherten portfolios nach- risiken wird häufig durch eine deponierung der rückstellun-
haltig senken (trendrisiken). die risikotreiber sterblichkeit  gen beim zedenten mit garantierter verzinsung des depots 
und invalidität werden durch das geschäftsfeld rückver-  ausgeschlossen. darüber hinaus werden diese risiken in 
sicherung und hier vor allem durch die exponierungen in  einzelfällen durch geeignete kapitalmarktinstrumente ab-
nordamerika und der region asien-pazifik dominiert. der  gesichert. weiter limitieren wir in der lebensversicherung 
risikotreiber langlebigkeit findet sich in den in deutsch- unsere exponierung gegenüber einzelpersonen und perso-
land vertriebenen produkten von ergo, hier zusammen  nengruppen. 
mit typischen risiken aus kundenverhalten wie zum bei-
spiel storno. vor allem im vereinigten königreich zeichnen  in der erstversicherung sorgt die produktgestaltung für 
wir im geschäftsfeld rückversicherung auch geschäft, das  eine substanzielle risikominderung. bei adversen entwick-
vor allem gegenüber dem risikotreiber langlebigkeit expo- lungen tragen teile der rückstellung für beitragsrücker-
niert ist. von geringerem ausmaß sind risiken im zusam- stattung, die erfolgsabhängig gebildet und aufgelöst werden, 
menhang mit der erhöhung von behandlungskosten, die  erheblich zum risikoausgleich bei. in der gesundheitserst-
insbesondere im geschäftsfeld ergo auftreten.  versicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
verträgen die möglichkeit bzw. die verpflichtung zur bei-
die risikomodellierung unterlegt die möglichen annahme-  tragsanpassung. in der praxis sind allerdings die grenzen 
änderungen mit wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit  der belastbarkeit der versicherungsnehmer zu beachten. 
eine vollständige gewinn- und verlustverteilung. diese 
wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  77 
risikobericht   
 
bei den eher kurzfristig auf das portfolio einwirkenden  solvenzkapitalanforderung leben/gesundheit 
pandemie­ und den längerfristig einwirkenden langlebig- im geschäftsfeld rückversicherung wird der anstieg der 
keitsszenarien werden im rahmen der risikostrategie  solvenzkapitalanforderung vor allem durch die gesunke-
limite festgelegt. die sensitivität des internen modells   nen zinsen und die abwertung des euro gegenüber den 
gegenüber den eingabeparametern untersuchen wir regel- hauptwährungen sowie durch neugeschäft verursacht. im 
mäßig. neben dem zins betrifft dies auch die biometrischen  geschäftsfeld ergo führen die gesunkenen euro-zinsen 
risikotreiber und das kundenverhalten.  zu einem leichten anstieg der solvenzkapitalanforderung. 
 
solvenzkapitalanforderung (scr) leben/gesundheit 
    rückversicherungen   ergo   diversifikation   gruppe 
    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. € 
gesundheit    304   292   602   517   –51   –42   855   766 
sterblichkeit    4.025   3.331   247   241   –16   –16   4.255   3.555 
invalidität    2.970   2.373   418   313   –22   –15   3.366   2.671 
langlebigkeit    985   813   641   722   –26   –24   1.600   1.511 
sonstige    484   290               484   290 
diversifikation    –3.242   –2.571   –694   –676         –4.200   –3.506 
gesamt    5.525   4.527   1.215   1.116   –380   –356   6.359   5.288 
  
marktrisiko  die modellierung von marktrisiken erfolgt durch monte-
wir definieren marktrisiko als einen ökonomischen ver- carlo-simulation möglicher künftiger marktszenarien.  
lust, der infolge von kursveränderungen auf den kapital- dabei bewerten wir unsere aktiva und passiva für jedes  
märkten auftritt. hierzu gehören unter anderem das aktien- simulierte marktszenario neu und erhalten damit die 
kursrisiko, das allgemeine zinsrisiko, das spezifische  wahrscheinlichkeitsverteilung für änderungen der basis-
zinsrisiko, das immobilienpreisrisiko und das währungs-  eigenmittel. 
risiko. das allgemeine zinsrisiko beschreibt dabei ände-
rungen der basiszinskurven, während das spezifische zins- die marktrisiken steuern wir durch geeignete limit­ und 
risiko änderungen in den kreditrisikoaufschlägen darstellt,  frühwarnsysteme im rahmen unseres asset-liability- 
zum beispiel auf euro-staatsanleihen unterschiedlicher  managements. diese steuerung findet unter anderem durch 
emittenten oder auf unternehmensanleihen. darüber hin- den einsatz von derivaten wie aktienfutures, optionen 
aus zählen wir das risiko sich verändernder inflationsraten  und zinsswaps statt, die in der regel zu absicherungs- 
ebenso zum marktrisiko wie die änderung der impliziten  zwecken eingesetzt werden. die wirkung von optionen 
volatilitäten (kosten von optionen). marktpreisschwankun- wird bei der berechnung der solvenzkapitalanforderung 
gen beeinflussen nicht nur unsere kapitalanlagen, sondern  berücksichtigt. weitere informationen zu derivativen finanz- 
auch die versicherungstechnischen verpflichtungen. dies  instrumenten finden sie im konzernanhang auf seite 140 ff. 
ist vor allem in der lebenserstversicherung der fall. auf-
grund der teilweise langfristigen zinsgarantien und der   
vielfältigen optionen der versicherten in der traditionellen 
lebensversicherung kann der wert der verpflichtungen mit-
unter stark von den kapitalmarktgegebenheiten abhängen. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  78 
risikobericht   
 
solvenzkapitalanforderung (scr) markt 
    rückversicherung   ergo   diversifikation 
    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. € 
aktienrisiko    2.792   2.433   1.479   1.169   –109   –50 
allgemeines zinsrisiko    1.549   1.194   2.800   3.362   –1.338   –891 
spezifisches zinsrisiko    1.623   1.381   3.081   2.530   –632   –692 
immobilienrisiko    1.540   1.442   758   787   –55   –91 
währungsrisiko    4.457   3.633   232   220   –59   –80 
summe    11.962   10.084   8.348   8.068       
diversifikationseffekt    –5.080   –4.572   –1.469   –2.321       
gesamt    6.257   5.513   5.975   5.746   –2.152   –2.042 
  
→ 
  gruppe    
    31.12.2019   vorjahr   veränderung 
    mio. €   mio. €   mio. €   % 
aktienrisiko    4.162   3.552   610   17,2 
allgemeines zinsrisiko    3.012   3.664   –652   –17,8 
spezifisches zinsrisiko    4.071   3.220   851   26,4 
immobilienrisiko    2.243   2.138   105   4,9 
währungsrisiko    4.630   3.773   857   22,7 
summe    18.118   16.348   1.770   10,8 
diversifikationseffekt    –6.682   –7.131   449   6,3 
gesamt    10.080   9.217   863   9,4 
 
solvenzkapitalanforderung markt   im geschäftsfeld rückversicherung beträgt der marktwert 
aktienrisiko   der zinssensitiven kapitalanlagen zum 31. dezember 2019 
die erhöhung der aktienexponierung im vergleich zum  71,0 (67,8) milliarden €. gemessen in einheiten der modifi-
vorjahr von 5,2 % auf 6,4 % (nach berücksichtigung von  zierten duration beträgt die zinssensitivität dieser kapital-
derivaten) schlägt sich in einem anstieg der solvenzkapi- anlagen 6,5 (5,0), während die modifizierte duration der 
talanforderung nieder.  verpflichtungen1 6,3 (5,8) ausmacht. dies bedeutet, dass die 
verfügbaren eigenmittel bei einem zinsrückgang um einen 
zinsrisiko  basispunkt um ca. 11,8 (4,0) millionen € steigen würden. 
der anstieg des allgemeinen und des spezifischen zinsrisi-
kos im geschäftsfeld rückversicherung resultiert aus einer  im geschäftsfeld ergo beträgt der marktwert der zins-
erhöhten zinsexponierung durch eine geringere laufzeit- sensitiven kapitalanlagen 134,4 (127,8) milliarden €. die 
kongruenz zwischen kapitalanlagen und verbindlichkei- zinssensitiven kapitalanlagen weisen eine modifizierte  
ten, verbunden mit einem aufbau unseres kreditrisikoen- duration von 9,4 (8,8) und die verpflichtungen von 10,1 
gagements. da die zinsexponierung der rückversicherung  (9,2) auf. die veränderung der verfügbaren eigenmittel bei 
gegenläufig zur zinsposition der ergo ist, wirkt sich dies  einem rückgang des zinsniveaus um einen basispunkt  
auf gruppenebene risikomindernd aus.  beträgt ca. −12,5 (−7,6) millionen €. dies führt zu einer  
exponierung gegenüber fallenden zinsen, die weitgehend 
im geschäftsfeld ergo führt der geänderte ausweis des  aus den langfristigen optionen und garantien des lebens-
effekts der versicherungsnehmerbeteiligung und die ein- versicherungsgeschäfts stammt. 
führung der statischen volatilitätsanpassung zunächst  
ceteris paribus zu einer reduktion der marktrisikozahlen.  immobilienrisiko 
im spezifischen zinsrisiko wird dieser effekt dadurch über- infolge von marktwertsteigerungen unseres immobilien-
kompensiert, dass die verfügbaren risikopuffer in den   portfolios steigt das immobilienrisiko an. 
lebenseinheiten durch den allgemeinen zinsrückgang  
reduziert sind, wodurch mehr spezifisches zinsrisiko beim  währungsrisiko 
aktionär verbleibt.  das währungsrisiko steigt primär aufgrund einer erhöhten 
us-dollar-positionierung. 
 
1   die verpflichtungen enthalten i. w. die versicherungstechnischen rückstellungen 
gemäß solvency ii (bester schätzwert und risikomarge).  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  79 
risikobericht   
 
kreditrisiko  (cds)-exposure gegenüber emittenten aus dem finanz-
wir definieren kreditrisiko als einen ökonomischen ver- sektor limitiert. 
lust, der für munich re entstehen kann, wenn sich die  
finanzielle lage eines kontrahenten verändert. neben kre- zur überwachung der länderrisiken greifen wir neben  
ditrisiken, die sich durch die anlage in wertpapiere oder  den gängigen ratings auf eigene analysen der politischen, 
im zahlungsverkehr mit kunden ergeben, gehen wir kre- wirtschaftlichen und fiskalischen situation in den wich-
ditrisiken auch aktiv durch die zeichnung von kredit- oder  tigsten staaten zurück, die für emissionen in betracht 
finanzrückversicherung sowie im entsprechenden erstver- kommen. auf dieser basis sowie unter berücksichtigung 
sicherungsgeschäft ein.  der anlagenotwendigkeiten der geschäftsfelder in den  
jeweiligen währungsräumen und ländern werden limite 
kreditrisiken ermittelt munich re mit einem portfoliomo- oder konkrete maßnahmen verabschiedet. diese sind kon-
dell, das über einen längeren zeitraum (mindestens einen  zernweit bei der kapitalanlage sowie für die versicherung 
vollen kreditzyklus) kalibriert wird und das sowohl markt- von politischen risiken bindend. 
wertänderungen aufgrund von bonitätsänderungen als 
auch ausfälle von schuldnern berücksichtigt. das kredit-  mithilfe definierter stress-szenarien prognostizieren un-
risiko aus kapitalanlagen (inklusive depotforderungen,  sere experten mögliche folgen für die finanzmärkte, die 
staatsanleihen und credit default swaps) und zedierten  marktwerte unserer kapitalanlagen und die barwerte der 
reserven wird dabei auf basis einzelner schuldner berech- versicherungstechnischen verbindlichkeiten. auf gruppen-
net. falls das kreditrisiko nicht ausschließlich von der boni- ebene dämpfen dabei die hohe diversifikation in den kapi-
tät des schuldners abhängt, sondern auch von anderen  talanlagen, die struktur der verbindlichkeiten sowie das 
faktoren (zum beispiel nachrangigkeit, garantien, be-  aktive gruppenweite asset-liability-management etwaige 
sicherungen), werden diese ebenfalls berücksichtigt. für  negative effekte.  
die zugehörigen migrations- und ausfallwahrscheinlichkei-
ten verwenden wir historische kapitalmarktdaten. korrela- das ausfallrisiko im bereich retrozessionen und externer 
tionseffekte zwischen einzelnen schuldnern werden unter  rückversicherung steuern wir mithilfe von limiten, die das 
berücksichtigung der jeweiligen zugehörigkeit zu branchen  retro security committee festlegt. zum 31. dezember sind 
und ländern abgeleitet. den branchen- und länderkorre-  unsere in rückdeckung gegebenen rückstellungen gegen-
lationen liegen dabei die abhängigkeiten der jeweilig   über rückversicherern folgenden ratingklassen zugeordnet: 
zugehörigen aktienindizes zugrunde. die ableitung des   
kreditrisikos aus sonstigen forderungen erfolgt auf basis 
unternehmenseigener expertenschätzungen. weiterhin   in rückdeckung gegebene versicherungstechnische 
kapitalisieren wir auch kreditrisiken für sehr gut geratete  rückstellungen nach rating 
staatsanleihen. die ratings der festverzinslichen wert- 
%    31.12.2019   vorjahr 
papiere und darlehen finden sie im konzernanhang auf 
aaa    0,6   0,0 
seite 138 ff. 
aa    21,9   27,8 
a    36,6   31,2 
risikokonzentrationen bestehen insbesondere bei staats-
bbb und niedriger    6,8   8,5 
anleihen innerhalb und außerhalb der europäischen union.  kein rating verfügbar    34,1   32,6 
daneben liegen große teile der kapitalanlagen in pfand-  
briefen und ähnlichen gedeckten schuldverschreibungen 
vor, bei denen sich zum teil emittentenrisiken, zum teil  zu unseren forderungen aus dem versicherungsgeschäft 
risiken aus den zu den deckungsmassen gehörenden ver- finden sie weitere angaben im konzernanhang auf seite 
mögenswerten ergeben.  142. 
um unsere gruppenweiten kreditrisiken zu überwachen  solvenzkapitalanforderung kredit  
und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gülti- im vergleich zum vorjahr steigt das kreditrisiko um 1.045 
ges, bilanzübergreifendes kontrahentenlimitsystem. die  millionen € auf 4.206 millionen € an. haupttreiber dieses 
limite pro einzelnem kontrahenten (firmengruppe oder  anstiegs ist das gesunkene zinsniveau, wodurch sich das 
land) orientieren sich an dessen finanzieller lage ent-  kreditrisiko scr aufgrund der marktwertanstiege bei den 
sprechend den ergebnissen unserer fundamentalanalysen,  festverzinslichen wertpapieren erhöht. dieser effekt wird 
ratings und marktdaten sowie an der vom vorstand defi- bei den ergo lebensversicherern verstärkt, da durch die 
nierten risikotoleranz. die auslastung der limite berech- gesunkenen zinsen die risikomitigierende wirkung der 
net sich auf basis des credit equivalent exposures (cee).  überschussbeteiligung reduziert wird. 
für wertpapierleihen und wertpapierpensionsgeschäfte 
existieren zusätzlich volumenlimite. konzernweite vor-  bezüglich des kreditrisikomodells werden die sensitivi- 
gaben für das collateral-management, zum beispiel bei   täten gegenüber den wichtigsten input-parametern regel-
over the counter (otc)-derivaten und bei der emission  mäßig validiert. dies betrifft insbesondere die verwertungs-
von katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus er- raten im falle der insolvenz von schuldnern, die wahr-
gebende kreditrisiko. über ein finanzsektorlimit wird auf  scheinlichkeiten der migration von schuldnern zwischen 
gruppenebene das zinsträger- und credit default swap  verschiedenen ratingklassen und die parametrisierung der 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  80 
risikobericht   
 
korrelationen zwischen schuldnern. sämtliche validierun- weitere risikokategorien 
gen zeigten die adäquanz der gewählten modellierungs- 
ansätze.  mithilfe geeigneter verfahren identifizieren und analysie-
ren wir speziell das reputationsrisiko, das strategische  
operationelles risiko   risiko, das sicherheitsrisiko und das liquiditätsrisiko. 
wir verstehen unter dem operationellen risiko das risiko  auch diese risiken werden in unserem risikomanagement-
von verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl-  prozess bewertet und gesteuert. 
geschlagenen internen prozessen, mitarbeiter- und system-
bedingten oder externen vorfällen. darunter fallen zum  reputationsrisiko  
beispiel kriminelle handlungen von mitarbeitern oder   wir definieren reputationsrisiko als ein risiko, das sich 
dritten, insidergeschäfte, verstöße gegen das kartellrecht,   aus einer möglichen beeinträchtigung des ansehens von 
geschäftsunterbrechungen, fehler in der geschäfts-  munich re als folge einer negativen öffentlichen wahr-
abwicklung, nichteinhaltung von meldepflichten sowie   nehmung, einer verschlechterung des unternehmens-
unstimmigkeiten mit geschäftspartnern.  ratings oder des unternehmenswerts etc. ergibt. die beur-
teilung von ereignissen in bezug auf reputationsrisiken 
das management der operationellen risiken erfolgt über  wird in den geschäftsfeldern durch sogenannte reputational 
unser internes kontrollsystem (iks). es adressiert neben  risk committees vorgenommen. sofern ein reputations- 
den für die konzernleitung geltenden anforderungen auch  risiko potenziell auswirkungen auf munich re hat, werden 
die jeweiligen lokalen vorschriften. zur behebung erkann- weitere zentralbereiche in die beurteilung einbezogen. 
ter schwächen oder fehler werden angemessene maßnah-
men bis hin zu größeren projekten umgesetzt. die identi-  strategisches risiko 
fikation der aus gruppensicht wesentlichen risiken ist   wir definieren strategisches risiko als risiko, das von fal-
bestandteil unseres iks, und diese risiken werden regel- schen geschäftsentscheidungen, schlechter umsetzung 
mäßig von den risikoträgern und prozessverantwortlichen  von entscheidungen oder mangelnder anpassungsfähig-
geprüft. darüber hinaus werden konzeption und einhaltung  keit an veränderungen in der unternehmensumwelt aus-
des iks regelmäßig durch group audit geprüft.  geht. strategische risiken existieren in bezug auf die vor-
handenen und neuen erfolgspotenziale des konzerns und 
ein wichtiger bestandteil des iks ist die sicherstellung der  seiner geschäftsfelder. das strategische risiko steuern 
verlässlichkeit des konzernabschlusses und der jahresab- wir, indem wir für wesentliche strategische themen risiko-
schlüsse der einzelunternehmen sowie die identifikation,  analysen vornehmen und regelmäßig die implementierung 
steuerung und kontrolle von risiken aus dem rechnungs- für notwendig erachteter maßnahmen nachhalten. bei  
legungsprozess. in der gruppe sind ein bilanzierungs- der operativen geschäftsplanung und den prozessen bei 
handbuch und ein regelmäßiges informationssystem für  materiellen unternehmenskäufen und -zusammenschlüs-
änderungen konzernweit einheitlicher regeln etabliert. für  sen wirkt der chief risk officer mit. 
die finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen 
wesentlichkeitsgrenzen, um die angemessenheit der in- sicherheitsrisiko 
ternen kontrollen mit einem adäquaten aufwand-nutzen- wir definieren sicherheitsrisiken als risiken, die sich aus 
verhältnis sicherzustellen. die aus gruppensicht für die   der bedrohung der sicherheit unserer mitarbeiter, daten, 
finanzberichterstattung wesentlichen risiken sind bestand- informationen und sachwerte ergeben. um der zunehmen-
teil unseres iks und werden regelmäßig von den risikoträ- den bedeutung von informationstechnologie für die kern-
gern geprüft.  prozesse von munich re und dem dynamischen wachstum 
der cyberkriminalität rechnung zu tragen, untersuchen wir 
zur quantifizierung der operationellen risiken verwenden  hier insbesondere verstärkt cyberrisiken. 
wir szenarioanalysen. die ergebnisse fließen in die model-
lierung der solvenzkapitalanforderung für operationelle   zur steuerung und koordination der maßnahmen zum  
risiken ein. zur validierung dieser ergebnisse werden ver- management von sicherheitsrisiken sind in den geschäfts-
schiedene instrumente herangezogen, beispielsweise er- feldern security risk committees etabliert. die security 
gebnisse des iks oder interne und externe schadendaten.  risk committees setzen sich aus verantwortlichen der 
operativen bereiche (zum beispiel it-sicherheit), den kon-
bezüglich des internen modells wird die sensitivität gegen  trollfunktionen (zum beispiel risikomanagement, informa-
die wichtigsten input-parameter regelmäßig geprüft. dies  tionssicherheitsbeauftragter, datenschutz) und vertretern 
betrifft insbesondere die abhängigkeit des ergebnisses  der geschäfts¬ und zentralbereiche zusammen. um die 
von frequenz und schadenhöhe sowie die parametrisie- risikomanagementfunktion in diesem bereich zu stärken 
rung der korrelationen zwischen einzelnen szenarien. die  wurde die rolle group chief information security officer als 
analysen zeigen im berichtsjahr keine auffälligkeiten.  zentrale und gruppenweit verantwortliche rolle für informa-
tionssicherheit geschaffen. 
solvenzkapitalanforderung operationelles risiko  
die scr­anforderung für das operationelle risiko zum  zur weiteren verbesserung der cybersicherheit arbeiten 
31. dezember 2019 beträgt 1.051 millionen € und reduziert  wir an geschäftsfeldspezifischen und geschäftsfeldüber-
sich damit leicht gegenüber dem vorjahr.  greifenden initiativen, um das sicherheitsniveau gemäß 
unserer informationssicherheitsstrategie sicher zu stellen. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  81 
risikobericht   
 
hierzu ist auch ein weiterer ausbau von personalressourcen  in den anrechnungsfähigen eigenmitteln zum bilanzstich-
in den cyber-eigenschutz vorgesehen.  tag wurden die vom vorstand beschlossene und der 
hauptversammlung vorgeschlagene dividende für das  
liquiditätsrisiko  geschäftsjahr 2019 in höhe von 1,4 milliarden € sowie die 
ziel des managements von liquiditätsrisiken ist es sicher- noch nicht getätigten erwerbe aus dem aktienrückkauf-
zustellen, dass wir unseren zahlungsverpflichtungen jeder- programm 2019/2020 in höhe von 339 millionen € als 
zeit nachkommen können. dafür wird die liquiditätsposi- abzugsposten berücksichtigt. um die auswirkungen mög-
tion auf ebene der einheiten laufend anhand von strengen  licher weiterer kapitalmaßnahmen auf die solvency-ii- 
verfügbarkeitsanforderungen überwacht. die kurz- und  bedeckungsquote für den bilanzleser transparent darzu-
mittelfristige liquiditätsplanung wird regelmäßig an den  stellen, wird ferner ein mögliches aktienrückkaufprogramm 
vorstand berichtet.  2020/2021 in höhe von 1 milliarden € entsprechend berück-
sichtigt. 
der mittelfristige strategische aufbau von illiquideren  
kapitalanlagen (zum beispiel infrastrukturinvestments)  sonstige risiken  
führt graduell zu einer umschichtung von liquiden mitteln 
in illiquide bestände, was im rahmen der geplanten investi- wirtschafts­ und finanzmarktentwicklungen 
tionen in der liquiditätsplanung bereits berücksichtigt ist. 
und regulatorische risiken 
die steuerung des liquiditätsrisikos erfolgt über unsere  munich re ist stark im euroraum und insbesondere in der 
ganzheitliche risikostrategie. dabei legt der vorstand tole- rückversicherung auch im dollarraum investiert. dabei  
ranzen fest, aus denen mindest-liquiditätsanforderungen für  legen wir wert auf eine entsprechend breite diversifikation 
den geschäftsbetrieb abgeleitet werden. diese risikotoleran- der kapitalanlagen zur bedeckung unserer versicherungs-
zen werden jährlich überprüft, die einhaltung der mindestan- technischen rückstellungen und verbindlichkeiten. das 
forderungen wird fortlaufend überwacht. mithilfe quantitati- anhaltende niedrigzinsumfeld stellt jedoch weiterhin vor 
ver risikokriterien stellen wir sicher, dass munich re auch  allem lebensversicherungsgesellschaften im euroraum vor 
unter adversen szenarien ausreichend liquide mittel zur   große herausforderungen. schwankungen an den kapital-
verfügung stehen, um ihre zahlungsverpflichtungen erfüllen  märkten, die zu volatilitäten der eigenmittel des unterneh-
zu können. die liquiditätsposition wird dafür sowohl in ver-  mens führen, begegnen wir mittels verschiedener risiko-
sicherungstechnischen katastrophenszenarien als auch in  management-maßnahmen. 
negativen kapitalmarktsituationen beurteilt. 
für die globale wirtschaftliche entwicklung stellen aktuell 
weitere informationen zu liquiditätsrisiken aus dem   der weitere verlauf des handelsstreits zwischen den usa 
lebens­ und gesundheitsversicherungsgeschäft bzw. dem  und china sowie die gefahr einer möglichen pandemie in 
schaden­ und unfallversicherungsgeschäft finden sie im  verbindung mit dem coronavirus erhebliche risikofakto-
konzernanhang auf den seiten 165 ff. bzw. 167 ff.  ren dar. ein gedämpftes globales wachstum würde für  
exportabhängige länder, insbesondere auch viele schwel-
bedeckungsquote nach solvency ii  lenländer, neue herausforderungen mit sich bringen. geo-
politisch bleiben die vielzahl schwerwiegender konflikte 
die solvency-ii-bedeckungsquote ergibt sich als quotient  und krisenherde im fokus, die im falle einer eskalation 
der anrechnungsfähigen eigenmittel und der solvenzkapi- nicht nur regional sondern auch global spürbare folgen 
talanforderung:  mit sich bringen können. zu nennen sind hier unter ande-
rem der konflikt zwischen den usa und nordkorea, die 
solvency-ii-bedeckungsquote1  verschiedenen krisen im mittleren osten sowie eine mög- 
liche verschärfung der konfrontation der usa mit dem 
     31.12.2019   vorjahr  veränderung 
iran oder russland. mit blick auf die globalen kapitalmärkte 
anrechnungsfähige 
eigenmittel2  mio. €   41.544   35.995   5.549  hat jede dieser krisen das potenzial, zumindest kurzfristig, 
solvenzkapital-  unsicherheit und volatilität drastisch zu erhöhen. 
anforderung  mio. €   17.531   14.670   2.861 
solvency-ii-  mittelfristig besteht darüber hinaus das risiko einer zwei-
bedeckungsquote  %   237,0   245,4     teilung der globalen technologischen und wirtschaftlichen 
1  anrechenbare eigenmittel ohne anwendung von übergangsmaßnahmen bei  sphären, getrieben von der geopolitischen auseinander-
versicherungstechnischen rückstellungen; mit anwendung von übergangs-
setzung zwischen china und den usa. potenzielle aus- 
maßnahmen bei versicherungstechnischen rückstellungen betragen die eigen-
mittel 48,1 (43,2) milliarden €; siibedeckungsquote: 274 (295) %.  wir-kungen aus entwicklungen dieser art auf unser risiko- 
2  die economic earnings erhöhten die anrechnungsfähigen eigenmittel zum  
profil analysieren wir fortlaufend. 
bilanzstichtag um insgesamt ca. 7,4 milliarden €, gleichzeitig wirkten die vom 
vorstand beschlossene und der hauptversammlung vorgeschlagene dividende 
für das geschäftsjahr 2019 und der mögliche aktienrückkauf 2019/2020 um 
insgesamt ca. –2,4 milliarden € reduzierend. hinzu kommen mit 0,5 milliarden € 
sonstige maßnahmen. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  82 
risikobericht   
 
in der eurozone bestehen weiterhin eine reihe politischer  klimawandel 
risiken, die sich unter anderem aus dem spannungsfeld 
nationaler interessen ergeben. in italien sind die refinan- der klimawandel ist langfristig eines der größten ände-
zierungskosten seit dem regierungswechsel 2019 deutlich  rungsrisiken für die versicherungswirtschaft. wir gehen 
gefallen und die neue regierung scheint kompromissbereit,  davon aus, dass der klimawandel auf der naturgefahren-
einen eu-freundlichen kurs zu verfolgen. darüber hinaus  seite langfristig zu einer zunahme von wetterbedingten 
hat die europäische zentralbank mit weiteren lockerungs- extremereignissen führt. unsere langjährig aufgebauten 
maßnahmen potenzielle spannungen abgebaut. eine   kompetenzen im risikomanagement, die berücksichtigung 
erneute geldpolitische straffung, zum beispiel aufgrund  der erkenntnisse aus der aktuellen klimaforschung und 
überraschend schnell steigender inflation, könnte zur stei- unsere hochentwickelten risikomodelle ermöglichen uns, 
gerung der refinanzierungskosten für italien und andere  geänderte naturgefahrenrisiken professionell einzuschätzen 
staaten führen. bei höheren credit-spreads und möglichen  und adäquat in der solvenzkapitalanforderung, der ver-
rating-verschlechterungen wäre mit entsprechenden markt- tragsgestaltung und im preis für absicherungsprodukte zu 
wertverlusten bei den anleihen der betroffenen länder zu  berücksichtigen. neben den physischen risiken aus dem 
rechnen.  klimawandel geht in diese analyse zunehmend ein, wie 
sich risiken im zuge des übergangs zu kohlenstoffarmen 
die austrittsverhandlungen zwischen der eu und dem  volkswirtschaften ändern, etwa durch die ablösung von 
vereinigten königreich sind abgeschlossen, und das ver-  kohlenstoffbasierten energietechnologien (übergangs- 
einigte königreich hat die eu am 31. januar 2020 offiziell  risiken). wir beobachten auch sorgfältig die entwicklungen 
verlassen. bis ende 2020 ist eine übergangsphase defi- bei direkten und indirekten klima-haftungsrisiken. zum 
niert, während der die verhandlungen bezüglich der zu- beispiel könnten schadenansprüche als konsequenz von 
künftigen beziehungen zwischen der eu und dem vereinig- treibhausgasemissionen vor gericht anerkannt werden, 
ten königreich abgeschlossen werden sollen, wobei insbe- etwa im zusammenhang des meeresspiegelanstiegs an 
sondere die handelsbeziehungen im fokus stehen. da die  den küsten. 
möglichkeit der verlängerung dieser übergangsphase von 
uk-seite bisher strikt abgelehnt wird, besteht das risiko,  rechtsrisiken 
dass die verhandlungen nicht rechtzeitig abgeschlossen 
werden und dass der handel zwischen den beiden regio- gesellschaften von munich re sind im rahmen der norma-
nen ab 2021 auf basis von wto-regeln erfolgt. dies  len geschäftstätigkeit in gerichtliche und aufsichtsrecht- 
würde eine deutliche verschlechterung gegenüber dem  liche verfahren sowie in schiedsverfahren in verschiedenen 
status quo implizieren, mit entsprechenden folgewirkun- ländern involviert. der ausgang der schwebenden oder 
gen für einzelne eu­länder. verschiedene erst­ und rück- drohenden verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersag-
versicherungseinheiten von munich re betreiben im ver- bar. wir sind jedoch der ansicht, dass keines dieser ver-
einten königreich geschäft. der austritt aus der eu wird  fahren wesentliche negative auswirkungen auf die finan- 
dieses geschäft verändern. wir haben unsere lokale organi- zielle lage von munich re hat. 
sation an die direkten auswirkungen des brexits angepasst. 
diese anpassungen ermöglichen munich re, unabhängig  zusammenfassung 
vom ausgang der verhandlungen weiterhin geschäft in uk 
zu zeichnen. daneben können sich indirekte auswirkungen  unsere leitungsgremien haben im berichtsjahr in den  
auf unser geschäft ergeben, zum beispiel aufgrund einer  definierten prozessen die risikotoleranz für die wesent- 
negativen wirtschaftlichen entwicklung, starker wechsel- lichen risikokategorien explizit festgelegt und anhand von 
kursschwankungen oder einer steigenden inflation. wir   kennzahlen beziffert. die risikotoleranz haben wir entlang 
erwarten aber nach derzeitigem stand insgesamt keine sig- der gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert und im 
nifikanten negativen direkten oder indirekten auswirkungen  unternehmen kommuniziert. die risikoexponierungen 
des brexits auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage von  wurden 2019 regelmäßig quantifiziert und mit der risiko- 
munich re.  toleranz abgeglichen. die risikosituation von munich re 
halten wir daher für tragfähig und kontrolliert. 
in deutschland lassen sich politische eingriffe mit konse-
quenzen für die private krankenversicherung nicht aus-
schließen, insbesondere wenn parteien, die eine sogenann-
te bürgerversicherung propagieren, eine künftige bundes-
regierung programmatisch prägen sollten. konkrete impli-
kationen lassen sich zum aktuellen zeitpunkt nicht ableiten. 
global tätige unternehmen wie munich re sehen sich  
nati-onal wie international verstärktem fiskalischem druck 
sowie einer erhöhten prüfungsintensität ausgesetzt. dieser 
trend wird sich angesichts der fokussierung der politik 
auf die besteuerung international tätiger unternehmen  
voraussichtlich noch weiter verstärken. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  83 
chancenbericht   
 
chancenbericht  und alle geschäftseinheiten hinweg streben wir einen 
möglichst hohen automatisierungsgrad an. für unsere 
kunden und für uns selbst gilt es, die erwartungen hin-
durch unser diversifiziertes geschäftsmodell, starke kapi- sichtlich qualität, geschwindigkeit und sicherheit zu  
talisierung, innovationsstärke, hohe kundenorientierung  erfüllen und dabei die effizienz kontinuierlich zu steigern. 
und unser branchenwissen sind wir gut aufgestellt, um von  dies betrifft nicht nur die klassischen kundenbezogenen 
sich kontinuierlich wandelnden märkten und verändertem  bereiche wie vertrieb und vertragsverwaltung sowie 
kundenverhalten zu profitieren und mit maßgeschneiderten  schadenabwicklung, sondern zum beispiel auch die digi-
lösungen für unsere kunden profitables wachstum zu er- talisierung unseres kapitalanlagemanagements. 
zielen. die nachfolgend erläuterten potenziale für munich re 
beziehen sich grundsätzlich gleichermaßen auf alle ge- zum anderen geben uns umfassende investitionen in  
schäftsbereiche, sofern nicht anderslautend beschrieben.  daten, infrastruktur und mitarbeiter die möglichkeit,  
big-data-analysen noch systematischer für das eigene  
wirtschaftliche rahmenbedingungen  geschäft zu nutzen und unseren kunden zugänglich zu 
machen. den wandel hin zu innovativen produkten und 
wir gehen von einem weiterhin soliden wirtschaftswachs- services unterstützen wir durch umfangreiche investitio-
tum aus, auch wenn sich einzelne ökonomische indikato- nen in unsere digitale infrastruktur und fähigkeiten sowie 
ren im berichtsjahr eingetrübt haben. sollten sich die für  durch kooperationen mit strategischen partnern; dazu 
uns wichtigen volkswirtschaftlichen rahmenbedingungen  zählen insbesondere start-ups. durch die präsenz in  
darüber hinaus besser entwickeln, eröffnen sich uns erwei- wichtigen zentren der start­up­szene, die zusammen- 
terte geschäftsmöglichkeiten. ein stärkeres wirtschafts- arbeit mit acceleratoren oder die aktivitäten unserer ein-
wachstum sollte sich positiv auf die nachfrage nach versi- heit „digital ventures“ entstehen zahlreiche kooperations­ 
cherungsschutz auswirken und in den meisten sparten  und geschäftsideen, mit deren hilfe munich re ihr ge-
höhere prämienvolumina nach sich ziehen.  schäftsmodell über die versicherungswertschöpfungskette 
hinaus erweitern und die wachstumspotenziale der digita-
das unverändert vorherrschende niedrigzinsumfeld bringt  len welt erschließen kann. in der erstversicherung treiben 
weiterhin zahlreiche herausforderungen für unsere eigene  wir mit blick auf sich wandelnde, zunehmend hybride  
kapitalanlage mit sich und führt zu vielfältigen belastungen  kundenbedürfnisse die integration verschiedener produkte 
für unsere zedenten insbesondere im lebensversicherungs- und vertriebskanäle sowie den ausbau des direktvertriebs 
segment; gleichwohl eröffnen sich dadurch geschäftsmög- in allen sparten aktiv voran. neben den investitionen in 
lichkeiten für unsere rückversicherungstätigkeiten. eine  angebote für hybride kunden von ergo haben wir nexible 
weniger expansive geldpolitik könnte zu höheren zins-  als reinen digitalversicherer von ergo etabliert, der nach 
niveaus und einer normalisierung an den anleihemärkten  einem erfolgreichen start in deutschland auch im euro- 
führen. dies würde kurzfristige kurseinbußen in der kapital- päischen ausland aktiv ist und sein produktangebot weiter 
anlage nach sich ziehen, langfristig unserem versicherungs- ausbauen möchte. 
geschäft jedoch zugutekommen und mehrerträge mit sich 
bringen.  neben dem eigenen aufbau digitaler kompetenzen steht 
auch der zukauf und die partnerschaft mit erfolgver- 
digitale transformation  sprechenden technologieunternehmen selektiv im fokus 
unserer aktivitäten, mit dem ziel, weiteres wachstum zu 
durch die digitalisierung wandeln sich die märkte in  generieren. so haben wir neben kleineren engagements 
einem immer stärkeren maße, und ein sich veränderndes  im venture-capital-umfeld beispielsweise unsere beteili-
kundenverhalten erfordert flexibilität auf der zugangs-,  gung an next insurance weiter erhöht, um das geschäfts-
deckungs- und lösungsseite sowie bei den dahinter lie- potenzial von digitalen versicherungslösungen für kleine 
genden internen strukturen. die digitale transformation  und mittlere unternehmen in den usa besser zu nutzen. 
voranzutreiben ist daher eine der strategischen prioritäten  durch die integration des serviceangebots des im vorjahr 
von munich re.  übernommenen internet of things (iot)-unternehmens 
relayr und durch kooperationen mit namhaften partnern 
zum einen passen wir interne strukturen und prozesse  im industrial iot-feld forcieren wir neue geschäftsmodelle 
laufend an, um komplexität abzubauen, kosten zu reduzie- und gestalten den wandel der fertigenden industrie mit. 
ren und gleichzeitig chancen aus der digitalen transfor- hierzu haben wir unsere iot-aktivitäten jüngst im konzern 
mation zu nutzen. über die gesamte wertschöpfungskette  in einer hand gebündelt. 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  84 
chancenbericht   
 
gesellschaftliche trends  erweiterung der grenzen der versicherbarkeit 
die grundsätzlich positive wirtschaftliche dynamik und die  wir arbeiten mit unseren kunden daran, in vielerlei weise 
geringe versicherungsdurchdringung in vielen entwick- die grenzen der versicherbarkeit auszudehnen und ihnen 
lungs- und schwellenländern bieten chancen zum profi- neue und erweiterte risikodeckungen anzubieten. so  
tablen ausbau und zur weiteren diversifizierung des   beschäftigen wir uns unter anderem mit cyberrisiken; hier 
geschäftsportfolios, die wir aktiv zur gezielten expansion  bieten wir unseren kunden inzwischen diverse deckungs-
nutzen. die alternde bevölkerung und auch der trend zu  konzepte für risiken und schäden durch schadhafte pro-
sinkenden staatlichen leistungen werden in der lebens­  duktsoftware oder cyberattacken an. zusätzlich sind wir 
und gesundheitsversicherung zu steigendem bedarf an   dabei, unser angebot an integrierten services im bereich 
vorsorgeprodukten führen, die wir durch unser breites   cyber von präventionsmaßnahmen bis zur wiederherstel-
angebot im lebenserstversicherungsbereich adressieren;  lung von verloren gegangenen daten zu erweitern, um den 
hierbei spielt die meag mit ihrer kompetenz in ver-  kunden vor, während und nach einem möglichen scha-
mögensanlageprodukten eine bedeutende rolle. als rück- denfall optimal zu unterstützen. daneben entwickeln wir 
versicherer bieten wir auch lebensversicherungsunter-  für unsere kunden ein breites spektrum an versicherungs-
nehmen, die nicht teil unserer gruppe sind, integrierte  deckungen für risiken, von denen viele in einer veränder-
rückversicherungs- und finanzlösungen an.  ten welt stärkeres gewicht zusätzlich zu den traditionell 
abgedeckten gefahren bekommen, zum beispiel perfor-
klimawandel und naturkatastrophen  mancegarantien für alternative energien und antriebe,  
risiken rund um künstliche intelligenz & algorithmen,  
wir gehen davon aus, dass der klimawandel langfristig zu  pandemie-, agro- oder unternehmerrisiken. 
einer zunahme von wetterbedingten naturkatastrophen 
führt; das wachsende schadenpotenzial erhöht den bedarf 
an erst- und rückversicherungsprodukten. unsere kompe-
tenzen im umgang mit naturgefahrenrisiken ermöglichen 
uns, wettbewerbsgerechte preise für die traditionellen  
absicherungsprodukte zu kalkulieren sowie neue lösun-
gen für unsere erst- und rückversicherungskunden zu  
entwickeln und anzubieten. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  85 
ausblick   
 
ausblick  eine verlässliche vorhersage von ifrs-ergebnissen ist 
einerseits wegen der offenkundigen schwankungen beim 
anfall von großschäden nicht möglich; andererseits er-
die kommende entwicklung unseres unternehmens schät- schweren die ausgeprägte volatilität von kapitalmärkten 
zen wir mithilfe von planungen, prognosen und erwartungen  und währungskursen eine ergebnisprognose. so können 
ein. somit spiegeln sich im folgenden ausblick ausschließ- sich für das kapitalanlage-, währungs- und konzernergeb-
lich unsere unvollkommenen annahmen und subjektiven  nis – trotz der orientierung unserer kapitalanlagen an den 
ansichten wider. falls diese nicht oder nicht vollständig ein- charakteristika unserer verpflichtungen – erhebliche aus-
treten, übernehmen wir selbstverständlich keine haftung.  schläge ergeben. 
 
vergleich des ausblicks für 2019 mit dem 
erreichten ergebnis 
munich re (gruppe) 
vergleich ausblick munich re (gruppe) 2019 mit erreichtem ergebnis 
ausblick  ergebnis 
     2019   2019 
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €   49   51,5 
versicherungstechnisches ergebnis rückversicherung leben/gesundheit1  mio. €   500   456 
schaden-kosten-quote rückversicherung schaden/unfall  %   98   101,0 
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall deutschland  %   93   92,3 
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall international  %   95   94,3 
kapitalanlagerendite2   %   3   3,2 
konzernergebnis  mrd. €   2,5   2,7 
economic earnings  mrd. €   mehr als 2,5   7,4 
1  einschließlich des ergebnisses aus geschäft mit nicht signifikantem risikotransfer. 
2  ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug. 
  
für munich re prognostizierten wir zu jahresbeginn für  der risikozuschläge auf festverzinsliche wertpapiere so-
das geschäftsjahr 2019 bruttobeiträge von rund 49 milli- wie die aufwertung wesentlicher fremdwährungen gegen-
arden €. nach dem guten verlauf der ersten neun monate,  über dem euro und die positive entwicklung der investitio-
vor allem in der rückversicherung, erhöhten wir unsere  nen in immobilien und infrastruktur überwogen adverse 
prognose auf mehr als 49 milliarden €. mit 51,5 milliar- effekte aus dem rückgang der risikofreien zinsen deutlich. 
den € haben wir diese zielmarke deutlich übertroffen. 
rückversicherung 
für das geschäftsjahr 2019 hatten wir zu beginn des jah-
res ein konzernergebnis von rund 2,5 milliarden € in aus- für das geschäftsfeld rückversicherung hatten wir zu be-
sicht gestellt und diese prognose nach dem guten verlauf  ginn des geschäftsjahres gebuchte bruttobeiträge in einer 
in den ersten neun monaten auf über 2,5 milliarden € er- größenordnung von rund 31 milliarden € in aussicht gestellt 
höht. mit 2,7 milliarden € haben wir dieses ziel übertrof- und nach dem guten verlauf der ersten drei quartale auf 
fen, obwohl hohe schäden aus naturkatastrophen unser  über 31 milliarden € erhöht. wir haben die prognose mit 
ergebnis im zweiten halbjahr belasteten.  33,8 milliarden € deutlich übertroffen. in der lebens- und 
gesundheitsrückversicherung wirkten sich günstige wech-
das kapitalanlageergebnis 2019 entsprach insgesamt  selkursentwicklungen und insbesondere unser geschäfts-
einer rendite von 3,2 % bezogen auf den durchschnitt-  ausbau in asien positiv aus. in der schaden- und unfall-
lichen marktwert unseres portfolios; damit lagen wir insbe- rückversicherung lag unser beitragsvolumen durch den 
sondere wegen hoher abgangsgewinne auf festverzins-  geschäftsausbau über fast alle sparten und regionen hin-
liche wertpapiere und aktien über dem ursprünglichen  weg deutlich über unserer erwartung. 
ziel einer kapitalanlagerendite von rund 3 %. 
zu jahresbeginn prognostizierten wir in der lebens- und 
für das geschäftsjahr 2019 hatten wir economic earnings  gesundheitsrückversicherung ein versicherungstechnisches 
von „mehr als 2,5 milliarden €“ angegeben. dieses ziel   ergebnis einschließlich des ergebnisses aus geschäft mit 
haben wir deutlich übertroffen. die economic earnings be- nicht signifikantem risikotransfer von 500 millionen €; mit 
trugen insgesamt 7,4 milliarden €, wobei das hohe niveau  456 millionen € haben wir unser ziel nicht erreicht. dies ist 
vor allem auf positive operative varianzen des bestands-  vor allem auf belastungen aus dem australischen invalidi-
geschäfts in der rückversicherung und bei ergo sowie  tätsgeschäft zurückzuführen, die nur zum teil durch gute 
varianzen aufgrund günstiger kapitalmarktentwicklungen  ergebnisse aus den usa und europa kompensiert werden 
zurück geht. der anstieg der aktienkurse, die verringerung  konnten. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  86 
ausblick   
 
die zu beginn des geschäftsjahres angestrebte schaden- schaden/unfall deutschland zu jahresbeginn, einen nor-
kosten-quote in der schaden- und unfallrückversicherung  malen großschadenverlauf vorausgesetzt, bei rund 93 %. 
lag bei 98 % der verdienten nettobeiträge. mit einer   eine rückläufige großschadenbelastung aus naturkatastro-
schaden-kosten-quote von 101,0 % für das geschäftsjahr   phen sowie ein guter schadenverlauf im kerngeschäft 
haben wir dieses ziel nicht erreicht. dies lag überwiegend  führten dazu, dass wir am ende des geschäftsjahres unsere 
an den hohen großschäden im geschäftsjahr, die mit  erwartung mit 92,3 % übertrafen. 
einem anteil von 15,2 % der verdienten nettoprämien 
 deutlich über unserer großschadenerwartung von 12 %  zu jahresbeginn strebten wir bei normaler großschaden-
der nettobeiträge lagen.  last eine schaden-kosten-quote für das segment ergo 
international von rund 95 % an. da sich die schaden-kos-
das konzernergebnis 2019 in der rückversicherung lag  ten-quote vor allem in griechenland nach einem negativen 
mit 2,3 milliarden € über unserer prognose, die wir nach  sondereffekt im vorjahr deutlich verbesserte, lagen wir  
dem guten verlauf der ersten drei quartale von rund 2,1  am geschäftsjahresende bei einer erfreulichen quote von 
milliarden € auf über 2,1 milliarden € erhöht haben.  94,3 %. 
ergo   zu jahresbeginn hatten wir für das geschäftsfeld ergo 
ein im rahmen des ergo strategieprogramms gesetztes 
für unser geschäftsfeld ergo hatten wir zu beginn des  gewinnziel von rund 400 millionen € in aussicht gestellt. 
geschäftsjahres gebuchte bruttobeiträge in einer größen- mit einem jahresergebnis von 440 millionen € haben wir 
ordnung von rund 17,5 milliarden € in aussicht gestellt und  dies übertroffen. maßgeblich hierfür war die erfreuliche 
lagen mit 17,7 milliarden € leicht über der prognose. die  entwicklung im segment ergo leben/gesundheit 
schaden-kosten-quote erwarteten wir im segment ergo  deutschland. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  87 
ausblick   
 
ausblick 2020 
ausblick munich re (gruppe) 
     2020 
gebuchte bruttobeiträge  mrd. €   52 
versicherungstechnisches ergebnis rückversicherung leben/gesundheit1  mio. €   550 
schaden-kosten-quote rückversicherung schaden/unfall  %   97 
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall deutschland  %   92 
schaden-kosten-quote ergo schaden/unfall international  %   94 
kapitalanlagerendite2   %   3 
konzernergebnis  mrd. €   2,8 
economic earnings  mrd. €   mehr als 2,8 
1  einschließlich des ergebnisses aus geschäft mit nicht signifikantem risikotransfer. 
2  ohne kapitalanlagen mit versicherungsbezug. 
 
rückversicherung  usa, australien und lateinamerika) wird ein prämien- 
volumen aus dem rückversicherungsvertragsgeschäft von 
die gesamte rückversicherung sollte 2020 bruttobeiträge  rund 5,3 milliarden € neu verhandelt. munich re erwartet, 
von rund 34 milliarden € erwirtschaften und läge damit  dass sich das marktumfeld in der erneuerungsrunde im 
ungefähr auf vorjahresniveau. wechselkurseffekte können  april verbessert, da dann verträge aus regionen mit hoher 
einen erheblichen einfluss auf diese schätzung haben. das  schadenbelastung im jahr 2019, etwa japan, neu verhandelt 
konzernergebnis der rückversicherung sollte wie im vor- werden. 
jahr rund 2,3 milliarden € betragen. 
ergo 
in der lebens- und gesundheitsrückversicherung gehen wir 
von einem wachsenden ergebnisbeitrag aus. wir möchten  die gebuchten bruttobeiträge im geschäftsfeld ergo 
ein versicherungstechnisches ergebnis einschließlich des  dürften 2020 in etwa auf dem vorjahresniveau bei etwas 
ergebnisses aus geschäft mit nicht signifikantem risiko- über 17,5 milliarden € liegen. für das geschäftsfeld ergo 
transfer von rund 550 millionen € erreichen.  erwarten wir für 2020 ein gegenüber dem vorjahr höheres 
konzernergebnis von rund 530 millionen €. 
in der schaden- und unfallrückversicherung erwarten wir 
eine schaden-kosten-quote von rund 97 % der verdienten  im segment schaden/unfall deutschland sollte die 
nettobeiträge. unterstützt wird die reduktion dieser quote  schaden-kosten-quote bei einer normalen großschaden-
durch eine ab q1 vorgesehene methodische änderung der  belastung rund 92 % betragen. 
kostenallokation, die eine reduktion von 0,5–1,0 prozent-
punkten bewirken wird. die großschadenerwartung liegt  im segment ergo international streben wir bei einem 
wie im vorjahr bei 12 % der verdienten nettobeiträge, was  normalen großschadenverlauf eine schaden-kosten-quote 
einem wert von knapp 2,5 milliarden € entspricht.  von rund 94 % an. 
die erneuerung der rückversicherungsverträge zum 1. ja- munich re (gruppe) 
nuar 2020 erfolgte in weiterhin wettbewerbsintensiven 
märkten. die von rückversicherern und kapitalmarktteil- für 2020 erwarten wir für den konzern gebuchte brutto-
nehmern angebotenen kapazitäten in der erneuerung   beiträge von rund 52 milliarden €. 
waren unverändert hoch. für das portfolio von munich re 
konnte das preisniveau moderat gesteigert werden  insgesamt gehen wir von einer jährlichen verzinsung  
(+1,2 %). die ökonomische profitabilität wurde durch das  unserer kapitalanlagen von rund 3 % aus. 
nachhaltig niedrige zinsniveau negativ beeinflusst. 
das ziel für unser konzernergebnis liegt bei rund 2,8 milli-
zum 1. januar 2020 standen rund zwei drittel des nicht- arden €, das sind 0,1 milliarden € mehr als im vorjahr. die 
leben­rückversicherungsgeschäfts zur erneuerung an.  prognosen verstehen sich vorbehaltlich des großschaden-
das entspricht einem prämienvolumen von 10,2 milliar- verlaufs, der veränderung von schadenrückstellungen und 
den €. das gezeichnete prämienvolumen stieg um 4,4 %  der gewinn- und verlustauswirkungen von gravierenden 
auf rund 10,7 milliarden €. dank unserer guten kunden-  währungskurs- oder kapitalmarktbewegungen, signifikan-
beziehungen und unseres gefragten knowhows konnten  ter änderungen der steuerlichen rahmenbedingungen und 
wir in allen regionen und sparten attraktive geschäfts- anderer außergewöhnlicher effekte. 
möglichkeiten realisieren. diese boten sich sowohl im  
ausbau bestehender kundenbeziehungen als auch im  für das geschäftsjahr 2020 prognostizieren wir economic 
neugeschäft.  earnings von mehr als 2,8 milliarden €. ursächlich für  
diesen gegenüber der ifrs-ergebnisprognose höheren 
in den erneuerungsrunden zum 1. april 2020 (vor allem   zielwert ist vor allem das neugeschäft, insbesondere im 
japan) sowie zum 1. juli 2020 (teile der portfolios in den  segment rückversicherung leben/gesundheit. in der  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  88 
ausblick   
 
ökonomischen metrik werden entsprechende ergebnis-  von mai 2019 bis ende februar 2020 haben wir aktien im 
beiträge vollständig bei vertragsbeginn erfasst und damit  wert von 847 millionen € zurückgekauft; weitere 153 millio-
früher als in ifrs.  nen € sollen bis zur hauptversammlung im april 2020 für 
rückkäufe verwendet werden. mit dem einzug dieser  
auch dieser prognose liegt die annahme stabiler rahmen- aktien geben wir nicht benötigtes kapital an die aktionäre 
bedingungen und kapitalmärkte, eines normalen groß- zurück. trotz der rückkäufe ermöglicht es uns unsere gute 
schadenaufkommens und unveränderter modellierungs- kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive dividende 
parameter zugrunde. abweichungen von diesen annah- zu zahlen und gezielt chancen für profitables wachstum 
men können sich anders auf die economic earnings aus- zu nutzen. 
wirken als in der ifrs-rechnungslegung. erläuterungen 
zu unserem steuerungsinstrument economic earnings   vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung soll 
finden sie auf seite 55.  die dividende um 55 cent auf 9,80 € pro aktie steigen. dies 
entspricht einer gesamten ausschüttung von 1,4 milliarden €. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  89 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
münchener rück ag  rahmenbedingungen und wesentliche 
einflussfaktoren 
(erläuterungen auf basis 
die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen  
hgb)  rahmenbedingungen der münchener rück ag stimmen 
im wesentlichen mit denen des konzerns überein.  
weitere informationen hierzu finden sie auf seite 54. 
auch für das berichtsjahr 2019 hat munich re von dem 
wahlrecht zur zusammengefassten lageberichterstattung 
geschäftsverlauf 
gemäß § 315 abs. 5 handelsgesetzbuch (hgb) in ver- 
bindung mit § 298 abs. 2 hgb gebrauch gemacht. ergän- das geschäftsjahr 2019 der münchener rück ag war ge-
zend zur berichterstattung über munich re (gruppe) er- prägt von einem insgesamt zufriedenstellenden geschäfts-
läutern wir im folgenden die entwicklung der münchener  verlauf. die großschadenbelastung lag zwar insbesondere 
rück ag.  wegen hoher belastungen durch taifune in asien im zweiten 
halbjahr über unseren erwartungen und fiel damit wesent-
der jahresabschluss der münchener rück ag wird nach  lich höher aus als im vorjahr. demgegenüber trug die auf-
deutschen rechnungslegungsvorschriften (hgb) auf-  lösung von schadenrückstellungen für frühere anfalljahre, 
gestellt. der konzernabschluss folgt demgegenüber den   die wir im zuge der überprüfung unserer reservierungs- 
international financial reporting standards (ifrs). daraus  situation vornehmen konnten, positiv zum versicherungs-
ergeben sich verschiedene abweichungen bei den bilan- technischen ergebnis vor schwankungsrückstellung bei. 
zierungs- und bewertungsmethoden. diese betreffen vor 
allem immaterielle vermögensgegenstände, kapitalanlagen,  das handelsrechtliche ergebnis der münchener rück ag 
finanzinstrumente, einzelne versicherungstechnische aktiva  entwickelte sich wie folgt: 
und passiva sowie latente steuern. 
 
verkürzte gewinn- und verlustrechnung der münchener rück ag 
    2019   vorjahr  veränderung 
    mio. €   mio. €   % 
verdiente beiträge für eigene rechnung    18.734   16.856   11,1 
technischer zinsertrag für eigene rechnung    367   398   –7,6 
sonstige versicherungstechnische erträge für eigene rechnung    16   18   –13,3 
aufwendungen für versicherungsfälle für eigene rechnung    –13.535   –11.562   –17,1 
veränderung der übrigen versicherungstechnischen nettorückstellungen    229   418   –45,2 
aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige beitragsrückerstattung    
für eigene rechnung  –1   0   – 
aufwendungen für den versicherungsbetrieb für eigene rechnung    –5.641   –4.964   –13,6 
sonstige versicherungstechnische aufwendungen für eigene rechnung    –7   –133   94,8 
zwischensumme    162   1.031   –84,3 
veränderung der schwankungsrückstellung und ähnlicher rückstellungen    –795   –780   –1,9 
versicherungstechnisches ergebnis für eigene rechnung    –632   251   – 
erträge aus kapitalanlagen    4.856   4.789   1,4 
aufwendungen für kapitalanlagen    –1.754   –2.305   23,9 
technischer zinsertrag    –391   –403   3,0 
sonstige erträge    1.288   465   177,0 
sonstige aufwendungen    –1.340   –617   –117,3 
nicht versicherungstechnisches ergebnis    2.658   1.929   37,8 
ergebnis der normalen geschäftstätigkeit    2.026   2.179   –7,0 
steuern vom einkommen und vom ertrag und sonstige steuern    –534   –20   <−1.000,0 
jahresüberschuss    1.492   2.160   –30,9 
gewinnvortrag aus dem vorjahr    48   47   2,3 
entnahmen aus anderen gewinnrücklagen    0   0   – 
einstellungen in andere gewinnrücklagen    –126   –824   84,8 
bilanzgewinn    1.414   1.383   2,2 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  90 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
versicherungstechnisches ergebnis  und faxai waren, die im september und oktober in japan 
schwere verwüstungen anrichteten. 
im geschäftsjahr 2019 zeichnete die münchener rück ag 
bruttobeiträge von 22.814 (20.503) millionen €. der an- aufgrund weiterer großer schadenereignisse fiel die 
stieg gegenüber dem vorjahr um 11,3 % resultiert vor allem  summe der schäden aus naturkatastrophen mit 1.884 
aus dem abschluss von neugeschäft bzw. dem ausbau  (599) millionen € wesentlich höher aus als im vorjahr.  
von bestandsgeschäft. ebenso trug die wechselkursent- bezogen auf die verdienten nettobeiträge machten sie  
wicklung des euro gegenüber anderen währungen zum  13,3 (4,7) prozentpunkte der schadenquote aus. 
anstieg der beiträge bei. 
die von menschen verursachten großschäden betrugen 
in der lebens- und krankenrückversicherung erwirtschaf- 790 (686) millionen € in der schaden- und unfallrückver- 
teten wir 2019 ein wesentlich höheres bruttobeitrags-  sicherung. das entspricht 5,6 (5,4) prozentpunkten der 
volumen als im vorjahr: die bruttobeiträge stiegen um  verdienten nettobeiträge.  
14,6 % auf 8.041 (7.014) millionen €, vor allem aufgrund  
des geschäftsausbaus in asien und einer anhaltend hohen  die schaden-kosten-quote, die das verhältnis der summe 
nachfrage nach finanziell motivierter rückversicherung.  zwischen schaden- und kostenaufwendungen zu den ver-
bei unveränderten wechselkursen wären unsere beitrags- dienten nettobeiträgen ausdrückt, beträgt insgesamt 98,4 
einnahmen in der lebens- und krankenrückversicherung  (95,3) %, wesentlich bedingt durch die genannten effekte. 
um 12,3 % gestiegen.   
in der schaden- und unfallrückversicherung verzeichneten  entwicklung der versicherungszweige 
wir 2019 einen zuwachs der bruttobeitragseinnahmen    
um 9,5 % auf 14.773 (13.489) millionen €. das wachstum  leben 
resultiert aus dem geschäftsausbau über fast alle sparten 
     2019   vorjahr  veränderung 
und regionen hinweg. unterstützend wirken positive wäh-
           % 
rungseffekte. bei unveränderten wechselkursen hätte sich 
gebuchte 
das beitragsvolumen um 7,4 % erhöht. 
bruttobeiträge  mio. €   6.616   5.754   15,0 
versicherungs- 
die erneuerung der rückversicherungsverträge erfolgte in  technisches 
nach wie vor wettbewerbsintensiven märkten. trotzdem  ergebnis vor 
setzte sich mit einem leichten anstieg um 0,3 % die leicht  schwankungs- 
positive preisentwicklung fort, nachdem im vorjahr bereits  rückstellung u. ä.  mio. €   –61   447   – 
eine leicht positive preisentwicklung um 0,8 % zu verzeich-  
nen war. insbesondere die von naturkatastrophen betroffe-
nen regionen trugen zu diesem anstieg bei. in einzelnen  in der lebensrückversicherung beruht der anstieg der  
märkten konnten wir unser geschäft selektiv ausbauen.  beitragseinnahmen maßgeblich auf dem geschäftsausbau 
andere regionen und sparten entwickelten sich weit-  in asien und der anhaltend hohen nachfrage nach finanz-
gehend stabil oder leicht positiv. generell halten wir an   motivierter rückversicherung. 
unserer profitabilitätsorientierten zeichnungspolitik fest. 
das versicherungstechnische ergebnis liegt deutlich unter 
das versicherungstechnische ergebnis vor schwankungs- dem niveau des vorjahres. ausschlaggebend hierfür sind 
rückstellung betrug im geschäftsjahr 2019 162 millio- vor allem belastungen aus unserem australischen invalidi-
nen €. im vorjahr hatten wir noch einen gewinn von 1.031  tätsgeschäft. 
millionen € ausgewiesen. dieser ergebnisrückgang resul-  
tiert vor allem aus einer wesentlich höheren großschaden-
belastung im vergleich zum vorjahr sowie verschiedenen  kranken 
belastungen im lebensrückversicherungsgeschäft. gegen-
     2019   vorjahr  veränderung 
läufig wirkte eine aus der turnusgemäßen überprüfung der 
           % 
rückstellungen für das gesamtjahr resultierende reduzie-
gebuchte 
rung der rückstellungen für schäden aus früheren jahren,  bruttobeiträge  mio. €   1.425   1.260   13,1 
die höher ausfiel als im vorjahr. über die jahre betrachtet  schaden-kosten- 
blieb das sicherheitsniveau der rückstellungen jedoch un- quote  %   98,8   97,0    
verändert hoch.  versicherungs- 
technisches 
ergebnis vor 
die gesamtbelastung durch großschäden nach retro- 
schwankungs- 
zession und vor steuern lag mit 2.686 (1.316) millionen € 
rückstellung u. ä.  mio. €   14   32   –56,3 
deutlich über dem niveau des vorjahres sowie über unse-
 
rer großschadenerwartung. auch im jahr 2019 ereigneten 
sich eine vielzahl von großschäden, wobei die mit abstand 
in der krankenrückversicherung sind die beitragseinnah-
größten schadenereignisse des jahres die taifune hagibis 
men im berichtsjahr aufgrund von neugeschäft und ge-
schäftsausbau v. a. in asien und kanada leicht gestiegen. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  91 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
das ergebnis ist hingegen gegenüber dem vorjahr auf- in der kraftfahrtrückversicherung verzeichneten wir im  
grund einer gestiegenen kostenquote leicht gesunken.  berichtsjahr einen leichten beitragsrückgang. wesentlicher 
  treiber war die kündigung eines großvolumigen vertrags in 
asien. das versicherungstechnische ergebnis verbesserte 
unfall  sich demgegenüber im vergleich zum vorjahr. das ist im 
wesentlichen auf eine erhöhte reserveauflösung für schä-
     2019   vorjahr  veränderung 
den früherer anfalljahre zurückzuführen. 
           % 
 
gebuchte 
bruttobeiträge  mio. €   330   261   26,4 
transport 
schaden-kosten- 
quote  %   57,8   4,5    
     2019   vorjahr  veränderung 
versicherungs- 
           % 
technisches 
gebuchte 
ergebnis vor 
bruttobeiträge  mio. €   394   317   24,3 
schwankungs- 
schaden-kosten- 
rückstellung u. ä.  mio. €   125   225   –44,4 
quote  %   86,7   30,0    
 
versicherungs- 
technisches 
in der unfallrückversicherung sind die beitragseinnahmen 
ergebnis vor 
im berichtsjahr gestiegen. das ergebnis vor schwankungs- schwankungs- 
rückstellung entwickelte sich aufgrund einer höheren  rückstellung u. ä.  mio. €   42   180   –76,7 
schadenbelastung im vergleich zum vorjahr stark rück-  
läufig. 
  in der transportrückversicherung sind die beitragseinnah-
men im berichtsjahr gestiegen. das versicherungstechni-
haftpflicht  sche ergebnis vor schwankungsrückstellung hat sich auf-
grund einer erhöhten großschadenbelastung im vergleich 
     2019   vorjahr  veränderung 
zum vorjahr verringert. 
           % 
 
gebuchte 
bruttobeiträge  mio. €   2.220   1.937   14,6 
luftfahrt 
schaden-kosten- 
quote  %   79,2   106,7    
     2019   vorjahr  veränderung 
versicherungs- 
           % 
technisches 
gebuchte 
ergebnis vor 
bruttobeiträge  mio. €   492   392   25,5 
schwankungs- 
schaden-kosten- 
rückstellung u. ä.  mio. €   440   –123   – 
quote  %   166,3   86,0    
 
versicherungs- 
technisches 
in der haftpflichtrückversicherung sind im berichtsjahr  
ergebnis vor 
die beitragseinnahmen vor allem aufgrund von geschäfts- schwankungs- 
ausbau gestiegen. das versicherungstechnische ergebnis  rückstellung u. ä.  mio. €   –315   58   – 
vor schwankungsrückstellung verbesserte sich deutlich    
im vergleich zum vorjahr, im wesentlichen durch erhöhte 
reserveauflösungen für schäden früherer anfalljahre.  die beitragseinnahmen in der luftfahrtrückversicherung, 
  welche die geschäftsbereiche luft- und raumfahrt um-
fasst, sind im geschäftsjahr aufgrund von neugeschäft 
kraftfahrt  und geschäftsausbau gestiegen. nachdem im vorjahr 
noch ein gewinn erzielt werden konnte, ist das versiche-
     2019   vorjahr  veränderung 
rungstechnische ergebnis vor schwankungsrückstellung 
           % 
im berichtsjahr negativ. das ist im wesentlichen durch 
gebuchte 
eine gegenüber dem vorjahr stark erhöhte großschaden-
bruttobeiträge  mio. €   3.788   3.953   –4,2 
belastung bedingt. 
schaden-kosten- 
quote  %   97,0   106,7      
versicherungs- 
technisches 
ergebnis vor 
schwankungs- 
rückstellung u. ä.  mio. €   98   –217   – 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  92 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
feuer  unter „sonstige zweige“ subsumieren wir die übrigen  
versicherungszweige der sachversicherung: einbruch-
     2019   vorjahr  veränderung 
diebstahl-, glas-, hagel- inklusive agro-, leitungswasser-,  
           % 
sonderrisiken-, sturm-, tier-, verbundene hausrat- und 
gebuchte 
verbundene gebäudeversicherung; außerdem fällt hierun-
bruttobeiträge  mio. €   4.099   3.658   12,1 
ter die kreditversicherung.  
schaden-kosten- 
quote  %   112,3   91,9    
versicherungs-  die beitragseinnahmen sind im vergleich zum vorjahr im 
technisches  wesentlichen aufgrund von geschäftsausbau gestiegen. 
ergebnis vor  das zusammengefasste versicherungstechnische ergebnis 
schwankungs-  der sonstigen versicherungen hat sich im vergleich zum 
rückstellung u.ä.  mio. €   –410   237   – 
vorjahr insbesondere aufgrund einer höheren großschaden-
 
belastung verschlechtert. 
die erhöhung der beitragseinnahmen in der feuerrückver-
nicht versicherungstechnisches ergebnis 
sicherung ist im wesentlichen auf neugeschäft und ge-
schäftsausbau in diversen märkten zurückzuführen. nach-
sowohl die europäische zentralbank (ezb) als auch die 
dem im vorjahr ein gewinn erzielt werden konnte, fiel das 
us-amerikanische zentralbank (fed) vollzogen im jahres-
versicherungstechnische ergebnis vor schwankungsrück-
verlauf 2019 einen schwenk in ihrer geldpolitik. die ezb 
stellung im berichtsjahr deutlich negativ aus. das ist vor 
senkte den zinssatz für die einlagefazilität. außerdem be-
allem auf eine stark erhöhte großschadenbelastung u. a. 
gann sie erneut damit, monatlich nettokäufe im rahmen 
aufgrund der taifunschäden in asien zurückzuführen. 
des ankaufprogramms von vermögenswerten zu tätigen. 
 
die fed senkte im laufe des jahres drei mal den leitzins-
korridor und beendete ihre bilanzverkürzung. die geld- 
technik 
politische lockerung, schwächeres wirtschaftswachstum, 
     2019   vorjahr  veränderung  niedrigere inflation und auch politische risiken – vor allem 
           %  der handelskonflikt zwischen den usa und china – belas-
gebuchte  teten die renditen von staatsanleihen. die renditen zehn-
bruttobeiträge  mio. €   647   613   5,5  jähriger deutscher staatsanleihen fielen im laufe des  
schaden-kosten-  jahres auf ein neues allzeittief und notierten zum jahres-
quote  %   77,8   94,8     ende noch immer im negativen bereich. bei zehnjährigen 
versicherungs- 
us-staatsanleihen fiel der renditerückgang noch etwas 
technisches 
stärker aus. 
ergebnis vor 
schwankungs- 
rückstellung u.ä.  mio. €   131   29   351,7  die geldpolitische lockerung unterstützte die aktien-
  märkte im jahresverlauf 2019. wichtige aktienindizes wie 
der us-amerikanische dow-jones-index und der euro-
in den technischen versicherungen (maschinen, montage,  stoxx 50 schlossen das jahr mit deutlichen gewinnen ab. 
bauleistung, elektronik und andere) ist das beitragsniveau  für volatilität sorgte der handelsstreit zwischen den usa 
im vergleich zum vorjahr leicht gestiegen. das versiche- und china: aussichten auf eine erneute eskalation dämpf-
rungstechnische ergebnis hat sich im vergleich zum vor- ten die kursentwicklung, während nachrichten bezüglich 
jahr verbessert. dies beruht vor allem auf einer gesunkenen  einer bevorstehenden handelsvereinbarung die märkte be-
großschadenbelastung.  flügelten. 
 
zum ende des jahres 2019 war der wert des euro gegen-
sonstige zweige   über us-dollar, kanadischem dollar und pfund sterling 
geringer als zum jahresende 2018. im jahresdurchschnitt 
     2019   vorjahr  veränderung  2019 notierte der euro im vergleich zum vorjahr gegen-
           %  über us-dollar und kanadischem dollar deutlich niedriger 
gebuchte 
und gegenüber dem pfund sterling leicht niedriger. der 
bruttobeiträge  mio. €   2.804   2.358   18,9 
wechselkurs des pfund sterling schwankte im verlauf des 
schaden-kosten- 
jahres aufgrund des sich hinziehenden brexit-prozesses 
quote  %   96,0   92,3    
stark. 
versicherungs- 
technisches 
ergebnis vor  insgesamt belief sich die rendite der kapitalanlagen der 
schwankungs-  münchener rück ag auf basis von buchwerten inklusive 
rückstellung u.ä.  mio. €   99   163   –39,3  depotforderungen im geschäftsjahr 2019 auf 4,1 (3,3) %. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  93 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
ergebnis aus kapitalanlagen  gegenläufige effekte aus der veränderung von zu- und ab-
schreibungen, des abgangsergebnisses sowie des sonstigen 
mio. €    2019   vorjahr 
kapitalanlageergbnisses gleichen sich in summe nahezu aus. 
laufende erträge    2.351   1.659 
zu-/abschreibungen    301   37 
jahresüberschuss 
gewinne/verluste aus dem   
abgang von kapitalanlagen  376   980 
sonstige erträge/aufwendungen    74   –194  die münchener rück ag erzielte einen jahresüberschuss 
gesamt    3.102   2.483  von 1.492 (2.160) millionen €. das deutlich verbesserte  
  ergebnis aus kapitalanlagen konnte den rückgang des 
versicherungstechnischen ergebnisses sowie die erhöhte 
im geschäftsjahr 2019 legte das kapitalanlageergebnis  steuerbelastung nicht vollständig kompensieren. 
der münchener rück ag um 619 millionen € zu. dies  
ist vor allem auf eine erhöhung der laufenden erträge,   die erhöhung des steueraufwands im vergleich zum  
insbesondere aus verbundenen unternehmen, zurückzu- vorjahr ist auf die höhere steuerbelastung für vorjahre  
führen.  im deutschen stammhaus sowie höhere steuern der  
betriebsstätten für das laufende jahr zurückzuführen. 
 
finanzlage 
bilanzstruktur der münchener rück ag 
mio. €    2019   vorjahr  veränderung 
    mio. €   mio. €   % 
immaterielle vermögensgegenstände    167   186   –10,2 
kapitalanlagen    75.622   74.450   1,6 
forderungen    16.526   10.184   62,3 
sonstige vermögensgegenstände    655   971   –32,5 
rechnungsabgrenzungsposten    203   355   –42,7 
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung    570   453   25,9 
summe der aktiva    93.743   86.598   8,3 
eigenkapital    10.894   11.701   –6,9 
nachrangige verbindlichkeiten    3.681   3.651   0,8 
versicherungstechnische rückstellungen    63.431   59.133   7,3 
andere rückstellungen    2.001   1.991   0,5 
depotverbindlichkeiten aus dem in rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft    1.751   1.407   24,4 
andere verbindlichkeiten    11.957   8.686   37,7 
rechnungsabgrenzungsposten    28   28   0,2 
summe der passiva    93.743   86.598   8,3 
 
die münchener rück ag erzielte im geschäftsjahr 2019  der buchwert der kapitalanlagen der münchener rück ag 
einen nach deutschen rechnungslegungsvorschriften  (ohne depotforderungen) erhöhte sich geringfügig auf 
(hgb) ermittelten bilanzgewinn von 1.414 (1.383) millio- 64.465 (64.296) millionen €.  
nen €. einschließlich dieses bilanzgewinns betrugen ihre 
gewinnrücklagen zum bilanzstichtag 3.474 (4.283) millio- unsere festverzinslichen wertpapiere hatten am 31. de-
nen €, wovon 523 (465) millionen € einer ausschüttungs- zember 2019 zu 96 % ein investment­grade­rating, davon 
sperre unterliegen. als ausschüttungsfähige mittel ergeben  waren 89 % mit „a“ oder besser eingestuft. 
sich somit 2.951 (3.818) millionen €.   
das nach hgb ermittelte eigenkapital der münchener  eigenkapital1 
rück ag wird durch die schwankungsrückstellung in höhe 
mio. €    2019   vorjahr 
von 9.261 (8.479) millionen € wirkungsvoll vor dem verlust-
ausgegebenes kapital    576   573 
risiko aus einer zufälligen schadenhäufung geschützt. auf 
kapitalrücklage    6.845   6.845 
der basis unserer nach allen rechenmethoden robusten 
gewinnrücklagen    2.059   2.900 
kapitalausstattung wollen wir für das geschäftsjahr 2019 
bilanzgewinn    1.414   1.383 
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung  
eigenkapital    10.894   11.701 
unseren aktionären aus dem bilanzgewinn der münchener 
1  angaben zu § 160 abs. 1 nr. 2 aktg finden sie im geschäftsbericht 2019 der 
rück ag eine gegenüber dem vorjahr erhöhte dividende in  münchener rück ag unter anhangnummer 6. 
höhe von 9,80 € je aktie bzw. insgesamt 1.374 millionen €   
ausschütten. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  94 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
dividenden und aktienrückkäufe der münchener rück ag  dagegen wurden aufgrund von negativen ergebnissen der 
sind nach deutschem handels­ und gesellschaftsrecht nur  schwankungsrückstellung in feuer −337 (152) millionen € 
aus gewinnen und gewinnrücklagen zu finanzieren. neben  und den sonstigen versicherungszweigen −109 (103) mil-
den aktuell im laufenden jahr anfallenden aufwendungen  lionen € entnommen. 
und erträgen spielen für die höhe der gewinne die verän-
derungen der schwankungsrückstellung eine wesentliche  in luftfahrt wird aktuell keine schwankungsrückstellung 
rolle.  gestellt, da die grundvoraussetzungen für die bildung  
dieser rückstellung in diesem versicherungszweig nicht 
die schwankungsrückstellung wird für einzelne versiche- erfüllt sind. 
rungszweige der schaden- und unfallversicherung gebildet. 
sie dient dem risikoausgleich erheblicher schwankungen  die sollbeträge der schwankungsrückstellung sind in den 
im schadenverlauf über mehrere jahre. ihr ansatz und ihre  versicherungszweigen haftpflicht und kraftfahrt zu 100 % 
bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.  und in den versicherungszweigen feuer, kredit, technik, 
transport und unfall zu mehr als 50 % erreicht. 
wenn in einem geschäftsjahr die schadenquoten in ein-
zelnen sparten deutlich über dem langjährigen, für die  liquidität 
meisten sparten 15-jährigen durchschnitt liegen, wird die 
schwankungsrückstellung reduziert und somit der über- die jederzeitige zahlungsfähigkeit stellen detaillierte  
durchschnittliche schadenaufwand weitgehend ausge-  liquiditätsplanungen sicher. allgemein generiert die  
glichen. nach heutigen berechnungen ist zu erwarten,  münchener rück ag signifikante liquidität aus ihren  
dass sich bei normalem schadenaufwand im geschäfts- prämieneinnahmen, laufenden kapitalanlageerträgen und 
jahr 2020 die ergebnisbelastende zuführung zur schwan- aus fälligkeiten von investments. außerdem legen wir  
kungsrückstellung etwas verringern wird.  besonderen wert auf die bonität und fungibilität unserer 
kapitalanlagen. mit blick auf die fälligkeitenstruktur der 
der soll- bzw. höchstbetrag der schwankungsrückstel- ausstehenden anleihen und der in anspruch genommenen, 
lung, der im wesentlichen auf basis der verdienten bei- im umfang ohnehin relativ unbedeutenden kreditfazilitäten 
träge sowie der standardabweichung der schadenquote  besteht kein refinanzierungsbedarf. 
des jeweiligen versicherungszweigs berechnet wird, be-
stimmt die höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen zu- erklärung zur unternehmensführung  
führung zur schwankungsrückstellung. hinzu kommt die 
gemäß § 289f hgb und § 315d hgb für das 
erfolgsabhängige veränderung der schwankungsrück- 
geschäftsjahr 2019 
stellung, wobei in jahren mit unterschäden bzw. gutem 
geschäftsverlauf beträge zugeführt und in jahren mit 
die münchener rück ag hat die erklärung zur unter- 
überschäden bzw. schlechtem geschäftsverlauf beträge 
nehmensführung gemäß § 289f hgb und die konzerner-
entnommen werden. 
klärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb  
abgegeben. die erklärungen sind zusammengefasst  
der bilanzposten schwankungsrückstellung und ähnliche 
und befinden sich im kapitel corporate governance auf 
rückstellungen erhöhte sich im geschäftsjahr 2019 um 
seite 16 ff. gemäß § 317 abs. 2 s. 6 hgb ist die prüfung 
795 millionen € auf 9.837 (9.043) millionen €. aufgrund 
der angaben durch den abschlussprüfer darauf zu be-
der positiven ergebnisse mussten der schwankungsrück-
schränken, ob diese gemacht wurden. die zusammen- 
stellung zum teil deutliche beträge zugeführt werden, ins-
gefasste erklärung zur unternehmensführung enthält auch 
besondere in den versicherungszweigen kredit 480 (81) 
die berichterstattung zur corporate governance im sinne 
millionen €, in haftpflicht 226 (190) millionen €, in unfall 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk). 
174 (82) millionen €, in kraftfahrt 164 (150) millionen €, in 
technik 145 (37) millionen € und in transport 40 (−41) mil-
lionen €. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
zusammengefasster lagebericht  95 
münchener rück ag (erläuterungen auf basis hgb)   
 
weitere erläuterungen  ausblick 
risiken und chancen  die prognosen der münchener rück ag über die zukünf-
tige geschäftsentwicklung unterliegen im wesentlichen 
die geschäftsentwicklung der münchener rück ag unter- den gleichen einflüssen wie die im konzernabschluss dar-
liegt im wesentlichen den gleichen risiken und chancen  gestellten segmente rückversicherung leben/gesundheit 
wie die geschäftsentwicklung des im konzernabschluss  und rückversicherung schaden/unfall. sie finden diese 
dargestellten geschäftsfelds rückversicherung. an den   informationen auf seite 85. 
risiken ihrer beteiligungen und tochterunternehmen par-
tizipiert die münchener rück ag grundsätzlich entspre- vor diesem hintergrund sollte die münchener rück ag  
chend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die münchener  im geschäftsjahr 2020 bruttobeiträge von rund 22 milliar-
rück ag ist in das konzernweite risikomanagementsys- den € erwirtschaften – bei der annahme konstanter wech-
tem und das interne kontrollsystem der gruppe eingebun- selkurse. die schaden-kosten-quote erwarten wir mit 
den. nähere informationen finden sie im risikobericht auf  rund 97 % der verdienten nettobeiträge. eine verlässliche 
seite 73 ff. und im chancenbericht auf seite 83 f.  vorhersage ist nicht nur wegen der offenkundigen 
schwankungen im anfall von großschäden nur bedingt 
vergütungsbericht der münchener rück ag  möglich. für das geschäftsjahr 2020 rechnen wir bei 
einem durchschnittlichen schadenverlauf mit einem ver- 
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des ver- sicherungstechnischen ergebnis vor schwankungsrück-
gütungssystems der münchener rück ag entsprechen  stellung, das sich etwas über dem niveau des berichts- 
denen der gruppe. den vergütungsbericht finden sie auf  jahres bewegen dürfte. 
seite 36 ff. 
das ergebnis aus kapitalanlagen der münchener rück ag 
sonstige angaben  dürfte sich im geschäftsjahr 2020 weitgehend stabil ent-
wickeln. wir erwarten bei den laufenden erträgen einen 
bei der münchener rück ag waren zum 31. dezember  moderaten rückgang der erträge aus verbundenen unter-
2019 3.916 mitarbeiter beschäftigt.  nehmen. 
die münchener rück ag unterhält zweigniederlassungen  insgesamt gehen wir nach derzeitigem stand davon aus, 
in australien, china, frankreich, großbritannien, hong- dass wir 2020 ein hgb-ergebnis erreichen werden, das 
kong, indien, italien, japan, kanada, malaysia, neuseeland,  über dem niveau des berichtsjahres bleiben dürfte. 
singapur, spanien und südkorea. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  97 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konzernabschluss  98 
inhalt   
 
konzernbilanz  100 
konzern-gewinn- und verlustrechnung  102 
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  103 
konzern-eigenkapitalentwicklung  104 
konzern-kapitalflussrechnung  106 
konzernanhang  107 
anwendung der international financial reporting standards (ifrs)  107 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex    
gemäß § 161 aktiengesetz  107 
bilanzierung und bewertung  107 
konsolidierung  112 
aktivseite  115 
a  immaterielle vermögenswerte  115 
b  kapitalanlagen  115 
c  kapitalanlagen mit versicherungsbezug  117 
d  anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellungen  118 
e  forderungen  118 
f  laufende guthaben bei kreditinstituten, schecks und kassenbestand  118 
g  aktivierte abschlusskosten  118 
h  aktive steuerabgrenzung  118 
i  übrige aktiva  118 
j  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  118 
passivseite  119 
a  eigenkapital  119 
b  nachrangige verbindlichkeiten  119 
c  versicherungstechnische rückstellungen (brutto)  119 
d  versicherungstechnische rückstellungen im bereich der fondsgebundenen   
  lebensversicherung (brutto)  121 
e  andere rückstellungen   121 
f  verbindlichkeiten  121 
g  passive steuerabgrenzung  121 
h  verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  
bestimmten vermögenswerten  121 
währungsumrechnung  122 
segmentberichterstattung  123 
segmentaktiva  124 
segmentpassiva  124 
segment-gewinn- und verlustrechnung  126 
sonstige segmentangaben  126 
erläuterungen zur ermittlung der schaden-kosten-quote  128 
langfristige vermögenswerte nach ländern  128 
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment  128 
gebuchte bruttobeiträge  128 
erläuterungen zur konzernbilanz − aktiva  129 
01 geschäfts- oder firmenwert  129 
02 sonstige immaterielle vermögenswerte  130 
03 grundstücke und bauten einschließlich der bauten    
  auf fremden grundstücken   132 
04 bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von vermögenswerten  132 
05 anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen   
  und gemeinschaftsunternehmen  138 
06 darlehen  138 
07 sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar  139 
08 sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet 
und kapitalanlagen mit versicherungsbezug   140 
 
konzernabschluss  99 
inhalt   
 
09 depotforderungen  141 
10 sonstige kapitalanlagen  141 
11 anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen   
  rückstellungen  142 
12 sonstige forderungen  142 
13 aktivierte abschlusskosten  143  
14 steuerabgrenzung  143 
15 übrige aktiva  145 
16 zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  146 
erläuterungen zur konzernbilanz − passiva  147 
17 eigenkapital  147 
18 bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von verbindlichkeiten  148  
19 nachrangige verbindlichkeiten  150 
20 beitragsüberträge  150 
21 deckungsrückstellung  151 
22 rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  151 
23 übrige versicherungstechnische rückstellungen  154 
24 versicherungstechnische rückstellungen im bereich der    
  fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  154 
25 andere rückstellungen  155 
26 anleihen  159 
27 depotverbindlichkeiten  159 
28 sonstige verbindlichkeiten   159 
29 verbindlichkeiten aus finanzierungstätigkeit  160 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  161 
30 beiträge  161 
31 technischer zinsertrag  161 
32 leistungen an kunden  162 
33 aufwendungen für den versicherungsbetrieb  162 
34 ergebnis aus kapitalanlagen  163 
35 ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  163 
36 sonstiges operatives ergebnis  163 
37 sonstiges nicht operatives ergebnis, währungsergebnis    
  und finanzierungsergebnis  164 
38 ertragsteuern  164 
erläuterungen zu risiken aus versicherungsverträgen und finanzinstrumenten  165 
39 angaben zu risiken aus dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft  165 
40 angaben zu risiken aus dem schaden- und unfallversicherungsgeschäft  167 
sonstige angaben  171 
41 mutterunternehmen  171 
42 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen  171 
43 personalaufwendungen  171 
44 mid-term incentive plan  171 
45 vergütungsbericht  172 
46 mitarbeiterzahl  172 
47 abschlussprüferhonorare  172 
48 eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle verpflichtungen  173 
49 maßgebliche beschränkungen  174 
50 leasing  174 
51 ereignisse nach dem bilanzstichtag  175 
52 ergebnis je aktie  175 
53 gewinnverwendungsvorschlag  175 
aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2019   
gemäß § 313 abs. 2 hgb  176 
 
 
konzernabschluss  100 
konzernbilanz 
konzernbilanz zum 31. dezember 20191 
aktiva 
anhang  31.12.2019  vorjahr  veränderung 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  % 
a. immaterielle vermögenswerte 
i.  geschäfts- oder firmenwert  (1)  2.941  2.904  37  1,3 
ii.  sonstige immaterielle
vermögenswerte  (2)  1.240  1.161  79  6,8 
4.180  4.064  116  2,9 
b. kapitalanlagen 
i.  grundstücke und bauten 
einschließlich der bauten 
auf fremden grundstücken  (3)  5.989  5.851  138  2,4 
ii.  anteile an verbundenen unter- 
nehmen, assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen  (5)  2.847  2.509  338  13,5 
davon: 
assoziierte unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen nach 
der equity-methode bewertet  2.625  2.296  328  14,3 
iii. darlehen  (6)  52.507  54.845  –2.338  –4,3 
iv. sonstige wertpapiere 
1.  jederzeit veräußerbar  (7)  151.558  139.272  12.285  8,8 
2.  erfolgswirksam zum 
zeitwert bewertet  (8)  2.781  2.616  165  6,3 
154.338  141.888  12.450  8,8 
v.  depotforderungen  (9)  7.938  7.241  698  9,6 
vi. sonstige kapitalanlagen  (10)  5.144  4.518  626  13,9 
228.764  216.852  11.912  5,5 
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  (8)  9.163  8.424  738  8,8 
d. anteil der rückversicherer an 
den versicherungstechnischen 
rückstellungen  (11)  4.937  4.263  674  15,8 
e. forderungen 
i.  laufende steuerforderungen  699  604  95  15,8 
ii.  sonstige forderungen  (12)  21.539  17.239  4.301  24,9 
22.238  17.842  4.396  24,6 
f.  laufende guthaben bei 
kreditinstituten, schecks 
und kassenbestand  4.994  4.986  8  0,2 
g. aktivierte abschlusskosten  (13) 
brutto  9.664  9.466  198  2,1 
anteil der rückversicherer  –393  –254  –139  –54,7 
netto  9.272  9.212  59  0,6 
h. aktive steuerabgrenzung (14)  316  545  –229  –42,0 
i.  übrige aktiva  (15)  3.289  2.950  339  11,5 
j.  zur veräußerung bestimmte 
vermögenswerte  (16)  400  1.029  –628  –61,1 
summe der aktiva  287.553  270.168  17.386  6,4 
1  diese informationen finden sie als exceldownload im financial supplement unter www.munichre.com/ergebnisse-berichte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  101 
konzernbilanz 
passiva 
anhang  31.12.2019  vorjahr  veränderung 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  % 
a. eigenkapital  (17) 
i.  ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  7.421  7.418  3  0,0 
ii.  gewinnrücklagen  12.804  13.201  –397  –3,0 
iii. übrige rücklagen  7.510  3.440  4.070  118,3 
iv. konzernergebnis auf anteilseigner 
der münchener rück ag entfallend  2.724  2.310  415  18,0 
v.  nicht beherrschende anteile  117  131  –14  –11,0 
30.576  26.500  4.076  15,4 
b. nachrangige verbindlichkeiten  (19)  3.839  3.689  150  4,1 
c. versicherungstechnische 
rückstellungen (brutto) 
i.  beitragsüberträge  (20)  10.518  9.790  728  7,4 
ii.  deckungsrückstellung  (21)  112.302  111.147  1.155  1,0 
iii. rückstellung für noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  (22)  70.875  66.356  4.519  6,8 
iv. übrige versicherungstechnische 
rückstellungen  (23)  21.011  17.314  3.697  21,4 
214.706  204.607  10.099  4,9 
d. versicherungstechnische rückstellungen im bereich 
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  (24)  8.172  7.925  247  3,1 
e. andere rückstellungen  (25)  5.291  4.383  908  20,7 
f.  verbindlichkeiten 
i.  anleihen  (26)  297  292  5  1,9 
ii.  depotverbindlichkeiten  (27)  1.028  506  523  103,4 
iii. laufende steuerverbindlichkeiten  1.913  1.929  –15  –0,8 
iv. sonstige verbindlichkeiten  (28)  19.643  18.147  1.497  8,2 
22.882  20.872  2.010  9,6 
g. passive steuerabgrenzung (14)  1.908  1.368  540  39,4 
h. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur 
veräußerung bestimmten vermögenswerten  (16)  179  823  –644  –78,2 
summe der passiva  287.553  270.168  17.386  6,4 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  102 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 20191, 2 
anhang  2019  vorjahr  veränderung 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  % 
gebuchte bruttobeiträge  51.457  49.064  2.393  4,9 
1.  verdiente beiträge  (30) 
brutto  50.873  48.019  2.854  5,9 
abgegeben an rückversicherer  –2.594  –2.284  –309  –13,5 
netto  48.280  45.735  2.545  5,6 
2.  technischer zinsertrag (31)  6.729  4.667  2.062  44,2 
3.  leistungen an kunden (32) 
brutto  –41.058  –36.366  –4.692  –12,9 
anteil der rückversicherer  1.373  1.250  123  9,9 
netto  –39.685  –35.116  –4.569  –13,0 
4.  aufwendungen für den versicherungs-
betrieb  (33) 
brutto  –13.809  –13.105  –704  –5,4 
anteil der rückversicherer  560  518  42  8,0 
netto  –13.249  –12.587  –663  –5,3 
5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  2.074  2.699  –624  –23,1 
6.  ergebnis aus kapitalanlagen  (34)  7.737  6.526  1.211  18,6 
davon: 
ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen nach 
der equity-methode bewertet  207  187  20  10,8 
7.  ergebnis aus kapitalanlagen 
mit versicherungsbezug (35)  1.176  –685  1.861  – 
8.  sonstige operative erträge  (36)  1.093  827  266  32,1 
9.  sonstige operative aufwendungen  (36)  –1.347  –976  –372  –38,1 
10.  umgliederung technischer zinsertrag –6.729  –4.667  –2.062  –44,2 
11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–10.)  1.930  1.027  903  88,0 
12.  operatives ergebnis  4.004  3.725  279  7,5 
13.  sonstiges nicht operatives ergebnis  (37)  –665  –639  –26  –4,0 
14.  währungsergebnis  (37)  73  –39  112  – 
15.  finanzierungsergebnis  (37)  –222  –196  –26  –13,4 
16.  ertragsteuern  (38)  –483  –576  93  16,1 
17.  konzernergebnis  2.707  2.275  432  19,0 
davon: 
auf anteilseigner der 
münchener rück ag entfallend  2.724  2.310  415  18,0 
auf nicht beherrschende anteile 
entfallend  (17)  –17  –34  17  50,8 
anhang  €  €  €  % 
ergebnis je aktie  (52)  18,97  15,53  3,43  22,1 
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 1 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“. 
2  diese informationen finden sie als exceldownload im financial supplement unter www.munichre.com/ergebnisse-berichte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  103 
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen 
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 2019 
mio. €  2019  vorjahr 
konzernergebnis  2.707  2.275 
währungsumrechnung 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  422  345 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  0  0 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  4.514  –1.602 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  –853  –527 
veränderung aus der equity-bewertung 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  –15  47 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  0  0 
veränderung aus cashflow hedges 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)  1  0 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen  0  0 
sonstige veränderungen  4  –1 
i.  posten, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  4.073  –1.738 
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  –411  78 
sonstige veränderungen  0  0 
ii.  posten, bei denen direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
nicht in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  –411  78 
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (i. + ii.)  3.661  –1.659 
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  6.369  616 
davon: 
auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend  6.382  658 
auf nicht beherrschende anteile entfallend  –14  –42 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  104 
konzern-eigenkapitalentwicklung 
konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr 2019 
ausgegebenes 
kapital   kapitalrücklage 
mio. € 
stand 31.12.2017  573  6.845 
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0 
konzernergebnis  0  0 
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0 
währungsumrechnung  0  0 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0 
veränderung aus der equity-bewertung  0  0 
veränderung aus cashflow hedges  0  0 
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0 
sonstige veränderungen  0  0 
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0 
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0 
veränderung konsolidierungskreis  0  0 
ausschüttung  0  0 
erwerb eigener aktien  –21  0 
einzug eigener aktien  21  0 
stand 31.12.2018  573  6.845 
einstellung in die gewinnrücklagen  0  0 
konzernergebnis  0  0 
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  0  0 
währungsumrechnung  0  0 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen  0  0 
veränderung aus der equity-bewertung  0  0 
veränderung aus cashflow hedges  0  0 
neubewertungen aus leistungsorientierten versorgungszusagen  0  0 
sonstige veränderungen  0  0 
gesamte erfasste erträge und aufwendungen  0  0 
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen  0  0 
veränderung konsolidierungskreis  0  0 
ausschüttung  0  0 
erwerb eigener aktien  –17  0 
einzug eigener aktien  21  0 
stand 31.12.2019  576  6.845 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  105 
konzern-eigenkapitalentwicklung 
auf anteilseigner der münchener rück ag  nicht beherr-  eigenkapital 
entfallende eigenkapitalanteile  schende anteile  gesamt 
konzern- 
gewinnrücklagen  übrige rücklagen  ergebnis 
gewinnrück-  bewertungs- 
lagen vor  bestand  unrealisierte  rücklage aus  ergebnis aus 
kürzung  an eigenen  gewinne  der währungs- cashflow 
eigener aktien  aktien  und verluste  umrechnung  hedges 
15.703  –668  4.811  365  7  375  186  28.198 
–911  0  0  0  0  911  0  0 
0  0  0  0  0  2.310  –34  2.275 
91  0  –2.095  344  9  0  –8  –1.659 
0  0  0  344  0  0  1  345 
0  0  –2.120  0  0  0  –9  –2.129 
13  0  25  0  9  0  0  47 
0  0  0  0  0  0  0  0 
78  0  0  0  0  0  0  78 
–1  0  0  0  0  0  0  –1 
91  0  –2.095  344  9  2.310  –42  616 
0  0  0  0  0  0  0  –1 
0  0  0  0  0  0  –12  –12 
0  0  0  0  0  –1.286  –1  –1.287 
0  –993  0  0  0  0  0  –1.014 
–1.000  979  0  0  0  0  0  0 
13.883  –681  2.715  709  16  2.310  131  26.500 
975  0  0  0  0  –975  0  0 
0  0  0  0  0  2.724  –17  2.707 
–412  0  3.647  422  1  0  3  3.661 
0  0  0  422  0  0  0  422 
0  0  3.655  0  0  0  6  3.661 
–7  0  –8  0  0  0  0  –15 
0  0  0  0  1  0  0  1 
–409  0  0  0  0  0  –3  –411 
4  0  0  0  0  0  0  4 
–412  0  3.647  422  1  2.724  –14  6.369 
0  0  0  0  0  0  0  0 
0  0  0  0  0  0  0  0 
0  0  0  0  0  –1.335  –1  –1.336 
0  –939  0  0  0  0  0  –957 
–1.000  979  0  0  0  0  0  0 
13.445  –641  6.362  1.131  17  2.724  117  30.576 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  106 
konzern-kapitalflussrechnung  
konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 20191 
mio. €  2019  vorjahr 
konzernergebnis  2.707  2.275 
veränderung der versicherungstechnischen rückstellungen (netto)  11.816  4.449 
veränderung der aktivierten abschlusskosten  –150  118 
veränderung der depotforderungen und -verbindlichkeiten  96  –1.450 
veränderung der sonstigen forderungen und verbindlichkeiten  –2.798  –1.854 
gewinne/verluste aus dem abgang von kapitalanlagen und kapitalanlagen mit versicherungsbezug  –1.715  –1.672 
veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten wertpapieren  –889  –534 
veränderung sonstiger bilanzposten  1.277  –119 
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge  –850  1.785 
i. mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  9.493  2.998 
veränderung aus dem verlust der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –59  72 
veränderung aus der übernahme der beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  –1  –889 
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen  –6.564  160 
veränderung aus dem erwerb bzw. dem verkauf und der endfälligkeit von kapitalanlagen 
mit versicherungsbezug  377  465 
sonstige  –673  97 
ii. mittelfluss aus investitionstätigkeit  –6.919  –95 
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden anteilseignern  0  0 
auszahlungen an unternehmenseigner und nicht beherrschende anteilseigner  –957  –1.015 
dividendenzahlungen  –1.336  –1.287 
veränderung aus sonstiger finanzierungstätigkeit  –204  963 
iii. mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  –2.496  –1.338 
veränderung des zahlungsmittelbestands (i. + ii. + iii.)2   78  1.565 
währungseinfluss auf den zahlungsmittelbestand  –57  –40 
zahlungsmittelbestand zu beginn des geschäftsjahres  4.986  3.625 
zahlungsmittelbestand am ende des geschäftsjahres  5.006  5.150 
davon: 
zahlungsmittelbestand ohne veräußerungsgruppe3  4.994  4.986 
zahlungsmittelbestand der veräußerungsgruppe  12  164 
zahlungsmittelbestand mit verfügungsbeschränkung  11  12 
zusatzinformationen 
ertragsteuerzahlungen (per saldo) – enthalten im mittelfluss aus laufender geschäftstätigkeit  –392  –638 
erhaltene dividenden  792  700 
erhaltene zinsen  5.359  5.225 
gezahlte zinsen  –406  –315 
1  vorjahreszahlen angepasst aufgrund der angleichung der aufgliederung innerhalb der mittelzuflüsse an den bilanzausweis. 
2  wesentlicher bestandteil des zahlungsmittelbestandes sind die guthaben bei kreditinstituten. 
3  zur definition der veräußerungsgruppe siehe aktivseite – j zur veräußerung bestimmte vermögenswerte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  107 
konzernanhang 
konzernanhang  angepasst werden müssen, da neuere erkenntnisse bei der 
bewertung zu berücksichtigen sind. 
anwendung der international financial  ermessensentscheidungen sowie schätzwerte sind insbeson-
dere bei den folgenden sachverhalten von bedeutung und 
reporting standards (ifrs) 
werden in den zugehörigen erläuterungen näher beschrieben: 
der konzernabschluss von munich re wurde auf grund-
lage der international financial reporting standards  − konsolidierungskreis
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den   − geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden   vermögenswerte
handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt.  − zeitwerte und wertminderungen von finanzinstrumenten
− aktivierte abschlusskosten
die versicherungstechnischen posten werden im einklang  − versicherungstechnische rückstellungen
mit den vorschriften des ifrs 4, versicherungsverträge,  − pensionsrückstellungen
auf der grundlage der us gaap (united states generally  − steuerabgrenzung
accepted accounting principles) auf dem stand der erst- − eventualverbindlichkeiten
anwendung des ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert und 
bewertet.  berichtswährung und vorzeichenlogik 
berichtswährung ist der euro (€). betragsangaben werden 
entsprechenserklärung zum deutschen 
auf millionen € gerundet dargestellt. daher können sich bei 
corporate governance kodex gemäß § 161 
summenbildungen und bei der berechnung von prozent-
aktiengesetz  angaben geringfügige abweichungen ergeben. betrags- 
angaben in klammern beziehen sich auf das vorjahr. vor-
vorstand und aufsichtsrat der münchener rückver- 
zeichen geben wir nur an, sofern es sich nicht eindeutig 
sicherungs-gesellschaft ag haben im november  
aus dem text ergibt, ob es sich um aufwendungen/aus-
2019 eine aktualisierte entsprechenserklärung zum  
zahlungen bzw. erträge/einzahlungen handelt. 
deutschen corporate governance kodex (§ 161 aktg)  
abgegeben und ihren aktionären über das internet unter 
vorjahreszahlen 
www.munichre.com/cg-de dauerhaft zugänglich gemacht. 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie die seg-
bilanzierung und bewertung  ment-gewinn- und verlustrechnung des geschäftsjahres 
2018 wurden rückwirkend angepasst; siehe abschnitt  
ausübung von ermessen und schätzungen  „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
bei der bilanzierung und bewertung  und weitere anpassungen“. die übrigen vorjahreswerte 
wurden auf derselben grundlage ermittelt wie die zahlen 
zur erstellung des konzernabschlusses ist es erforderlich,  für das geschäftsjahr 2019. eine ausnahme stellt die ver-
bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungs- feinerung der methode für die kapitalanlagesteuerung dar, 
methoden ermessen auszuüben sowie schätzungen vor-  siehe auch abschnitt „segmentberichterstattung“. 
zunehmen und annahmen zu treffen. diese wirken sich 
auf ausgewiesene jahresabschlussposten in der konzern- änderung der bilanzierungs- und bewertungs-
bilanz, der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie 
methoden und weitere anpassungen 
auf angaben zu eventualverbindlichkeiten aus. 
die anwendung der bilanzierungs-, bewertungs- und aus-
gerade in der erst- und rückversicherung ist für die be-
weismethoden folgt dem prinzip der stetigkeit. 
wertung der versicherungstechnischen rückstellungen der 
einsatz von schätzverfahren von erheblicher bedeutung, 
im geschäftsjahr 2019 waren folgende geänderte ifrs 
zumal die bewertung stets auf modellen beruht und die 
erstmalig verpflichtend anzuwenden, die übernahme in 
entwicklung der künftigen zahlungsströme von versiche-
das europäische recht ist bei diesen änderungen erfolgt: 
rungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. jedoch spielen ermessensentscheidungen und schätz-
− ifrs 16 (01/2016), leasingverhältnisse
werte auch bei weiteren posten sowie bei der abgrenzung 
− änderung des ias 28 (rev. 10/2017), langfristige
des konsolidierungskreises eine erhebliche rolle. 
beteiligungen an assoziierten unternehmen und
gemeinschaftsunternehmen
unsere internen prozesse sind darauf ausgerichtet, die 
− änderungen, die im projekt „jährliche verbesserungen
wertansätze unter berücksichtigung aller relevanten infor- an den ifrs, zyklus 2015–2017“ (12/2017) veröffentlicht
mationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. grundlage für 
wurden: änderung des ias 12, ertragsteuern, ias 23,
die wertermittlung sind die besten erkenntnisse des mana-
fremdkapitalkosten, ifrs 3, unternehmenszusammen-
gements zu den jeweiligen sachverhalten zum abschluss-
schlüsse, und ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen
stichtag. dennoch liegt es in der charakteristik dieser  
− änderung des ias 19 (rev. 02/2018), planänderungen,
posten, dass schätzwerte gegebenenfalls im zeitverlauf 
-kürzungen oder -abgeltungen
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  108 
konzernanhang 
− ifric 23 (6/2017), unsicherheit bezüglich der ertrag- überleitung 
steuerlichen behandlung
mio. € 
künftige mindestleasingzahlungen aus operating- 
die änderungen sind mit ausnahme der änderung des 
leasingverhältnissen 31.12.2018  438 
ifrs 16, die im folgenden dargestellt wird, für munich re 
abzinsung  –49 
nicht oder von nur untergeordneter bedeutung.  
anwendungserleichterungen für kurzfristige  
leasingverhältnisse, geringwertige vermögenswerte  
munich re wendet ifrs 16, leasingverhältnisse, nach  und servicekomponenten  –5 
dem modifiziert retrospektiven ansatz an. die vergleichs-  neue leasingverhältnisse, die nach dem 1.1.2019  
informationen für das geschäftsjahr 2018 haben wir somit  beginnen  –16 
im geschäftsjahr 2019 nicht angepasst. von der erstan- änderung von verlängerungs-/kündigungsoptionen  18 
wendung sind die bislang als operating-leasing klassifi- veränderungen konsolidierungskreis  –38 
sonstiges  –7 
zierten leasingverträge betroffen. kurzfristige leasingver-
leasingverbindlichkeiten 1.1.2019  341 
hältnisse, die eine laufzeit von weniger als 12 monaten 
haben (und keine kaufoption enthalten), sowie leasing- 
vereinbarungen, bei denen der der vereinbarung zugrunde 
seit dem geschäftsjahr 2018 und bis zur anwendung  
liegende vermögenswert von geringem wert ist, werden 
von ifrs 9, finanzinstrumente, gilt eine änderung von 
nicht bilanziert. darüber hinaus macht munich re von  
ifrs 4, versicherungsverträge, aufgrund derer wir  
dem wahlrecht gebrauch, leasing- und nicht-leasing-
angaben machen müssen, die eine gewisse vergleichbar-
komponenten einheitlich nach ifrs 16 zu bilanzieren. 
keit unserer darstellung von kapitalanlagen und weiteren  
finanzinstrumenten mit solchen unternehmen ermöglichen, 
munich re wendet ifrs 16 nicht auf vereinbarungen an, 
die den ifrs 9 bereits anwenden. 
die unter ias 17, leasingverhältnisse, und ifric 4, fest-
stellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis ent-
aufgrund des engen zusammenhangs der versicherungs-
hält, als vereinbarungen ohne leasingverhältnisse einge-
technischen verpflichtungen und der kapitalanlagen bei 
stuft wurden. 
versicherungsunternehmen ist eine abgestimmte bewertung 
dieser posten im abschluss von essenzieller bedeutung, 
die leasingverbindlichkeiten werden zum barwert der ver-
um rein bilanzielle verwerfungen zu vermeiden. daher hat 
bleibenden leasingzahlungen bewertet und mit dem grenz-
der iasb im september 2016 einen entsprechenden ände-
fremdkapitalkostensatz von munich re zum 1. januar 2019 
rungsstandard zu ifrs 4 veröffentlicht. dieser gibt uns als 
diskontiert. der gewichtete durchschnittliche grenzfremd-
rückversicherungsgruppe unter anderem die möglichkeit, 
kapitalkostensatz, der auf die leasingverbindlichkeiten zum 
die erstanwendung von ifrs 9 auf 2021 zu verschieben. 
1.januar 2019 angewendet wurde, beträgt 2 %.
zu weiteren aktuellen diskussionen hinsichtlich ifrs 9 in 
bei der erstanwendung von ifrs 16 bewerten wir das  
zusammenhang mit ifrs 17, versicherungsverträge, siehe 
nutzungsrecht für den leasingvermögenswert grundsätz-
abschnitt „noch nicht in kraft getretene standards und 
lich mit dem betrag der leasingverbindlichkeit. 
änderungen von standards“. 
munich re hat bei der erstmaligen anwendung von ifrs 16 
dafür war es erforderlich, auf basis des abschlusses zum 
die erleichterung in anspruch genommen und leasingver-
31.dezember 2015 nachzuweisen, dass die überwiegende
träge, die zum 1. januar 2019 eine restlaufzeit von weniger 
aktivität auf ebene der gruppe das versicherungsgeschäft
als 12 monaten aufwiesen, als kurzfristige leasingverhält-
ist. versicherungsgeschäft gilt zumindest dann als „vor-
nisse bilanziert. 
herrschend“, wenn zum beurteilungszeitpunkt mehr als
90 % der gesamtverbindlichkeiten mit dem versicherungs-
die überleitung der außerbilanziellen leasingverpflichtun-
geschäft verbunden waren. dazu zählen neben solchen
gen zum 31. dezember 2018 auf die bilanzierten leasing-
verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 4 auch
verbindlichkeiten zum 1. januar 2019 stellt sich folgender-
zum zeitwert angesetzte verpflichtungen aus investment-
maßen dar: 
verträgen und andere verbindlichkeiten, die aus dem ver-
sicherungsgeschäft resultieren. bei munich re machte am
31.dezember 2015 der anteil der mit dem versicherungs-
geschäft verbundenen verbindlichkeiten an den gesamt-
verbindlichkeiten rund 96,5 % aus. zwischenzeitlich hat
keine änderung der geschäftstätigkeit stattgefunden, die
eine neue beurteilung erforderlich machen würde.
die bewertung unserer kapitalanlagen nach ifrs 9 richtet 
sich unter anderem nach ihren vertraglichen zahlungsströ-
men. stellen diese ausschließlich tilgungs- und zinszahlun-
gen auf den ausstehenden kapitalbetrag dar, erfolgt die 
bewertung in abhängigkeit vom geschäftsmodell entweder 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  109 
konzernanhang 
zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral  bewertung unserer kapitalanlagen unter ifrs 9 von der 
zum beizulegenden zeitwert. insbesondere bei aktien und  derzeitigen. ziel der folgenden tabelle ist es daher, eine 
derivaten sowie komplex strukturierten produkten trifft  vergleichbarkeit im hinblick auf die bewertung unserer  
dies nicht zu. diese werden erfolgswirksam zu beizulegen- kapitalanlagen herzustellen mit unternehmen, die den 
den zeitwerten bewertet. damit unterscheidet sich die   ifrs 9 bereits anwenden. 
angaben zum beizulegenden zeitwert 
zahlungsstrombedingung erfüllt1  zahlungsstrombedingung nicht erfüllt2 
ver-  ver- 
mio. €  31.12.2019  vorjahr  änderung  31.12.2019  vorjahr  änderung 
darlehen 
hypothekendarlehen  7.883  7.037  846  0  0  0 
übrige darlehen  48.060  48.815  –756  8.491  8.206  285 
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar 
festverzinsliche wertpapiere 
staatsanleihen 
deutschland  6.609  6.513  96  11  11  0 
übrige eu  29.922  28.471  1.451  91  92  –2 
usa  17.524  14.975  2.549  0  0  0 
sonstige  21.326  17.780  3.546  40  55  –15 
schuldtitel von kapitalgesellschaften  46.898  43.345  3.553  1.092  1.520  –428 
sonstige  8.213  10.975  –2.762  394  358  36 
nicht festverzinsliche wertpapiere 
aktien  0  0  0  13.286  10.180  3.106 
investmentfonds 
aktienfonds  0  0  0  453  530  –77 
rentenfonds  0  0  0  1.818  1.463  355 
immobilienfonds  0  0  0  328  321  7 
sonstige  0  0  0  3.552  2.683  869 
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet 
handelsbestände  16  15  0  2.220  2.191  29 
bestände, als erfolgswirksam 
zum zeitwert bewertet klassifiziert  42  50  –8  504  360  144 
sonstige kapitalanlagen 
einlagen bei kreditinstituten  3.775  3.219  556  0  0  0 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
lebensversicherungsverträgen  0  0  0  7.726  7.533  192 
sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug  201  7  193  1.237  833  405 
1  ohne kapitalanlagen, die unter ifrs 9 erfolgswirksam zum zeitwert bewertet werden, unabhängig davon, ob sie die zahlungsstrombedingung erfüllen. 
2  einschließlich kapitalanlagen, die unter ifrs 9 erfolgswirksam zum zeitwert bewertet werden, unabhängig davon, ob sie die zahlungsstrombedingung erfüllen.
die folgende tabelle ermöglicht eine einschätzung der   der anteil der kapitalanlagen, die kein niedriges kreditrisiko 
bonität unserer kapitalanlagen, deren vertragliche zah- aufweisen, also ein rating von bb oder niedriger haben, 
lungsströme ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen  und die nach ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten 
auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen und dem- bewertet werden, ist aus gruppensicht unwesentlich. 
entsprechend nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden, wenn wir den ifrs 9 anwen- die kapitalanlagen der tochtergesellschaften, die nach  
den. angegeben sind die buchwerte dieser kapitalanlagen  lokalen vorschriften den ifrs 9 bereits anwenden müssen, 
nach ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung.  sind aus gruppensicht unwesentlich. 
rating der kapitalanlagen, die die zahlungsstrombedingung erfüllen  die anzahl und größe der assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode 
mio. €  31.12.2019  vorjahr  im konsolidierten abschluss von munich re einbezogen wer-
aaa  65.957  64.792  den und aufgrund lokaler vorschriften den ifrs 9 bereits an-
aa  53.106  51.811  wenden müssen, sind von untergeordneter bedeutung. daher 
a  24.722  23.149 
wurde bei diesen gesellschaften auf eine umbewertung sowie 
bbb  23.622  21.231 
die angabe weiterer informationen verzichtet. 
niedriger  5.765  5.572 
kein rating  1.121  1.070 
mit beginn des ersten quartals 2019 haben wir die gliede-
gesamt  174.293  167.625 
rung der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie der 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  110 
konzernanhang 
segment-gewinn- und verlustrechnung einschließlich der  net. es handelt sich um eine ausweisänderung nach ias 1.41. 
vorjahreszahlen nach ias 1.41 angepasst. da dem wäh- es erfolgte keine anpassung der jeweiligen posten des 
rungsergebnis aufgrund unseres internationalen geschäfts  vorjahres, da die ausweisänderung von untergeordneter 
eine besondere bedeutung zukommt, weisen wir es seit  bedeutung ist. 
dem ersten quartal 2019 gesondert aus. zusätzlich stellen 
wir die abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte  bei der ermittlung des technischen zinsertrags im  
nicht mehr getrennt dar, sondern ordnen diese dem sonsti- geschäftsbereich ergo leben deutschland werden die 
gen nicht operativen ergebnis zu.  depotzinsen aus der abgegebenen rückversicherung  
nicht mehr berücksichtigt. die jeweiligen posten wurden 
nicht fällige zinsverbindlichkeiten im zusammenhang mit  entsprechend angepasst. die änderung wurde im einklang 
nachranganleihen wurden in der vergangenheit unter den  mit ias 8.41 rückwirkend durchgeführt. 
sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. sie werden nun-
mehr dem posten nachrangige verbindlichkeiten zugeord-  die anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung des jahres 2018 aus: 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
2018 wie  veränderung 
ursprünglich  aus anpassungen 
ausgewiesen  im jahr 2018  2018 
mio. € 
2.  technischer zinsertrag  4.747  –80  4.667 
5.  versicherungstechnisches ergebnis  2.779  –80  2.699 
10.  umgliederung technischer zinsertrag  –4.747  80  –4.667 
11.  nicht versicherungstechnisches ergebnis 946  80  1.027 
noch nicht in kraft getretene standards und  dabei gibt es nur noch ein modell für die erfassung von 
wertminderungen, das einheitlich für alle finanziellen  
änderungen von standards 
vermögenswerte, die unter die impairmentvorschriften  
munich re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben,  des ifrs 9 fallen, anzuwenden ist. 
alle noch nicht in kraft getretenen standards sowie ände-
rungen von standards erstmals mit dem verpflichtenden  das bilanzielle hedge accounting nach ifrs 9 ist stärker 
erstanwendungszeitpunkt für unternehmen mit sitz in   am risikomanagement eines unternehmens ausgerichtet 
der europäischen union anzuwenden. die jeweiligen zeit- als die bisherigen regelungen des ias 39. 
punkte für die verpflichtende erstanwendung sind bei den 
im folgenden aufgeführten neuen standards angegeben.  einher gehen die vorschriften des ifrs 9 mit umfang- 
reichen zusätzlichen angabepflichten im anhang, die in 
mit ifrs 9 (07/2014), finanzinstrumente, werden die bis- ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, übernommen wur-
herigen regelungen des ias 39 zur bilanzierung und be- den. die regelungen sind grundsätzlich verpflichtend für 
wertung von finanzinstrumenten abgelöst. danach richtet  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2018  
sich die kategorisierung finanzieller vermögenswerte  beginnen. als versicherungsunternehmen machen wir von 
künftig nach den vertraglichen zahlungsströmen und dem  der möglichkeit gebrauch, die anwendung von ifrs 9 bis 
geschäftsmodell, dem der vermögenswert zugeordnet  mindestens zum 1. januar 2021 zu verschieben. zu der von 
wird. dementsprechend erfolgt die folgebewertung zu  uns in anspruch genommenen option zur verschiebung 
fortgeführten anschaffungskosten, erfolgsneutral zum bei- der erstmaligen anwendung dieser neuen regelungen 
zulegenden zeitwert oder zum beizulegenden zeitwert mit  siehe unter änderung der bilanzierungs- und bewertungs-
erfolgswirksamer erfassung der wertänderungen.  methoden und weitere anpassungen. 
für finanzielle verbindlichkeiten ändern sich die bewer- über ein konzernweit aufgesetztes projekt stellen wir  
tungsvorschriften nicht, mit der ausnahme, dass bei einer  sicher, dass die erforderlichen implementierungsschritte 
freiwilligen bewertung zu beizulegenden zeitwerten (fair  fristgerecht umgesetzt werden. 
value option) wertänderungen aufgrund der änderung 
der bonität des unternehmens künftig erfolgsneutral zu  im oktober 2017 hat der iasb eine änderung zu ifrs 9 
erfassen sind.  (rev. 10/2017), vorfälligkeitsregelungen mit negativer aus-
gleichsleistung, veröffentlicht. über diese änderung erfolgt 
für die erfassung von wertminderungen sieht ifrs 9 ein  eine klarstellung, wie bestimmte finanzinstrumente mit 
„modell der erwarteten verluste“ (expected loss model)  vorfälligkeitsregelungen nach ifrs 9 zu klassifizieren und 
vor, bei dem – anders als im bisherigen „modell der einge- damit zu bewerten sind. diese änderung ist grundsätzlich 
tretenen verluste“ (incurred loss model) des ias 39 – er- ab 2019 anzuwenden und wird von munich re im rahmen 
wartete verluste bereits vor deren eintritt antizipiert und  des gesamtprojekts zu ifrs 9 berücksichtigt. 
bilanziell als aufwand berücksichtigt werden müssen.  
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  111 
konzernanhang 
mit ifrs 17 (05/2017), versicherungsverträge, hat der  ifrs 17 wird die bilanzierung von versicherungs- und 
iasb erstmals einen standard veröffentlicht, der den   rückversicherungsverträgen und die damit verbundenen 
ansatz, die bewertung und den ausweis von versicherungs- prozesse grundlegend verändern. da die erforderlichen 
verträgen vollumfänglich regelt; zusätzlich werden umfang- anpassungen sehr aufwendig sein werden, hatten wir 
reiche neue angaben im anhang gefordert. dieser neue  frühzeitig mit deren detaillierter analyse begonnen. bereits 
standard wird ifrs 4, versicherungsverträge, ersetzen.  kurz nach veröffentlichung der neuen vorschriften haben 
wir ein implementierungsprojekt aufgesetzt, in welches 
ifrs 17 ist anzuwenden für alle erstversicherungsverträge,  alle wichtigen bereiche unserer rück- und erstversiche-
rückversicherungsverträge sowie investmentverträge mit  rungsgruppe einbezogen werden. durch die intensive und 
ermessensabhängiger überschussbeteiligung. die bewer- interdisziplinäre zusammenarbeit aller bereiche stellen wir 
tungsvorschriften basieren grundsätzlich auf einem soge- kontinuierlich sicher, dass die besonderheiten unserer ein-
nannten bausteinansatz, der sich aus einem erfüllungs- zelnen versicherungssparten berücksichtigt und in unsere 
wert (abgezinsten erwarteten künftigen zahlungsströmen  zentrale it-lösung implementiert werden. 
sowie einer expliziten risikomarge) und einer vertraglichen 
servicemarge zusammensetzt. unter bestimmten voraus- ifrs 17 in der fassung vom mai 2017 wäre erstmalig ver-
setzungen ist insbesondere für kurzlaufende verträge ein  pflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach 
vereinfachter bewertungsansatz zulässig. für bestimmte  dem 1. januar 2021 beginnen. aufgrund der komplexität der 
erstversicherungsverträge mit überschussbeteiligung so- regelungen und des hohen aufwands, der erforderlich ist, 
wie für die passive rückversicherung ist das generelle be- um diese zu implementieren, wird derzeit diskutiert, ob die-
wertungsmodell in jeweils angepasster form anzuwenden.  ser zeitpunkt verschoben werden soll. der iasb hat dazu im 
mai 2019 den entwurf für eine änderung von ifrs 17 ver- 
die bewertung erfolgt nicht auf ebene des einzelnen ver- öffentlicht, der mit verkürzter frist bis september 2019 kom-
trags, sondern auf basis von portfolios, die weiter in vor-  mentiert werden konnte. dieser entwurf schlägt vor, die ver-
gegebene gruppen zu untergliedern sind. dabei sind weit- pflichtende erstanwendung des standards um ein jahr auf 
gehend alle zahlungsströme zu berücksichtigen, die aus  den 1. januar 2022 zu verschieben. gleichzeitig würde dann 
versicherungsverträgen resultieren. das bedeutet im   auch die verpflichtende erstanwendung des ifrs 9 für dieje-
umkehrschluss, dass bestimmte posten, die derzeit in un- nigen versicherungsunternehmen, die diesen standard noch 
serem abschluss gesondert ausgewiesen werden, künftig  nicht anwenden, um ein weiteres jahr auf 2022 verschoben. 
entfallen werden.  zusätzlich enthält der entwurf bereits vorschläge für erste 
inhaltliche änderungen an ifrs 17. die diskussionen zu die-
neu ist auch die klar vorgegebene unterscheidung in der  sen änderungen dauern aktuell noch an. 
gewinn- und verlustrechnung zwischen dem in ifrs 17 
genau definierten versicherungstechnischen ergebnis, das  verschiedene ersteller fordern eine noch weitergehende 
sich aus dem versicherungstechnischen umsatz und den  verschiebung der verpflichtenden erstanwendung der bei-
versicherungstechnischen aufwendungen zusammensetzt,  den standards als im iasb-entwurf vorgesehen. die end-
und den versicherungstechnischen finanzerträgen bzw.  gültige veröffentlichung des änderungsstandards wird 
-aufwendungen. der versicherungstechnische umsatz ist nicht vor mitte 2020 erwartet. 
so definiert, dass eine vergleichbarkeit mit der umsatzgröße
anderer branchen erreicht werden soll und insbesondere ifrs 9 wurde im november 2016 in das europäische recht 
weder sparbeiträge noch bestimmte provisionen an den übernommen, für ifrs 17 steht diese übernahme noch aus. 
zedenten als umsatzbestandteil ausgewiesen werden dür-
fen. gleichzeitig erfordert diese neue definition ein grund- zusätzlich hat der iasb änderungen an folgenden stan-
legendes umdenken gegenüber unserer heute ausgewiese- dards veröffentlicht, von denen die änderungen an ifrs 3 
nen umsatzgröße, welche die gesamten beiträge umfasst. und ias 1 noch nicht in das europäische recht übernommen 
bei gleichem geschäftsvolumen rechnen wir daher für die wurden. 
rückversicherung mit einem spürbaren rückgang der
auszuweisenden umsatzgröße, ohne dass hierdurch das − änderungen der verweise auf das rahmenkonzept in
versicherungstechnische ergebnis beeinflusst wird. anderen ifrs-standards (rev. 03/2018)
− änderungen des ifrs 3 (rev. 10/2018), definition eines
für die erfassung von wertänderungen aufgrund von än- geschäftsbetriebs
derungen finanzieller parameter enthält ifrs 17 ein wahl- − änderung des ias 1 und des ias 8 (rev. 10/2018), defini-
recht, diese entweder erfolgswirksam in der gewinn- und  tion von wesentlichkeit
verlustrechnung oder erfolgsneutral im eigenkapital zu   − änderungen des ifrs 9, ias 39 und ifrs 7 (rev.
erfassen. dieses wahlrecht kann auf ebene einzelner port- 09/2019) hinsichtlich der auswirkungen der ibor- 
folios ausgeübt werden.  reform (phase 1)
− änderungen des ias 1 (rev. 01/2020), klassifizierung von
die neuen vorschriften erfordern die angabe detaillierter  schulden als kurz- oder langfristig
überleitungsrechnungen für veränderungen der einzelnen 
bewertungsbausteine sowie rückstellungsarten. die   die änderungen sind 2020 bzw. 2022 verpflichtend anzu-
angaben zu risiken aus versicherungsverträgen bleiben  wenden, jedoch für munich re nicht bzw. von untergeord-
weitgehend unverändert.  neter bedeutung. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  112 
konzernanhang 
konsolidierung  übernommenes nettovermögen 
mio. €  31.12.2019  vorjahr 
konsolidierungskreis 
geschäfts- oder firmenwert bzw. 
negativer unterschiedsbetrag  1  244 
in den konzernabschluss beziehen wir die münchener 
sonstige immaterielle vermögenswerte   0  87 
rück ag und alle unternehmen ein, die von der münche-
kapitalanlagen  1  603 
ner rück ag direkt oder indirekt beherrscht werden  
zahlungsmittel  4  16 
(tochterunternehmen).  sonstige vermögenswerte  0  44 
versicherungstechnische 
bei der großen mehrzahl der in den konsolidierungskreis  rückstellungen (netto)  –1  0 
einbezogenen unternehmen hält die münchener rück ag  sonstige schulden  0  –86 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige mehrheit der  gesamt  5  909 
stimmrechte. 
eine kleine anzahl von unternehmen beziehen wir auf- zahlungsmittelfluss aus dem verlust der beherrschung 
grund der berücksichtigung vertraglicher rechte, die zu 
mio. €  2019  vorjahr 
bestimmungsmacht über die relevanten geschäftsaktivi- 
gesamtes entgelt für den 
täten führen, in unseren konsolidierungskreis ein. bei der 
verlust der beherrschung  99  149 
beurteilung der einbeziehungspflicht von anteilen an in- nicht zahlungswirksames entgelt für 
vestmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den grad  den verlust der beherrschung  0  0 
der variabilität der vergütung des fondsmanagers, abbe- zahlungswirksames entgelt für den 
rufungsrechte bzw. die rolle der investoren in organen  verlust der beherrschung  99  149 
und gremien des investmentfonds. dabei liegt teilweise  zahlungsmittel, über welche die 
eine beherrschung vor, obwohl die anteilsquote geringer  beherrschung verloren wurde  –157  –77 
gesamt  –59  72 
als 50 % ist. 
bei der beurteilung von strukturierten unternehmen kon-
abgehendes nettovermögen 
zentrieren wir unsere analyse auf die entscheidungen, die 
in der jeweiligen einheit noch zu treffen sind, und auf die 
mio. €  31.12.2019  vorjahr 
agentenverhältnisse zwischen den beteiligten. bei den 
geschäfts- oder firmenwert  0  0 
strukturierten unternehmen, die wir zur emission von   sonstige immaterielle vermögenswerte   –5  –5 
katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem  kapitalanlagen  –415  –130 
unser verhältnis zum treuhänder und unsere möglich-  zahlungsmittel  –157  –77 
keiten zur einflussnahme auf dessen entscheidungen. in  sonstige vermögenswerte  –208  –269 
der regel beherrschen wir das strukturierte unternehmen  versicherungstechnische 
auch dann nicht, wenn wir selbst anleihen halten.  rückstellungen (netto)  557  145 
sonstige schulden  81  228 
gesamt  –147  –109 
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes finden sie 
im abschnitt „aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. de-
zember 2019 gemäß § 313 abs. 2 hgb“. 
unternehmenszusammenschlüsse des 
nachfolgend sind die zahlungsmittelflüsse und netto-  geschäftsjahres 
vermögen aus der übernahme und dem verlust der  
beherrschung über konsolidierte tochterunternehmen  am 31. juli 2019 erwarb munich re über ihre tochter- 
oder sonstige geschäftsbetriebe dargestellt:  gesellschaft munich re digital partners us holding cor-
poration, wilmington, delaware, usa, 100 % der stimm- 
berechtigten anteile an der arsenal insurance corporation 
zahlungsmittelfluss aus der übernahme der beherrschung  (arsenal), carmel, indiana, usa. arsenal wurde nach der 
transaktion in american digital title insurance company, 
mio. €  2019  vorjahr  denver, colorado, usa, umbenannt. zudem wurde der sitz 
gesamtes entgelt für die  der gesellschaft geändert. es handelt sich dabei um einen 
übernahme der beherrschung  –5  –905 
in indiana und colorado lizenzierten rechtstitelversicherer. 
nicht zahlungswirksames entgelt für 
der erwerb bietet munich re die möglichkeit, in das rechts-
die übernahme der beherrschung  0  0 
titel-versicherungsgeschäft in den usa einzusteigen. 
zahlungswirksames entgelt für die 
übernahme der beherrschung  –5  –905 
zahlungsmittel, über welche die  assoziierte unternehmen und 
beherrschung erlangt wurde  4  16  gemeinschaftsunternehmen 
gesamt  –1  –889 
unternehmen und spezialfonds gelten als assoziierte  
unternehmen, wenn wir deren finanz- und geschäfts- 
politik maßgeblich beeinflussen können. hiervon gehen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  113 
konzernanhang 
wir regelmäßig aus, wenn wir stimmrechte oder vergleich- verbriefungsgesellschaften munich re investiert in for-
bare rechte von 20 % bis 50 % halten, es sei denn, die   derungsbesicherte wertpapiere, die von verbriefungs- 
 
finanz- und geschäftspolitik des unternehmens bzw.  gesellschaften begeben werden, die munich re nicht selbst 
spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt.  gegründet hat. zudem nutzt munich re verbriefungs- 
gesellschaften zur emission von katastrophenanleihen  
unternehmen und spezialfonds gelten als gemeinschafts- und investiert in katastrophenanleihen dritter. die ver- 
unternehmen, wenn wir deren maßgebliche tätigkeiten  briefungsgesellschaften finanzieren sich durch ausgabe 
nur mittels einstimmiger zustimmung aller zur gemein- der wertpapiere. 
schaftlichen führung berechtigten parteien bestimmen 
können und wir lediglich rechte an deren nettovermögen  zum schutz des eigenen portfolios nutzt munich re neben 
besitzen.  der traditionellen retrozession den alternativen risiko-
transfer. dazu werden versicherungsrisiken unter zuhilfe-
gemeinschaftliche tätigkeit  nahme von verbriefungsgesellschaften an den kapitalmarkt 
transferiert. 
eine gemeinschaftliche tätigkeit liegt vor, wenn deren 
maßgebliche tätigkeiten nur mittels einstimmiger zustim- darüber hinaus tritt munich re als investor auf dem gebiet 
mung aller zur gemeinschaftlichen führung berechtigten  von katastrophenrisiken auf. munich re investiert unter 
parteien bestimmt werden können und diese parteien, auf- anderem in verschiedene wertpapiere, deren rückzahlung 
grund der rechtsform der gemeinschaftlichen tätigkeit,  und verzinsung in der regel an das eintreten von natur- 
vertraglicher regelungen oder sonstiger umstände, an- katastrophen gekoppelt ist. die wertpapiere werden von 
stelle von rechten am nettovermögen rechte an den ver- verbriefungsgesellschaften emittiert, die munich re grund-
mögenswerten sowie verpflichtungen für die schulden der  sätzlich nicht selbst gründet. 
gemeinschaftlichen tätigkeit haben. 
größe der strukturierten unternehmen für investment-
unseren anteil an den vermögenswerten, schulden, erträ- fonds einschließlich der anlagen in infrastruktur, forst,  
 
gen und aufwendungen von gemeinschaftlichen tätig-  private equity und sonstige kapitalanlagen sowie invest-
keiten, an welchen wir gemeinschaftliche führung haben,  mentfonds für die fondsgebundene lebensversicherung 
bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen ifrs.  gibt der bilanzwert auskunft über die größe der struktu-
rierten unternehmen. bei forderungsbesicherten wert- 
strukturierte unternehmen  papieren und der verbriefung von versicherungsrisiken 
wird das emissionsvolumen (nennwert) als indikator für 
strukturierte unternehmen sind einheiten, die derart aus- die bewertung der größe der strukturierten unternehmen 
gestaltet sind, dass stimmrechte oder ähnliche rechte bei  herangezogen. die ausgewiesene größe bezieht sich so-
der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht  wohl auf das emissionsvolumen der von munich re selbst 
ausschlaggebend sind. dies ist beispielsweise der fall,  aufgelegten verbriefungsgesellschaften als auch auf das 
wenn sich stimmrechte nur auf administrative aufgaben  emissionsvolumen derjenigen verbriefungsgesellschaften, 
beziehen und die relevanten geschäftsaktivitäten durch  in die munich re investiert ist. 
vertragliche vereinbarungen gesteuert werden. 
maximales verlustrisiko das maximale verlustrisiko ent-
munich re hält anteile an konsolidierten und nicht konsoli- spricht, mit ausnahme der investmentfonds für die kapital-
 
dierten strukturierten unternehmen.  anlage aus fondsgebundenen lebensversicherungen, dem 
ausgewiesenen bilanzwert der jeweiligen posten der aktiv-
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen gliedert  seite bzw. null für die posten der passivseite. somit besteht 
munich re in abhängigkeit von der art des strukturierten  für die posten der aktivseite in der regel kein unterschieds-
 
unternehmens in investmentfonds und verbriefungsgesell- betrag zwischen dem bilanzwert der anteile an nicht  
schaften.  konsolidierten strukturierten unternehmen und dem maxi-
malen verlustrisiko. 
investmentfonds zu unterscheiden sind investmentfonds 
für investitionen, die im rahmen der kapitalanlage von  grundsätzlich entspricht das maximale verlustrisiko bei 
 
munich re erfolgen, und investmentfonds für investitionen,  kapitalanlagen der fondsgebundenen lebensversicherung 
die im rahmen der kapitalanlage für versicherungsnehmer  ebenfalls dem bilanzwert der anteile. die kapitalanlage  
aus fondsgebundenen lebensversicherungen getätigt   erfolgt jedoch auf rechnung und risiko des versicherungs-
werden. die investmentfonds finanzieren sich überwiegend  nehmers. 
durch die ausgabe von anteilscheinen, die jederzeit zurück-
gegeben werden können. einige der investmentfonds   verwaltetes fondsvermögen die meag munich ergo 
werden von der meag munich ergo assetmanagement  kapitalanlagegesellschaft mbh verwaltet auch investment-
 
gmbh verwaltet, andere von konzernfremden fonds-  fonds für privatkunden und institutionelle anleger, für die 
managern. zudem weisen wir unter den investmentfonds  sie verwaltungsvergütungen erhält. die verwaltungsver-
alle anlagen in infrastruktur, forst sowie in private equity  gütungen werden erfolgswirksam in der konzern-gewinn- 
und sonstige kapitalanlagen aus.  und verlustrechnung erfasst. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  114 
konzernanhang 
das maximale verlustrisiko stellt den verlust der zukünfti- förderung nicht konsolidierter strukturierter unterneh-
gen verwaltungsvergütungen dar. für die fondsverwaltung  men munich re erbringt strukturierungs- und beratungs-
wurden im geschäftsjahr erträge in höhe von 43 (42) millio- leistungen für kunden im rahmen der gründung und 
 
nen € erzielt. die höhe des verwalteten fondsvermögens  strukturierung von verbriefungsgesellschaften. munich re 
gibt auskunft über die größe der nicht konsolidierten  hält zum 31. dezember 2019 keine anteile an diesen struk-
strukturierten unternehmen. zum 31. dezember 2019   turierten unternehmen. 
umfasste das verwaltete fondsvermögen 4.622 (3.815) 
millionen €. zum teil ist munich re auch selbst mit einem 
geringen anteil in diese fonds investiert. 
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen  
investment- 
fonds –  ver- 
kapital-  briefungs-  ver- 
investment-  anlage  gesell-  briefungs- 
fonds –  aus fonds-  schaften –  gesell- 
kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften – 
anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt 
mio. €  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019 
darlehen  201  0  0  0  201 
sonstige wertpapiere 
jederzeit veräußerbar  4.136  0  3.251  382  7.769 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  0  0 
depotforderungen  0  0  0  869  869 
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  7.145  0  0  7.145 
anteil der rückversicherer an den 
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  98  98 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  1  10  0  0  11 
summe der aktiva  4.338  7.155  3.251  1.349  16.094 
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  0  0 
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  3  3 
summe der passiva  0  0  0  3  3 
größe des strukturierten unternehmens  4.338  7.155  65.456  8.054  85.004 
angaben zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen 
investment- 
fonds –  ver- 
kapital-  briefungs-  ver- 
investment-  anlage  gesell-  briefungs- 
fonds –  aus fonds-  schaften –  gesell- 
kapital-  gebundenen  forderungs-  schaften – 
anlage von  lebensver-  besicherte  versiche- 
munich re  sicherungen  wertpapiere  rungsrisiken  gesamt 
mio. €  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr  vorjahr 
darlehen  7  0  0  0  7 
sonstige wertpapiere  0 
jederzeit veräußerbar  4.391  0  2.776  661  7.828 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  0  0  0  0  0 
depotforderungen  0  0  0  390  390 
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversicherungsverträgen  0  8.141  0  0  8.141 
anteil der rückversicherer an den 
versicherungstechnischen rückstellungen  0  0  0  61  61 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  118  149  4  0  271 
summe der aktiva  4.517  8.290  2.780  1.112  16.699 
versicherungstechnische rückstellungen  0  0  0  0  0 
sonstige verbindlichkeiten  0  0  0  5  5 
summe der passiva  0  0  0  5  5 
größe des strukturierten unternehmens  4.517  8.290  75.517  9.257  94.581 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  115 
konzernanhang 
aktivseite  anschaffungs- bzw. -herstellungskosten auf aktivierbarkeit 
analysiert. gebäude schreiben wir nach dem komponenten- 
a  immaterielle vermögenswerte  ansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspezifischen  
gewichteten nutzungsdauer planmäßig linear ab. die zu-
geschäfts- oder firmenwerte aus der erstkonsolidierung  grunde gelegten nutzungsdauern betragen überwiegend 
von tochterunternehmen werden planmäßig mindestens  zwischen 40 und 57 jahre. sowohl bei grundstücken als 
einmal jährlich werthaltigkeitsprüfungen unterzogen.   auch bei gebäuden nehmen wir außerplanmäßige ab-
bei vorliegen von wertminderungsindikatoren führen wir  schreibungen vor, wenn ihr erzielbarer betrag unter den 
zusätzlich außerplanmäßige prüfungen durch.  buchwert sinkt. 
für die werthaltigkeitsprüfung werden die geschäfts-  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten  
oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden ein- unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, die für 
heiten zugeordnet, die aus den synergien der unterneh- die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
menszusammenschlüsse nutzen ziehen. gleichzeitig stellt  von untergeordneter bedeutung sind, setzen wir regel- 
die einheit, welcher ein geschäfts- oder firmenwert zuge- mäßig mit ihrem beizulegenden zeitwert an. änderungen 
ordnet wurde, die niedrigste ebene dar, auf welcher der  des beizulegenden zeitwerts weisen wir in den übrigen 
geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke  rücklagen unter den unrealisierten gewinnen und ver- 
überwacht wird. die geschäfts- oder firmenwerte in der  lusten aus. für den konzernabschluss wesentliche anteile 
rückversicherung sind den ressorts zugeordnet, in der  an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
erstversicherung dem segment ergo schaden/unfall  nehmen bewerten wir nach der equity-methode, das heißt 
deutschland sowie den legalen einheiten. als signifikant  mit unserem anteil an deren eigenkapital. dabei ist unser 
betrachten wir geschäfts- oder firmenwerte, die mindestens  anteil am jahresergebnis im ergebnis aus kapitalanlagen 
10 % des gesamten geschäfts- oder firmenwerts ausmachen.  enthalten. in der regel werden eigenkapital und jahres- 
ergebnis dem letzten verfügbaren jahres- oder konzern- 
die sonstigen immateriellen vermögenswerte enthalten  abschluss des assoziierten bzw. gemeinschaftsunter- 
überwiegend erworbene versicherungsbestände und soft- nehmens entnommen. bei abschlüssen bedeutender asso-
warebestände.  ziierter bzw. gemeinschaftsunternehmen werden ange-
messene anpassungen an unsere bilanzierungs- und  
die erworbenen versicherungsbestände setzen wir bei   bewertungsmethoden vorgenommen und außerordent- 
erwerb mit dem bestandsbarwert (pvfp – present value  liche sachverhalte phasengleich berücksichtigt. 
of future profits) an. dieser bestimmt sich als der barwert 
der erwarteten erträge aus dem übernommenen portfolio  darlehen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte 
ohne berücksichtigung von neugeschäft und steuereffek- mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht auf 
ten. die planmäßige abschreibung erfolgt entsprechend  einem aktiven markt notiert sind. sie werden mit fortge-
der realisierung der überschüsse aus den versicherungs- führten anschaffungskosten nach der effektivzinsmethode 
beständen, die der pvfp-berechnung zugrunde liegen. die  bewertet. abschreibungen nehmen wir vor, wenn mit der 
erworbenen versicherungsbestände werden regelmäßig in  rückzahlung eines darlehens nicht mehr zu rechnen ist. 
einem angemessenheitstest nach ifrs 4 auf ihre wert- 
haltigkeit überprüft; siehe hierzu die erläuterungen unter  festverzinsliche oder nicht festverzinsliche wertpapiere, 
passivseite – c versicherungstechnische rückstellungen  die jederzeit veräußerbar sind und die nicht erfolgswirk-
(brutto). die abschreibungen weisen wir unter den auf- sam zum zeitwert bewertet oder unter den darlehen aus-
wendungen für den versicherungsbetrieb aus.  gewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden 
zeitwert, wobei wir wertänderungen erfolgsneutral im  
softwarebestände werden zu anschaffungs- oder herstel- eigenkapital erfassen. unrealisierte gewinne oder verluste 
lungskosten angesetzt und grundsätzlich linear über eine  werden unter berücksichtigung von zinsabgrenzungen  
nutzungsdauer von drei bis fünf jahren abgeschrieben. die  bestimmt und nach abzug latenter steuern und der beträge, 
abschreibungen werden in der konzern-gewinn- und ver- die bei lebens- und krankenversicherern bei realisierung 
lustrechnung auf das ergebnis aus kapitalanlagen, auf die  den versicherungsnehmern zustehen (rückstellung für  
leistungen an kunden und auf die aufwendungen für den  latente beitragsrückerstattung), direkt in die übrigen rück-
versicherungsbetrieb verteilt. wenn keine zuordnung auf die  lagen eingestellt. 
funktionsbereiche möglich ist, werden sie im sonstigen nicht 
operativen ergebnis ausgewiesen. sofern erforderlich, werden  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete wertpapiere 
die bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben.  enthalten handelsbestände und wertpapiere, die als er-
folgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
b  kapitalanlagen  handelsbestände umfassen insbesondere alle derivativen 
finanzinstrumente mit positiven zeitwerten, die wir erwor-
grundstücke und bauten in den kapitalanlagen betreffen  ben haben, um risiken zu steuern und ökonomisch zu  
fremdgenutzte objekte. sie werden mit den anschaffungs-  sichern, die jedoch nicht den vorgaben des ias 39 für die 
oder herstellungskosten angesetzt. unterhaltskosten   bilanzierung als sicherungsbeziehung genügen. bei den 
erfassen wir als aufwand. bauliche maßnahmen werden  wertpapieren, die als erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
grundsätzlich ab 5 % der bisherigen historischen gebäude-  tet klassifiziert werden, handelt es sich um strukturierte 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  116 
konzernanhang 
wertpapiere sowie um papiere, die zum beizulegenden  gewöhnlichen transaktion zwischen marktteilnehmern am 
zeitwert bewertet designiert wurden, um bilanzierungs-  bewertungsstichtag beim verkauf eines vermögenswerts er-
inkongruenzen zu vermeiden. zudem erfolgt die steuerung  halten würde oder bei der übertragung einer schuld zu zah-
eines portfolios von darlehen auf basis des fair values   len hätte. alle kapitalanlagen und übrigen vermögenswerte 
des gesamtportfolios, weshalb dieses ebenfalls als erfolgs- und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert be-
wirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert wurde.  wertet werden, bzw. solche kapitalanlagen und übrige pos-
ten, deren beizulegender zeitwert lediglich im anhang anzu-
depotforderungen sind forderungen aus dem rückver-  geben ist, ordnen wir einem level der bewertungshierarchie 
sicherungsgeschäft an unsere kunden in höhe der von die- des ifrs 13 zu, die drei level für die bewertung vorsieht. 
sen vertragsgemäß einbehaltenen bardepots. wir bilanzieren 
sie mit dem nominalbetrag.  die zuordnung gibt auskunft darüber, welche der aus- 
gewiesenen zeitwerte über transaktionen am markt  
die sonstigen kapitalanlagen beinhalten einlagen bei kre- zustande gekommen sind und in welchem umfang die  
ditinstituten, anlagen in erneuerbare energien, physisches  bewertung wegen fehlender markttransaktionen anhand 
gold sowie investitionen in forst (forstinvestments). mit  von modellen erfolgt. sofern marktpreise vorliegen, stellen 
ausnahme der forstinvestments werden diese zu fortge- diese einen objektiven maßstab für die bewertung zum 
führten anschaffungskosten bewertet. für einlagen bei  beizulegenden zeitwert dar. wenn die bewertung auf basis 
kreditinstituten wenden wir die effektivzinsmethode an.  von modellen erfolgt, besteht ein gewisser spielraum bei 
anlagen in erneuerbare energien werden linear über eine  der anwendung solcher verfahren. dabei ist die ermessens-
nutzungsdauer von 20 bis 30 jahren, mehrheitlich jedoch  entscheidung von munich re umso größer, je mehr para- 
über 20 jahre, planmäßig abgeschrieben. der jährlichen  meter verwendet werden, die nicht am markt beobachtbar 
werthaltigkeitsüberprüfung folgen bei bedarf außerplan- sind, sondern auf internen einschätzungen beruhen. 
mäßige ab- oder zuschreibungen. ist der erzielbare betrag 
des physischen golds geringer als der buchwert, erfolgt  erläuterungen zu den bewertungsmodellen sowie zu den 
eine außerplanmäßige abschreibung. analog schreiben wir  bewertungsprozessen finden sie unter erläuterungen zur 
erfolgswirksam maximal bis zu den anschaffungskosten zu.  konzernbilanz – aktiva (4) bewertungshierarchie der zeit-
wertbewertung von vermögenswerten. über einen internen 
die forstinvestments fallen in die kategorie der biologischen  prozess stellen wir sicher, dass die bewertungsbasis zu je-
vermögenswerte und beinhalten stehendes holz. sie wer- dem stichtag zu einer korrekten zuordnung zu den bewer-
den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert abzüglich  tungsleveln des ifrs 13 führt. 
veräußerungskosten bewertet. 
bei level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte markt-
pensionsgeschäfte und wertpapierleihe  preise auf aktiven märkten für identische finanzielle ver-
im rahmen von pensionsgeschäften erwerben wir als pen- mögenswerte, auf die munich re zum bewertungsstichtag 
sionsnehmer gegen zahlung eines betrags wertpapiere  zugreifen kann. wenn ein notierter preis auf einem aktiven 
mit der gleichzeitigen verpflichtung, diese zu einem späte- markt verfügbar ist, ist dieser stets zu berücksichtigen. wir 
ren zeitpunkt an den pensionsgeber zurückzuverkaufen.  haben dieser hierarchiestufe überwiegend aktien, aktien-
da die chancen und risiken aus den wertpapieren beim  fonds sowie börsengehandelte derivate und börsengehan-
pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht   delte nachrangige verbindlichkeiten zugeordnet. 
bilanziert. vielmehr ist in höhe des gezahlten betrags eine 
forderung gegenüber dem pensionsgeber unter den sons- bei den vermögenswerten, die level 2 zugeordnet werden, 
tigen kapitalanlagen, einlagen bei kreditinstituten, auszu- erfolgt die bewertung auf basis von modellen, die auf be-
weisen. zinserträge aus diesen geschäften zeigen wir im  obachtbaren marktdaten basieren. sofern das instrument 
ergebnis aus kapitalanlagen. von uns als pensionsgeber  eine festgelegte vertragslaufzeit besitzt, müssen die für 
abgegebene wertpapiere buchen wir dementsprechend  die bewertung verwendeten parameter über die gesamte 
nicht aus. gleichzeitig weisen wir in höhe des vom pen-  vertragslaufzeit des instruments beobachtbar sein. außer-
sionsnehmer erhaltenen betrags eine verbindlichkeit aus.   dem ordnen wir diesem level solche vermögenswerte zu, 
für die preise von preisanbietern zur verfügung gestellt 
wertpapiere, die wir im rahmen der wertpapierleihe ver-  werden, aber nicht nachweisbar ist, dass diese auf basis 
leihen, weisen wir weiterhin in der bilanz aus, da die wesent-  tatsächlicher markttransaktionen zustande gekommen 
lichen chancen und risiken, die aus ihnen resultieren, bei  sind. im wesentlichen haben wir dieser hierarchiestufe  
munich re verbleiben. von uns entliehene wertpapiere zei- inhaberschuldverschreibungen und rentenfonds, schuld-
gen wir folglich nicht in der bilanz. gebühren aus der wert- scheindarlehen, pfandbriefe, nachrangige wertpapiere, be-
papierleihe werden im ergebnis aus kapitalanlagen erfasst.  stimmte kreditstrukturen, nicht börsengehandelte derivate 
sowie physisches gas zugeordnet. 
ansatz von finanzinstrumenten 
wir erfassen finanzielle vermögenswerte zum handelstag.  bei vermögenswerten, die level 3 zugeordnet werden, ver-
wenden wir bewertungsmethoden, die auch auf nicht am 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte  markt beobachtbaren parametern basieren. dies ist nur zu-
ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, definiert  lässig, sofern keine beobachtbaren marktdaten verfügbar 
den beizulegenden zeitwert als den preis, den man in einer  sind. die verwendeten parameter spiegeln die annahmen 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  117 
konzernanhang 
von munich re darüber wider, welche einflussgrößen die  anschaffungskosten bei wertpapieren mit eigenkapital-
marktteilnehmer bei der preissetzung berücksichtigen  charakter als objektiver hinweis auf eine wertminderung 
würden. wir verwenden dazu die besten verfügbaren infor- gilt. diese regelungen werden durch interne richtlinien 
mationen, einschließlich unternehmensinterner daten.  konkretisiert. wir gehen davon aus, dass bei börsennotier-
ten aktien ein signifikantes absinken des beizulegenden 
bei den dieser bewertungsstufe zugeordneten beständen  zeitwerts vorliegt, wenn der marktwert im betrachtungs-
handelt es sich überwiegend um grundstücke und gebäude  zeitpunkt mindestens 20 % oder mindestens 6 monate  
sowie um immobilienfonds. fonds, die vorrangig in theore- unter den durchschnittlichen historischen gesellschafts-
tisch bewertete instrumente investieren, investitionen in  einstandskursen liegt. bei festverzinslichen wertpapieren 
infrastruktur und in private equity ordnen wir ebenfalls   sowie bei darlehen werden zur beurteilung, ob eine wert-
level 3 zu. dasselbe gilt für anteile an verbundenen, asso- minderung vorliegt, insbesondere hinweise auf erhebliche 
ziierten und gemeinschaftsunternehmen, die zum bei-  finanzielle schwierigkeiten des emittenten sowie die aktu-
zulegenden zeitwert bewertet werden, sowie für versiche- elle marktsituation und nachrichtenlage über einen emit-
rungsderivate.  tenten herangezogen. 
für darlehen sowie bankverbindlichkeiten, verbindlich-  wir ermitteln die anschaffungskosten auf basis der durch-
keiten aus finanztransaktionen und passivische anleihen,  schnittlichen gesellschaftseinstandskurse. die abschreibung 
die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden, ent- erfolgt bei wertminderung auf den beizulegenden zeitwert 
scheiden wir im einzelfall, welchem level der bewertungs- zum abschlussstichtag und wird erfolgswirksam erfasst. 
hierarchie die vorliegenden zeitwerte entsprechen. 
c  kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
veränderungen einzelner parameter können aufgrund  
ihrer hebelwirkung den ausgewiesenen zeitwert der nach  kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
level 3 bewerteten instrumente erheblich beeinflussen.  rungsverträgen bilanzieren wir zum marktwert. die unrea-
wenn wir im einzelfall derartige anpassungen bei der be- lisierten gewinne oder verluste aus marktwertänderungen 
wertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultieren- werden im ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungs-
den auswirkungen.  bezug berücksichtigt. ihnen stehen veränderungen der ent-
sprechenden versicherungstechnischen rückstellungen 
nettoergebnis aus kapitalanlagen  (siehe passivseite – d versicherungstechnische rückstel-
das nettoergebnis aus kapitalanlagen setzt sich zusam- lungen im bereich der fondsgebundenen lebensversiche-
men aus den laufenden erträgen, erträgen aus zuschrei- rung (brutto)) in gleicher höhe gegenüber, die in das ver- 
bungen, gewinnen und verlusten aus dem abgang von  sicherungstechnische ergebnis einbezogen werden. 
kapitalanlagen, sonstigen erträgen, abschreibungen auf 
kapitalanlagen sowie verwaltungs-, zins- und sonstigen  sonstige kapitalanlagen mit versicherungsbezug werden 
aufwendungen. die laufenden erträge und aufwendungen  nicht für das asset-liability-management eingesetzt. dazu 
aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden zeit- gehören versicherungsderivate, derivate zur absicherung 
wert bewerteten kapitalanlagen berechnen sich nach der  von variable annuities, wetter- und rohstoffderivate sowie 
effektivzinsmethode. das heißt, eventuell vorhandene  physisches gas. versicherungsderivate umfassen die in 
agien oder disagien werden ergebniswirksam über die  variable annuities eingebetteten derivate, die derivativen 
laufzeit verteilt.  bestandteile aus naturkatastrophenanleihen und aus ver-
briefungen von sterblichkeits- und morbiditätsrisiken, indi-
wertminderungen (impairment)  viduell ausgestaltete derivate auf versicherungsrisiken  
wir prüfen zu jedem bilanzstichtag, ob es bei unseren   sowie die derivativen bestandteile, die vom zugrunde liegen-
finanziellen vermögenswerten und gruppen finanzieller  den versicherungsvertrag getrennt wurden. zu den ver- 
vermögenswerte objektive substanzielle hinweise gibt, die  sicherungsderivaten gehören auch die in derivativer form 
auf eine wertminderung hindeuten. da für die erfassung  abgeschlossenen retrozessionen, die der absicherung 
von wertminderungen sowohl dem grunde nach als auch  übernommener versicherungsrisiken dienen. unter ver- 
der höhe nach ermessensentscheidungen zu treffen sind,  sicherungsrisiken verstehen wir solche risiken, die in  
haben wir hierzu einen prozess etabliert, der gewährleistet,  modifizierter form auch durch einen versicherungsvertrag 
dass zu jedem stichtag alle kapitalanlagen, bei denen eine  im sinne des ifrs 4 übernommen werden können. die 
wertminderung vorliegen könnte, identifiziert und einem  sonstigen kapitalanlagen mit versicherungsbezug werden 
impairmenttest unterzogen werden. auf basis dieser test- mit dem beizulegenden zeitwert bilanziert, wobei wir wert-
ergebnisse wird zunächst eine vorschlagsliste von kapital- veränderungen erfolgswirksam erfassen. bei physischem 
anlagen, für die eine wertminderung zu erfassen ist, erstellt.  gas ist der beizulegende zeitwert um die geschätzten ver-
diese wird dann einer nochmaligen verifizierung unter ein- kaufskosten zu reduzieren. 
beziehung des managements unterzogen. 
nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungs-
ias 39.59 enthält eine liste mit objektiven hinweisen auf  bezug 
wertminderungen finanzieller vermögenswerte. zusätz- das nettoergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungs-
lich bestimmt ias 39.61, dass der wesentliche oder nach- bezug entspricht in seiner zusammensetzung dem netto-
haltige rückgang des beizulegenden zeitwerts unter die  ergebnis aus kapitalanlagen. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  118 
konzernanhang 
d  anteil der rückversicherer an den  höher anzusetzen sind als in der steuerbilanz des betref-
fenden konzernunternehmens und sich diese differenzen 
versicherungstechnischen rückstellungen 
in der zukunft mit steuerlicher wirkung wieder ausgleichen 
die anteile unserer rückversicherer an den versicherungs- (temporäre differenzen). ebenso werden aktive latente 
technischen rückstellungen ermitteln wir gemäß den   steuern auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. aktive 
vertraglichen bedingungen aus den jeweiligen versiche- latente steuern werden erfasst, soweit aufgrund der steuer-
rungstechnischen rückstellungen; siehe passivseite –  lichen ergebnisplanung eine verwertung mit ausreichender 
c versicherungstechnische rückstellungen (brutto). boni- sicherheit zu erwarten ist. dabei wird ein in der regel fünf-
tätsrisiken werden berücksichtigt.  jähriger prognosezeitraum betrachtet. wir berücksichtigen 
die landesspezifischen steuersätze und die jeweilige steuer-
liche situation der konzerngesellschaft; teilweise verwenden 
e  forderungen 
wir zur vereinfachung einheitliche steuersätze für einzelne 
wir setzen die laufenden steuerforderungen entsprechend  sachverhalte oder tochterunternehmen. änderungen des 
der lokalen steuergesetzgebung und die sonstigen forde- steuersatzes und der steuergesetze, die am bilanzstichtag 
rungen mit ihren fortgeführten anschaffungskosten an.  bereits beschlossen sind, beachten wir. 
die werthaltigkeitsprüfung unserer forderungen erfolgt in 
einem zweistufigen prozess zunächst auf ebene einzelner  latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten werden 
posten und zusätzlich auf der grundlage von gruppen von  saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe steuersubjekt 
forderungen. die so ermittelte wertminderung wird auf- und dieselbe steuerbehörde betreffen. die saldierung wird 
wandswirksam erfasst. entfallen die gründe für die   dabei insoweit vorgenommen, als für die zugrunde liegenden 
abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame zuschrei- steuerforderungen und -verbindlichkeiten eine aufrechnung 
bung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten an- grundsätzlich möglich ist. 
schaffungskosten vor. 
i  übrige aktiva 
die laufenden steuerforderungen umfassen tatsächliche 
ertragsteuern der einzelnen gesellschaften, die sich auf  übrige aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort- 
der grundlage der jeweiligen nationalen besteuerung   geführten anschaffungskosten. abschreibungen erfolgen 
ergeben. sonstige steuerforderungen werden unter den  überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegte nutzungs-
sonstigen forderungen ausgewiesen.  dauer im durchschnitt 56 jahre beträgt. sofern erforder-
lich, werden die eigengenutzten grundstücke und bauten 
und die betriebs- und geschäftsausstattung außerplan- 
f  laufende guthaben bei kreditinstituten, 
mäßig ab- oder zugeschrieben. die abschreibungen und 
schecks und kassenbestand 
zuschreibungen werden auf die funktionsbereiche verteilt. 
die zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem nenn-
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen setzen sich  
wert aus. 
zusammen aus leasingverbindlichkeiten, bei oder vor der  
bereitstellung geleisteten leasingzahlungen, anfänglichen 
g  aktivierte abschlusskosten 
direkten kosten und rückbauverpflichtungen. die  
abschreibung der nutzungsrechte wird linear über den zeit-
in den aktivierten abschlusskosten werden provisionen 
raum des vertragsverhältnisses vorgenommen. eine reihe 
und andere variable kosten abgegrenzt, die unmittelbar 
von leasingverträgen, insbesondere von immobilien, ent-
bei abschluss oder verlängerung von versicherungsver- 
halten verlängerungs- und kündigungsoptionen. bei der 
trägen anfallen. in übereinstimmung mit ifrs 4 wenden 
bestimmung der vertragslaufzeiten wird die ausübung 
wir für die aktivierten abschlusskosten des lebenserstver-
bzw. nicht-ausübung solcher optionen nur berücksichtigt, 
sicherungsgeschäfts kein shadow accounting an. in der  
wenn sie hinreichend sicher sind. 
lebensversicherung sowie der langfristigen krankenerst-
versicherung werden die aktivierten abschlusskosten über 
j  zur veräußerung bestimmte 
die planmäßige laufzeit der verträge abgeschrieben. bei 
der bestimmung des abschreibungsbetrags berücksich-  vermögenswerte 
tigen wir eine rechnungsmäßige verzinsung sowie eine  
bestandsveränderung durch den abgang von verträgen.   bei den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten 
in der schaden- und unfallversicherung, der kurzfristigen  handelt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegen-
krankenerstversicherung sowie der krankenrückver-  wärtigen zustand veräußert werden können und deren 
sicherung schreiben wir die aktivierten abschlusskosten  veräußerung höchstwahrscheinlich ist. der posten kann 
üblicherweise linear über die durchschnittliche vertrags- einzelne vermögenswerte oder gruppen von vermögens-
laufzeit von bis zu fünf jahren ab.  werten enthalten. zur veräußerung bestimmte vermö-
genswerte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden zeit-
wert abzüglich verkaufskosten, sofern dieser niedriger ist 
h  aktive steuerabgrenzung 
als der buchwert. sie werden nicht mehr planmäßig abge-
aktive latente steuern müssen bilanziert werden, wenn aktiv- schrieben. bei finanzinstrumenten bleibt die bewertung 
posten in der konzernbilanz niedriger oder passivposten  unverändert, es ändert sich lediglich der ausweis. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  119 
konzernanhang 
passivseite  versicherungstechnischen rückstellungen sind die  
standards fas 60 (lebenserstversicherung ohne erfolgs-
a  eigenkapital  abhängige überschussbeteiligung, krankenerstversiche-
rung sowie der überwiegende teil der rückversicherungs-
der posten ausgegebenes kapital und kapitalrücklage  verträge), fas 97 (lebenserstversicherung nach dem 
enthält die von den aktionären der münchener rück ag  universal-life-modell, fondsgebundene lebensversiche-
auf die aktien eingezahlten beträge.  rungen sowie lebensrückversicherung für übernommene 
verträge nach fas 97) und fas 120 (lebenserstversiche-
als gewinnrücklagen weisen wir die gewinne aus,   rung mit erfolgsabhängiger überschussbeteiligung) der 
die konzernunternehmen seit ihrer zugehörigkeit zu  us gaap. kreditversicherungen werden nach den vor-
munich re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie  schriften des ifrs 4 bilanziert. 
erträge und aufwendungen aus veränderungen des kon-
solidierungskreises. darüber hinaus wird bei einer ände- die beitragsüberträge entsprechen den bereits verein-
rung von bilanzierungs- und bewertungsmethoden der  nahmten beiträgen, die auf künftige risikoperioden ent- 
anpassungsbetrag für frühere perioden, die nicht in den  fallen. diese beiträge werden in der erstversicherung für  
abschluss einbezogen werden, im eröffnungsbilanzwert  jeden versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
der gewinnrücklagen der frühesten dargestellten periode  rückversicherung verwenden wir zum teil pauschalsätze, 
erfasst. die gewinnrücklagen enthalten außerdem effekte  soweit die daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
aus neubewertungen von leistungsorientierten versor- berechnung erforderlich sind. die bildung von beitrags-
gungszusagen.  überträgen ist auf kurzfristiges versicherungsgeschäft  
beschränkt. dies betrifft die schadenversicherung sowie 
eigene aktien werden vom eigenkapital abgezogen. der  teile der unfall- und krankenversicherung. bei langfristi-
kauf, verkauf oder die einziehung dieser aktien erfolgt   gem geschäft wird eine deckungsrückstellung gebildet. 
erfolgsneutral innerhalb der eigenkapitalposten. 
die deckungsrückstellung wird bei langfristigem ver- 
in den übrigen rücklagen berücksichtigen wir vor allem  sicherungsgeschäft für die verpflichtungen aus garantier-
unrealisierte gewinne und verluste aus der bewertung von  ten ansprüchen der versicherungsnehmer in höhe des 
jederzeit veräußerbaren sonstigen wertpapieren zu beizu- versicherungsmathematisch errechneten werts gebildet. 
legenden zeitwerten, aus anteilen an nicht konsolidierten  dies betrifft die lebensversicherung sowie teile der kran-
verbundenen unternehmen sowie an assoziierten und   ken- und der unfallversicherung, soweit das geschäft nach 
gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der equity- art des lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird.  
methode bewerten. darüber hinaus sind hier die unreali- bewertet wird in der regel nach der prospektiven methode,  
sierten gewinne und verluste aus der equity-bewertung  indem die differenz der barwerte der zukünftigen leistun-
assoziierter und gemeinschaftsunternehmen enthalten.  gen und der zukünftigen beiträge gebildet wird. in die  
zudem werden die aus der währungsumrechnung aus-  berechnung gehen biometrische rechnungsgrundlagen 
ländischer tochterunternehmen resultierenden umrech- ein, insbesondere annahmen in bezug auf sterblichkeit, 
nungsdifferenzen sowie das bewertungsergebnis aus der  invalidisierung und morbidität, sowie annahmen zur kapi-
absicherung von zahlungsströmen (cashflow hedges) in  talanlageverzinsung, zum storno und zu kosten. diese 
den übrigen rücklagen ausgewiesen.  werden zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf realis-
tischer basis geschätzt und umfassen adäquate sicher-
b  nachrangige verbindlichkeiten  heitsmargen, die das änderungs-, irrtums- und zufalls- 
risiko berücksichtigen. 
nachrangige verbindlichkeiten umfassen verbindlichkei-
ten, die im liquidations- oder insolvenzfall erst nach den  in der rückversicherung erfolgt die bewertung teilweise 
forderungen anderer gläubiger erfüllt werden dürfen. sie  individuell für jedes einzelrisiko und teilweise kollektiv für 
werden mit fortgeführten anschaffungskosten nach der  rückgedeckte bestände. dafür werden biometrische rech-
effektivzinsmethode bewertet.  nungsgrundlagen verwendet, die auf tafeln der nationalen 
aktuarvereinigungen basieren. sie werden für den jeweili-
c  versicherungstechnische rückstellungen  gen rückversicherten bestand an die beobachteten wahr-
(brutto)  scheinlichkeiten für den eintritt eines versicherungsfalls 
angepasst. zinssätze werden so gewählt, dass sie die best-
die versicherungstechnischen rückstellungen werden in  mögliche schätzung der erwarteten kapitalerträge wider-
der bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor abzug des  spiegeln, abzüglich eines sicherheitsabschlags. für den 
anteils, der auf unsere rückversicherer entfällt; siehe   großteil des bestands werden diese annahmen zu beginn 
aktivseite – d anteil der rückversicherer an den versiche- des vertrags festgelegt und über die laufzeit nicht verändert. 
rungstechnischen rückstellungen. der rückversicherungs-
anteil wird anhand der einzelnen rückversicherungsver- in der erstversicherung wird in der regel jedes risiko indi-
träge ermittelt und bilanziert. die abschlusskosten aus  viduell bewertet. in der deutschen lebenserstversicherung 
versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie  werden biometrische rechnungsgrundlagen auf der basis 
über die laufzeit der verträge; siehe aktivseite – g akti- der tafeln der deutschen aktuarvereinigung e. v. verwendet. 
vierte abschlusskosten. grundlage für die bewertung der 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  120 
konzernanhang 
im übrigen erstversicherungsgeschäft kommen haupt- die übrigen versicherungstechnischen rückstellungen 
sächlich die tafeln der nationalen aktuarvereinigungen  enthalten überwiegend die rückstellung für beitragsrück-
zum einsatz. diskontiert wird in der lebenserstversiche- erstattung in der erstversicherung und die rückstellung 
rung mit einem rechnungszins, der durch den jeweiligen  für gewinnanteile in der rückversicherung. erstere wird  
aufsichtsrechtlichen höchstrechnungszins begrenzt ist. in  in der lebens- und krankenerstversicherung für verpflich-
der krankenerstversicherung werden zinssätze so gewählt,  tungen zur überschussbeteiligung der versicherungsneh-
dass sie der bestmöglichen schätzung der erwarteten   mer gebildet, die am bilanzstichtag noch nicht unwider- 
kapitalerträge abzüglich eines sicherheitsabschlags ent- ruflich den einzelnen verträgen zugeordnet sind. diese 
sprechen.  rückstellungen werden nach nationalen vorschriften aus-
schließlich für das deutsche erstversicherungsgeschäft  
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- gebildet; dabei verwenden wir in der regel einen retro-
rungsfälle wird zum bilanzstichtag gebildet für zahlungs- spektiven ansatz auf der grundlage aufsichtsrechtlicher 
verpflichtungen aus versicherungsverträgen, bei denen die  oder einzelvertraglicher regelungen. 
höhe der versicherungsleistung oder die fälligkeit noch 
unsicher ist. ein teil der rückstellung betrifft bekannte  daneben werden rückstellungen gebildet für latente bei-
versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte rück- tragsrückerstattung für die auf versicherungsnehmer ent-
stellungen bilden. zusätzlich sind aufwendungen für ver- fallenden anteile an den bewertungsunterschieden zwi-
sicherungsfälle berücksichtigt, deren eintritt noch nicht  schen ifrs und lokaler rechnungslegung. dabei werden 
bekannt ist. zudem werden rückstellungen gebildet für  die erwarteten zukünftigen quoten zur überschussbeteili-
bereits bekannte versicherungsfälle, deren ausmaß aber  gung zugrunde gelegt. für unrealisierte gewinne und  
später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. in  verluste aus jederzeit veräußerbaren kapitalanlagen, die  
all diesen rückstellungen sind jeweils aufwendungen für  direkt im eigenkapital erfasst werden (siehe aktivseite – 
interne und externe schadenregulierungskosten enthalten.  b kapitalanlagen – festverzinsliche oder nicht festverzins-
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- liche wertpapiere, die jederzeit veräußerbar sind), bilden 
rungsfälle beruht auf schätzungen. die tatsächlichen   wir die resultierende rückstellung für latente beitrags-
zahlungen können daher höher oder niedriger ausfallen.  rückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen 
angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige erfül- wir veränderungen dieser rückstellung erfolgswirksam. 
lungsbetrag. dabei werden erfahrungen der vergangen-
heit und annahmen in bezug auf die weitere entwicklung  angemessenheitstest 
(zum beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische ein- alle versicherungstechnischen rückstellungen werden  
flussfaktoren) berücksichtigt. in den zahlungen für ver-  in einem angemessenheitstest nach ifrs 4 (liability 
sicherungsfälle sind auch schätzanpassungen von im   adequacy test) regelmäßig überprüft. wenn aktuelle  
vorjahr gestellten abrechnungsverbindlichkeiten mit ent- erfahrungen zeigen, dass die auf der grundlage der  
sprechender auswirkung auf die rückstellung enthalten,  ursprünglichen annahmen gebildeten rückstellungen ab-
die aus einer veränderten einschätzung des zahlungsver- züglich der aktivierten abschlusskosten und der barwert 
haltens resultieren. die künftigen zahlungsverpflichtungen  der zugehörigen beiträge nicht ausreichen, um die erwar-
werden überwiegend nicht abgezinst. ausnahmen hiervon  teten zukünftigen leistungen zu decken, passen wir die 
gelten bei einigen rückstellungen für berufsunfähigkeits- betroffenen versicherungstechnischen rückstellungen er-
renten, renten in der arbeiterunfallversicherung und in   folgswirksam an und weisen dies in den erläuterungen zur 
anderen sparten der schaden- und unfallversicherung.  konzernbilanz als außerplanmäßige veränderungen aus; 
munich re verwendet bei der bestimmung der rückstel- siehe erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (2) sons-
lung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle eine  tige immaterielle vermögenswerte, aktiva (13) aktivierte 
reihe aktuarieller projektionsmethoden. sofern band-  abschlusskosten und passiva (21) deckungsrückstellung. 
breiten existieren, wird innerhalb dieser ein realistischer  die angemessenheit der beitragsüberträge sowie der 
schätzwert für den endschaden festgelegt. bei der   rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
anwendung der statistischen verfahren betrachten wir  fälle überprüfen wir in bezug auf den aktuell realistisch  
großschäden gesondert.  geschätzten künftigen erfüllungsbetrag, die angemessen-
heit der deckungsrückstellung prüfen wir auf der basis  
aktueller realistischer schätzungen der rechnungsgrund-
lagen, des anteiligen ergebnisses aus kapitalanlagen sowie 
(für überschussbeteiligte verträge) der künftigen über-
schussbeteiligung. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  121 
konzernanhang 
d  versicherungstechnische rückstellungen  daneben umfasst der posten die übrigen rückstellungen. 
wir bilden sie in höhe des voraussichtlichen bedarfs.  
im bereich der fondsgebundenen lebens-
sofern der zinseffekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
versicherung (brutto) 
abgezinst. 
dieser posten umfasst die deckungsrückstellung zu  
f  verbindlichkeiten 
lebenserstversicherungen, bei denen die versicherungs-
nehmer das anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
die verbindlichkeiten umfassen anleihen, depotverbind-
lebensversicherung). der wert der deckungsrückstellung 
lichkeiten, laufende steuer- und sonstige verbindlich- 
entspricht im wesentlichen dem marktwert der jeweiligen 
keiten. die finanziellen verbindlichkeiten bilanzieren wir 
kapitalanlagen, die unter aktivseite – c kapitalanlagen mit 
grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten. deri-
versicherungsbezug – kapitalanlagen aus fondsgebunde-
vative finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden 
nen lebensversicherungsverträgen ausgewiesen werden. 
zeitwert angesetzt. details zur ermittlung des beizulegen-
die veränderungen dieser rückstellung werden vollstän-
den zeitwerts sind unter aktivseite – b kapitalanlagen – 
dig im versicherungstechnischen ergebnis berücksichtigt. 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte dargestellt. 
soweit sie auf unrealisierten gewinnen und verlusten aus 
marktwertveränderungen der zugehörigen kapitalanlagen 
die laufenden steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch- 
beruhen, stehen diesen gegenläufige veränderungen  
liche ertragsteuern der einzelnen gesellschaften, die sich 
im ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
auf der grundlage der jeweiligen nationalen besteuerung 
gegenüber. 
ergeben. sonstige steuerverbindlichkeiten werden unter 
den sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
e  andere rückstellungen 
die verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen sind in den 
der posten umfasst unter anderem die rückstellungen  
sonstigen verbindlichkeiten enthalten. die leasingverbind-
für pensionen und ähnliche verpflichtungen. bei bei-
lichkeit stellt den barwert der eingegangenen zahlungs-
tragsorientierten pensionszusagen leisten die unternehmen 
verpflichtungen dar und beinhaltet als leasingzahlungen 
einen festen beitrag an einen versicherer oder einen pen-
feste zahlungen abzüglich etwaiger vom leasinggeber zu 
sionsfonds. die verpflichtung des unternehmens ist mit 
leistende leasinganreize, variable zahlungen, die an einen 
der zahlung des beitrags endgültig abgegolten. bei leis-
index oder zinssatz gekoppelt sind, erwartete restwert-
tungsorientierten pensionszusagen erteilen unternehmen 
zahlungen aus restwertgarantien, den ausübungspreis 
oder pensionsfonds dem mitarbeiter eine bestimmte pen-
einer kaufoption, wenn die ausübung als hinreichend  
sionszusage. die beiträge, die das unternehmen zur finan-
sicher eingeschätzt wurde, und strafzahlungen für die 
zierung zu zahlen hat, sind nicht im vorhinein festgelegt. 
kündigung des leasingverhältnisses, wenn in dessen lauf-
stehen den pensionsverpflichtungen vermögenswerte 
zeit berücksichtigt ist, dass eine kündigungsoption in  
einer rechtlich eigenständigen einheit gegenüber (zum 
anspruch genommen wird. leasingzahlungen werden mit 
beispiel eines fonds oder eines contractual trust agree-
dem zinssatz abgezinst, der dem leasingverhältnis zu-
ments in form einer doppelseitigen treuhand), die aus-
grunde liegt, sofern dieser bestimmbar ist. andernfalls er-
schließlich zur bedeckung der erteilten pensionsverspre-
folgt die abzinsung mit dem grenzfremdkapitalkostensatz. 
chen verwendet werden dürfen und dem zugriff etwaiger 
gläubiger entzogen sind (planvermögen), so sind die pen-
g  passive steuerabgrenzung 
sionsverpflichtungen unter abzug dieser vermögenswerte 
auszuweisen. übersteigt der beizulegende zeitwert der 
passive latente steuern müssen bilanziert werden, wenn 
vermögenswerte die zugehörigen ausgelagerten pensions-
aktivposten in der konzernbilanz höher oder passivposten 
verpflichtungen, ist dieser rückzahlungsanspruch unter 
niedriger anzusetzen sind als in der steuerbilanz des  
den sonstigen forderungen auszuweisen. 
betreffenden konzernunternehmens und sich diese diffe-
renzen in der zukunft mit steuerlicher wirkung wieder 
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt gemäß 
ausgleichen (temporäre differenzen); siehe aktivseite – 
ias 19, leistungen an arbeitnehmer, nach dem anwart-
h aktive steuerabgrenzung. 
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method). 
es werden nicht nur die am bilanzstichtag bekannten  
h  verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
anwartschaften und laufenden renten bewertet, sondern 
es wird auch ihre zukünftige entwicklung berücksichtigt.  zur veräußerung bestimmten vermögens-
die annahmen über die zukünftige entwicklung werden  werten 
entsprechend den gegebenheiten in den einzelnen ländern 
festgelegt.  in diesem posten sind verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
zusammen mit veräußerungsgruppen übertragen werden 
der zinssatz, mit dem die pensionsverpflichtungen abge- sollen; siehe aktivseite – j zur veräußerung bestimmte 
zinst werden, orientiert sich an den zinssätzen, die für  vermögenswerte. 
langfristige anleihen von emittenten bester bonität gelten 
(zum beispiel industrie- oder staatsanleihen). 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  122 
konzernanhang 
währungsumrechnung  wir sodann mit den stichtagskursen vom jahresende in 
euro um, ergebnisse mit quartalsdurchschnittskursen. 
die berichtswährung von munich re ist der euro (€).   umrechnungsdifferenzen, die hieraus resultieren, werden 
unsere tochterunternehmen erfassen differenzen aus der  im eigenkapital erfasst. 
fremdwährungsumrechnung in deren jeweiliger landes-
währung überwiegend erfolgswirksam. die so umgerech- die umrechnungskurse der für uns wichtigsten währungen 
neten nettovermögenswerte ausländischer tochterunter- lauten: 
nehmen, deren landeswährung nicht der euro ist, rechnen 
umrechnungskurse 
bilanz  erfolgsrechnung  erfolgsrechnung 
1 fremdwährungseinheit 
entspricht in €:  31.12.2019  vorjahr  q4 2019  q3 2019  q2 2019  q1 2019  q4 2018  q3 2018  q2 2018  q1 2018 
australischer dollar  0,6262  0,6158  0,6174  0,6167  0,6230  0,6273  0,6284  0,6289  0,6349  0,6396 
kanadischer dollar  0,6870  0,6405  0,6843  0,6810  0,6652  0,6621  0,6633  0,6576  0,6499  0,6434 
pfund sterling  1,1801  1,1141  1,1623  1,1086  1,1440  1,1464  1,1272  1,1206  1,1416  1,1323 
polnischer zloty  0,2352  0,2329  0,2334  0,2315  0,2336  0,2325  0,2327  0,2324  0,2346  0,2393 
schweizer franken  0,9200  0,8874  0,9126  0,9122  0,8874  0,8835  0,8801  0,8735  0,8517  0,8580 
us-dollar  0,8909  0,8748  0,9032  0,8993  0,8899  0,8806  0,8763  0,8596  0,8389  0,8139 
yen  0,0082  0,0080  0,0083  0,0084  0,0081  0,0080  0,0078  0,0077  0,0077  0,0075 
yuan renminbi  0,1279  0,1274  0,1282  0,1282  0,1304  0,1305  0,1267  0,1264  0,1316  0,1280 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  123 
konzernanhang 
segmentberichterstattung  mit beginn des ersten quartals 2019 wurde die methode 
für die kapitalanlagesteuerung in der rückversicherung 
die basis für die segmentierung unserer geschäftstätig- und somit die zuordnung zu den segmenten leben/ge-
keit bildet entsprechend dem „management-approach“ die  sundheit und schaden/unfall in der rückversicherungs-
interne steuerung von munich re.  gruppe verfeinert, um wesentliche sachverhalte detaillier-
ter zu berücksichtigen. die vorjahreszahlen wurden nicht 
wir haben fünf berichtspflichtige segmente identifiziert:  angepasst, da die veränderungen von untergeordneter be-
deutung sind. 
− rückversicherung leben/gesundheit: weltweites
lebens- und krankenrückversicherungsgeschäft bestimmte erstversicherer, deren geschäft spezialisierte 
− rückversicherung schaden/unfall: weltweites schaden-  lösungskompetenz benötigt, sind an die rückversicherung 
und unfallrückversicherungsgeschäft als risikoträger gekoppelt. deshalb betreiben wir deren 
− ergo leben/gesundheit deutschland: deutsches geschäft aus der rückversicherung heraus; entsprechend 
lebens- und krankenerstversicherungsgeschäft sowie sind sie den rückversicherungssegmenten zugeordnet. 
weltweites reiseversicherungsgeschäft und digital
ventures geschäft die ifrs-ergebnisbeiträge sind grundlage der planung und 
− ergo schaden/unfall deutschland: deutsches scha- strategie aller segmente. daher ist das ifrs-segment- 
den- und unfallerstversicherungsgeschäft (ohne digital ergebnis die einheitliche bemessungsgrundlage für die  
ventures) interne steuerung. 
− ergo international: erstversicherungsgeschäft von
ergo außerhalb deutschlands erträge und aufwendungen aus konzerninternen darlehen 
werden unkonsolidiert im posten sonstiges nicht operatives 
zum 1. januar 2019 wurde der ergo geschäftsbereich  ergebnis der jeweiligen segmente ausgewiesen. ansons-
direkt deutschland in digital ventures umbenannt.  ten erfolgt der ausweis nach eliminierung aller konzern- 
internen geschäftsvorfälle und beteiligungsverhältnisse. 
mit beginn des ersten quartals 2019 weisen wir in der 
segment-gewinn- und verlustrechnung das währungs- 
ergebnis aus transparenzgründen separat aus, siehe auch 
abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungs-
methoden und weitere anpassungen“. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  124 
konzernanhang 
segmentaktiva1 
rückversicherung 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
mio. €  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr 
a. immaterielle vermögenswerte  319  330  2.316  2.304 
b. kapitalanlagen 
i.  grundstücke und bauten einschließlich der bauten auf fremden 
grundstücken  190  433  2.369  2.150 
ii.  anteile an verbundenen unternehmen, assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  48  44  1.827  1.433 
davon: 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
nach der equity-methode bewertet  27  28  1.761  1.371 
iii. darlehen  471  178  536  701 
iv. sonstige wertpapiere 
1. jederzeit veräußerbar  22.661  19.689  50.533  49.116 
2. erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  83  122  897  634 
22.744  19.812  51.431  49.750 
v.  depotforderungen  4.791  4.890  3.082  2.286 
vi. sonstige kapitalanlagen  722  688  2.858  2.400 
28.967  26.044  62.103  58.718 
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug  1.070  745  290  97 
d. anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen 
rückstellungen  1.529  858  2.732  2.709 
e. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  10  0  157  414 
f.  übrige segmentaktiva  14.826  13.006  13.852  11.126 
summe der segmentaktiva  46.721  40.984  81.449  75.369 
segmentpassiva1 
rückversicherung 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
mio. €  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr 
a. nachrangige verbindlichkeiten  956  977  2.871  2.700 
b. versicherungstechnische rückstellungen (brutto) 
i.  beitragsüberträge  337  309  7.583  6.985 
ii.  deckungsrückstellung  12.607  12.107  26  26 
iii. rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  9.563  9.034  50.696  46.919 
iv. übrige versicherungstechnische rückstellungen  340  301  274  293 
22.848  21.751  58.579  54.222 
c. versicherungstechnische rückstellungen im bereich 
der fondsgebundenen lebensversicherung (brutto)  0  0  0  0 
d. andere rückstellungen  233  226  805  604 
e. verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung
bestimmten vermögenswerten  0  0  0  392 
f.  übrige segmentpassiva  10.522  8.938  8.049  7.189 
summe der segmentpassiva  34.559  31.891  70.303  65.108 
1  diese informationen finden sie als exceldownload im financial supplement unter www.munichre.com/ergebnisse-berichte. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  125 
konzernanhang 
ergo  gesamt 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
deutschland  deutschland  international 
31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr 
199  204  1.170  1.044  175  182  4.180  4.064 
3.101  2.937  225  221  105  111  5.989  5.851 
378  441  113  75  481  517  2.847  2.509 
322  387  43  9  471  502  2.625  2.296 
49.713  52.089  1.433  1.606  354  271  52.507  54.845 
56.676  50.603  5.334  4.625  16.353  15.240  151.558  139.272 
1.336  1.362  23  53  441  444  2.781  2.616 
58.013  51.965  5.357  4.678  16.794  15.684  154.338  141.888 
43  44  22  21  0  0  7.938  7.241 
1.329  1.012  74  270  161  149  5.144  4.518 
112.577  108.487  7.222  6.871  17.895  16.731  228.764  216.852 
5.216  4.673  0  0  2.587  2.909  9.163  8.424 
14  19  52  74  610  603  4.937  4.263 
0  269  0  1  234  344  400  1.029 
7.034  7.047  1.637  1.581  2.760  2.775  40.109  35.535 
125.039  120.701  10.082  9.572  24.262  23.542  287.553  270.168 
ergo  gesamt 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
deutschland  deutschland  international 
31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr  31.12.2019  vorjahr 
0  0  0  0  13  13  3.839  3.689 
282  250  507  484  1.809  1.762  10.518  9.790 
89.698  88.950  409  422  9.562  9.641  112.302  111.147 
2.970  2.886  4.779  4.670  2.868  2.848  70.875  66.356 
19.574  16.139  99  96  724  485  21.011  17.314 
112.525  108.225  5.793  5.672  14.962  14.736  214.706  204.607 
5.572  5.098  0  0  2.600  2.827  8.172  7.925 
1.992  1.662  1.061  918  1.200  972  5.291  4.383 
0  168  0  0  179  263  179  823 
4.282  4.156  631  741  1.306  1.218  24.790  22.241 
124.370  119.309  7.486  7.331  20.260  20.028  256.978  243.668 
eigenkapital  30.576  26.500 
summe der passiva  287.553  270.168 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  126 
konzernanhang 
segment-gewinn- und verlustrechnung1, 2 
rückversicherung 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
mio. €  2019  vorjahr  2019  vorjahr 
gebuchte bruttobeiträge  11.716  10.849  22.091  20.437 
1.  verdiente beiträge (netto) 10.540  9.868  20.566  18.618 
2.  technischer zinsertrag  652  637  1.215  1.144 
3.  leistungen an kunden (netto) –8.580  –7.855  –13.714  –12.140 
4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb (netto) –2.283  –2.146  –7.066  –6.372 
5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.–4.)  329  503  1.000  1.250 
6.  ergebnis aus kapitalanlagen  1.080  988  2.152  1.555 
7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug  30  17  65  3 
8.  sonstiges operatives ergebnis  62  58  –238  –130 
9.  umgliederung technischer zinsertrag  –652  –637  –1.215  –1.144 
10.  nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.–9.)  520  427  763  284 
11.  operatives ergebnis  849  930  1.764  1.534 
12.  sonstiges nicht operatives ergebnis –10  –26  –47  –80 
13.  währungsergebnis 47  27  149  19 
14.  finanzierungsergebnis –39  –36  –128  –48 
15.  ertragsteuern  –142  –168  –176  –289 
16.  konzernergebnis  706  729  1.562  1.135 
1  vorjahreswerte angepasst aufgrund ias 1 und ias 8, siehe abschnitt „änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und weitere anpassungen“. 
2  diese informationen finden sie als exceldownload im financial supplement unter www.munichre.com/ergebnisse-berichte. 
sonstige segmentangaben 
rückversicherung 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
mio. €  2019  vorjahr  2019  vorjahr 
zinserträge  899  753  1.137  1.103 
zinsaufwendungen  –31  –14  –29  –51 
planmäßige abschreibungen und amortisationen  –58  –62  –118  –111 
sonstige operative erträge  259  172  303  314 
sonstige operative aufwendungen  –198  –114  –541  –444 
ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
nach der equity-methode bewertet  2  1  162  113 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  127 
konzernanhang 
ergo  gesamt 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
deutschland  deutschland  international 
2019  vorjahr  2019  vorjahr  2019  vorjahr  2019  vorjahr 
9.238  9.345  3.500  3.377  4.912  5.057  51.457  49.064 
9.191  9.301  3.362  3.252  4.621  4.696  48.280  45.735 
4.196  2.737  75  76  591  73  6.729  4.667 
–11.701  –9.955  –2.056  –2.075  –3.633  –3.091  –39.685  –35.116 
–1.415  –1.530  –1.077  –1.087  –1.408  –1.451  –13.249  –12.587 
271  552  303  166  171  228  2.074  2.699 
3.916  3.502  157  133  430  348  7.737  6.526 
751  –493  0  0  330  –212  1.176  –685 
–61  –34  22  6  –39  –48  –254  –148 
–4.196  –2.737  –75  –76  –591  –73  –6.729  –4.667 
410  238  105  62  131  14  1.930  1.027 
681  790  408  228  302  242  4.004  3.725 
–305  –275  –212  –171  –92  –87  –665  –639 
–41  –82  –24  –13  –59  10  73  –39 
–23  –43  –5  –20  –27  –49  –222  –196 
–127  –127  –19  21  –19  –12  –483  –576 
187  264  148  45  105  103  2.707  2.275 
ergo  gesamt 
leben/gesundheit  schaden/unfall 
deutschland  deutschland  international 
2019  vorjahr  2019  vorjahr  2019  vorjahr  2.019  vorjahr 
2.902  2.922  99  92  349  360  5.387  5.230 
–60  –36  –17  –9  –23  –16  –161  –125 
–52  –52  –45  –43  –70  –83  –344  –351 
286  115  129  88  116  138  1.093  827 
–347  –149  –107  –83  –154  –187  –1.347  –976 
28  44  0  2  15  27  207  187 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  128 
konzernanhang 
erläuterungen zur ermittlung der schaden-kosten-quote1 
rückversicherung  ergo 
schaden/unfall 
schaden/unfall  deutschland  international2 
mio. €  2019  vorjahr  2019  vorjahr  2019  vorjahr 
verdiente beiträge (netto)  20.566  18.618  3.362  3.252  3.309  3.292 
leistungen an kunden (netto)  –13.714  –12.140  –2.056  –2.075  –2.129  –2.088 
aufwendungen für den versicherungsbetrieb 
(netto)  –7.066  –6.372  –1.077  –1.087  –1.012  –1.068 
anpassungen bei der ermittlung der schadenquote  9  8  30  41  23  41 
feuerschutzsteuer und andere aufwendungen  17  14  20  15  28  31 
aufwendungen für beitragsrückerstattung3   0  0  26  23  2  0 
sonstige versicherungstechnische erträge  –8  –6  –4  –3  –16  –25 
veränderung übrige versicherungstechnische 
rückstellungen und sonstige versicherungs- 
technische aufwendungen3  0  0  –11  7  8  35 
angepasste leistungen an kunden (netto)  –13.705  –12.132  –2.025  –2.033  –2.107  –2.047 
schadenquote  %  66,6  65,2  60,3  62,5  63,7  62,2 
schaden-kosten-quote  %  101,0  99,4  92,3  96,0  94,3  94,6 
1  erläuterungen zur schaden-kosten-quote finden sie im lagebericht unter wichtige steuerungsinstrumente. 
2  schaden/unfall-geschäft und kurzfristiges (nicht nach art der lebensversicherung betriebenes) krankenversicherungsgeschäft. 
3  keine anpassung bei rückversicherung schaden/unfall. 
langfristige vermögenswerte nach ländern1  gebuchte bruttobeiträge1 
mio. €  31.12.2019  vorjahr  gesamt 
deutschland  7.322  7.166  mio. €  2019  vorjahr 
usa  3.507  3.364  europa 
vereinigtes königreich  554  573  deutschland  13.285  13.397 
frankreich  429  377  vereinigtes königreich  5.193  5.276 
schweden  368  387  polen  1.593  1.542 
spanien  312  302  spanien  1.473  1.276 
polen  242  233  belgien  904  895 
malta  194  202  übrige  5.189  4.923 
italien  174  186  27.637  27.309 
österreich  142  161  nordamerika 
belgien  131  132  usa  12.274  11.260 
niederlande  94  115  kanada  2.209  1.956 
schweiz  93  91  14.482  13.216 
portugal  71  69  asien und australasien 
finnland  64  65  australien  1.697  1.987 
kanada  56  46  japan  1.435  985 
dänemark  54  24  china  1.381  1.366 
litauen  53  54  südkorea  300  284 
übrige  104  108  übrige  1.215  877 
gesamt  13.963  13.655  6.029  5.499 
1  die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriel- afrika, naher und mittlerer osten 
len vermögenswerte (insbesondere geschäfts- oder firmenwert), den eigen-  südafrika  694  655 
und fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien. 
vereinigte arabische emirate  379  428 
übrige  751  680 
investitionen in langfristige vermögenswerte pro segment1  1.824  1.763 
lateinamerika  1.486  1.277 
mio. €  2019  vorjahr  gesamt  51.457  49.064 
rückversicherung leben/gesundheit  53  190 
1  die zuordnung der beiträge erfolgt in der regel nach dem ort des versicherten 
rückversicherung schaden/unfall  276  1.043  risikos. 
ergo leben/gesundheit deutschland  332  241 
ergo schaden/unfall deutschland  193  151 
ergo international  73  62 
gesamt  926  1.688 
1  die langfristigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen die immateriel-
len vermögenswerte (insbesondere geschäfts- oder firmenwert), den eigen- 
und fremdgenutzten grundbesitz sowie anlagen in erneuerbare energien. 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  129 
konzernanhang   
 
erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva  die werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten, denen ein signifikanter teil des  
1  geschäfts- oder firmenwert  geschäfts- oder firmenwerts zugeordnet wurde, basieren 
auf den folgenden annahmen: 
entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts 
 
mio. €    2019   vorjahr 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    4.460   4.134 
kumulierte abschreibungen 31.12.   
vorjahr  –1.556   –1.550 
bilanzwert 31.12. vorjahr    2.904   2.584 
währungsänderungen    37   81 
zugänge    1   245 
abgänge    0   0 
umgliederungen    0   0 
abschreibungen    –1   –6 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    2.941   2.904 
kumulierte abschreibungen 31.12.   
geschäftsjahr  –1.557   –1.556 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    4.498   4.460 
  
zahlungsmittelgenerierende einheit   ressort global clients and north america   segment 
rückversicherung  ergo 
schaden/unfall  schaden/unfall deutschland 
zugeordneter geschäfts- oder firmenwert    1.896  929 
zum 31.12.2019 in mio. €    
grundlage für die berechnung    nutzungswert   nutzungswert 
des erzielbaren betrags   
wesentliche annahmen in bezug    in der detailplanungsphase (3 jahre)   für die detailplanung (4 jahre) erwarteten 
auf die planungsrechnung   rechneten wir mit steigenden beitrags-   wir bei moderat steigenden beitragseinnahmen 
(zum zeitpunkt der planung)  einnahmen und bei einer normalen   eine verbesserte schaden-kosten-quote. 
großschadenbelastung mit einer leicht    
verbesserten schaden-kosten-quote.   
    
grundsätzlich gingen wir von moderat   grundsätzlich gingen wir von moderat 
steigenden aktienmärkten und von einem  steigenden aktienmärkten und von einem 
stabilen zinsniveau aus.   stabilen zinsniveau aus. 
wachstumsraten nach    1,0 %  0,5 % 
detailplanungsphase    
diskontsatz    8,1 %   9,1 % 
 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  130 
konzernanhang   
 
die berechnung dieser nutzungswerte erfolgt auf der  nach der detailplanungsphase schätzen wir das langfristig 
grundlage von ausschüttungsfähigen planergebnissen,   erzielbare planergebnis auf basis eines angepassten letz-
basierend auf dem gegenwärtigen marktumfeld und der  ten planjahres und unter berücksichtigung von aus makro-
aktuellsten vom management genehmigten unterneh- ökonomischen prognosen abgeleiteten wachstumsraten 
mensplanung. die unternehmenspläne werden im dialog  und kapitalanlagerenditen. 
zwischen den operativen bereichen, den zuständigen con-
trolling-einheiten und dem vorstand erstellt, mindestens  als diskontsätze wurden mithilfe des capital asset pricing 
quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. die oben  model (capm) abgeleitete eigenkapitalkostensätze ver-
dargestellten wesentlichen annahmen zur entwicklung  wendet. die berechnungen erfolgten nach berücksichtigung 
der beitragseinnahmen und der schaden-kosten-quoten  von normalisierten steuern. in der tabelle wird für aus-
resultieren aus der aggregation der einzelunternehmens- weiszwecke jeweils ein korrespondierender diskontsatz vor 
pläne der gesellschaften einer zahlungsmittelgenerieren- steuern angegeben. es wurden sensitivitätsanalysen für die 
den einheit. die wesentlichen annahmen zur entwicklung  diskontsätze, die wachstumsraten und die ausschüttungs-
des aktienmarkts und des zinsniveaus werden auf der  fähigen planergebnisse durchgeführt. dabei wurde kein 
grundlage des gegenwärtigen marktumfelds festgelegt.  wertminderungsbedarf identifiziert.
 
2  sonstige immaterielle vermögenswerte 
entwicklung der sonstigen immateriellen vermögenswerte 
erworbene 
    versicherungsbestände   software 
       selbst geschaffen   sonstige 
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    1.299   1.304   462   413   1.343   1.244 
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr    –926   –870   –418   –383   –1.026   –972 
bilanzwert 31.12. vorjahr    373   433   44   30   317   272 
währungsänderungen    15   –6   0   –1   2   1 
zugänge                    
unternehmenszusammenschlüsse    0   0   0   25   0   1 
sonstige    0   0   25   23   237   134 
abgänge                    
verlust der beherrschung    0   0   0   0   0   –5 
sonstige    0   0   –5   0   –5   –7 
umgliederungen    0   0   –2   0   –4   –5 
zuschreibungen    0   0   0   0   0   0 
abschreibungen                    
planmäßig    –43   –55   –39   –33   –74   –73 
außerplanmäßig    0   0   0   0   –1   –1 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    346   373   24   44   471   317 
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr    –974   –926   –459   –418   –1.085   –1.026 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    1.319   1.299   483   462   1.556   1.343 
fortsetzung auf der nächsten seite 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  131 
konzernanhang   
 
→  erworbene 
erworbene  vertriebsnetze/  erworbene 
  markennamen   kundenstämme   lizenzen/patente 
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    223   222   661   679   330   295 
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr    –194   –193   –518   –568   –90   –84 
bilanzwert 31.12. vorjahr    29   29   143   111   240   211 
währungsänderungen    1   1   2   4   5   0 
zugänge                    
unternehmenszusammenschlüsse    0   0   0   38   0   24 
sonstige    1   0   0   10   0   11 
abgänge                    
verlust der beherrschung    0   0   0   0   0   0 
sonstige    0   0   –3   0   0   0 
umgliederungen    0   0   0   0   0   0 
zuschreibungen    0   0   0   0   0   7 
abschreibungen                    
planmäßig    –2   –1   –23   –22   –14   –13 
außerplanmäßig    0   0   0   0   0   0 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    29   29   118   143   232   240 
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr    –185   –194   –610   –518   –106   –90 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    214   223   727   661   338   330 
  
→ 
  übrige   gesamt 
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    34   85   4.352   4.243 
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr    –19   –66   –3.191   –3.137 
bilanzwert 31.12. vorjahr    15   18   1.161   1.105 
währungsänderungen    0   0   26   0 
zugänge              
unternehmenszusammenschlüsse    0   0   0   89 
sonstige    8   1   271   179 
abgänge              
verlust der beherrschung    0   0   0   –5 
sonstige    0   0   –14   –8 
umgliederungen    0   –1   –7   –6 
zuschreibungen    0   0   0   7 
abschreibungen              
planmäßig    –2   –3   –196   –200 
außerplanmäßig    0   0   –1   –1 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    21   15   1.240   1.161 
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr    –15   –19   –3.434   –3.191 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    36   34   4.674   4.352 
  
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als 
sicherheit auf immaterielle vermögenswerte bestehen  
in höhe von 107 (110) millionen €. verpflichtungen zum  
erwerb immaterieller vermögenswerte belaufen sich auf 
82 (7) millionen €. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  132 
konzernanhang   
 
3  grundstücke und bauten einschließlich  lem chancen-/risikoprofil der immobilie werden dabei 
zinssätze für wohngebäude von 1,2 % bis 3,5 % und für 
der bauten auf fremden grundstücken 
büro- und geschäftsgebäude von 1,0 % bis 6,3 % verwendet. 
entwicklung der grundstücke und bauten 
einschließlich der bauten auf fremden grundstücken  in den zugängen sind unter anderem zwei wohnimmobilien 
in hamburg und stuttgart und eine gewerbeimmobilie in 
mio. €     2019   vorjahr  münchen enthalten. 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr     7.107   6.423 
kumulierte abschreibungen   
die umgliederungen beinhalten vor allem die grundstücke 
31.12. vorjahr   –1.255   –1.302 
und bauten, die als zur veräußerung bestimmt klassifiziert 
bilanzwert 31.12. vorjahr     5.851   5.121 
sind. 
währungsänderungen     11   15 
zugänge           
nachträgliche anschaffungskosten    38   26  für den grundbesitz bestehen verfügungsbeschränkun-
unternehmenszusammenschlüsse    0   0  gen und verpfändungen als sicherheit in höhe von 1.133 
sonstige     307   672  (1.000) millionen €. die verpﬂichtungen zum erwerb von 
abgänge            grundbesitz belaufen sich auf 799 (78) millionen €. darin 
verlust der beherrschung     0   0  enthalten ist auch die verpflichtung zum kauf des büro-
sonstige     –22   –34  hochhauses 330 madison avenue in new york. 
zuschreibungen     22   169 
abschreibungen           
4  bewertungshierarchie der 
planmäßig     –130   –121 
außerplanmäßig     –7   –2  zeitwertbewertung von vermögenswerten 
umgliederungen     –81   6 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr     5.989   5.851  alle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert  
kumulierte abschreibungen    bewertet werden, sowie solche vermögenswerte, die zwar 
31.12. geschäftsjahr   –1.313   –1.255  in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr     7.302   7.107  werden, dieser jedoch im anhang anzugeben ist, ordnen wir 
 
einem level der bewertungshierarchie des ifrs 13 zu. aus- 
führungen zu den kriterien für die zuordnung zu den ein-
der beizulegende zeitwert der fremdgenutzten grundstücke 
zelnen leveln der bewertungshierarchie finden sie unter 
und bauten beträgt zum bilanzstichtag 11.589 (10.620) 
aktivseite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegen-
millionen €. bewertungen führen für den von der gruppe 
den zeitwerte. wir überprüfen regelmäßig zu jedem stich-
verwalteten bestand grundsätzlich konzerninterne gut- 
tag, ob die zuordnung unserer vermögenswerte zu den  
achter und für den von dritten verwalteten bestand externe 
leveln der bewertungshierarchie noch zutreffend ist. so-
gutachter durch. die grundstücke und bauten sind le-
fern sich veränderungen bei der basis für die bewertung 
vel 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe aktiv-
ergeben haben, weil beispielsweise ein markt nicht mehr 
seite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden 
aktiv ist oder weil bei der bewertung auf parameter zurück- 
zeitwerte. maßgeblich für die bewertung ist die ermittlung 
gegriffen wurde, die eine andere zuordnung erforderlich 
der nachhaltigkeit von einnahme- und ausgabeströmen 
machen, nehmen wir die notwendigen anpassungen vor. 
unter berücksichtigung der entwicklung der marktgegeben-
heiten am standort der immobilie. der beizulegende zeit-
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die  
wert wird objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen 
modelle, anhand derer die beizulegenden zeitwerte  
einzahlungsüberschüsse auf den bewertungszeitpunkt 
unserer bestände ermittelt werden, sofern keine markt-
diskontiert werden. je nach objektart und objektindividuel- 
preise verfügbar sind:
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  133 
konzernanhang   
 
bewertungsmethoden für vermögenswerte 
anleihen   preismethode   parameter   preismodell 
zinsrisiken           
schuldscheindarlehen/    theoretischer kurs   sektoren-, rating- bzw.  barwertmethode 
namensschuldverschreibungen  emittentenspezifische zinsstrukturkurve   
katastrophenanleihe (host)    theoretischer kurs   zinsstrukturkurve   barwertmethode 
mortgage loans    theoretischer kurs   sektorenspezifische zinsstrukturkurve  barwertmethode 
   
derivate    preismethode   parameter   preismodell 
aktien- und indexrisiken           
otc aktienoptionen    theoretischer kurs   notierung underlying  black-scholes (europ.), 
effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
geldmarktzinssatz  (amerik.) 
dividendenrendite    
aktien-forwards    theoretischer kurs   notierung underlying  barwertmethode 
geldmarktzinssatz 
dividendenrendite   
zinsrisiken           
zinsswaps    theoretischer kurs   csa-/swap-kurve   barwertmethode 
swaptions/zinsgarantie    theoretischer kurs   at-the-money-volatilitätsmatrix und skew  bachelier-modell/ 
ois-/swap-kurve   normal black 
zins-währungs-swaps    theoretischer kurs   swap-kurve  barwertmethode 
devisenkassakurse 
geldmarkt-zinsstrukturkurve   
inﬂation-swaps    theoretischer kurs   zero-coupon-inﬂation-swap sätze  barwertmethode 
ois-kurve   
renten-forwards (vorkäufe)    theoretischer kurs   notierung underlying  barwertmethode 
swap-kurve   
währungsrisiken           
devisenoptionen    theoretischer kurs   volatilitäts-skew  garman-kohlhagen (europ.) 
devisenkassakurse 
geldmarkt-zinsstrukturkurve   
devisentermingeschäfte    theoretischer kurs   devisenkassakurse  barwertmethode 
devisenforwardraten/-ticks 
geldmarktsätze   
sonstige geschäfte           
versicherungsderivate    theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode 
(ohne variable annuities)  historische ereignisdaten 
zinsstrukturkurve   
versicherungsderivate    theoretischer kurs   biometrische raten und stornoraten  barwertmethode 
(variable annuities)  volatilitäten 
zinsstrukturkurve 
devisenkassakurse   
katastrophenswaps    theoretischer kurs   marktwerte katastrophenanleihen  barwertmethode 
zinsstrukturkurve   
credit-default-swaps    theoretischer kurs   credit spreads  barwertmethode 
recovery rates  isda cds standard modell 
zinsstrukturkurve   
total-return-swaps auf    theoretischer kurs   notierung underlying index  indexverhältnisberechnung 
commodities   
commodity-optionen    theoretischer kurs   notierung underlying  black-scholes (europ.), 
effektive volatilitäten  cox, ross und rubinstein 
geldmarktzinssatz   (amerik.) 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  134 
konzernanhang   
 
anleihen mit eingebetteten    preismethode   parameter   preismodell 
derivaten 
kündbare anleihen    theoretischer kurs   geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white-modell 
emittentenspezifische spreads 
volatilitätsmatrix   
cms floater    theoretischer kurs   geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurve  hull-white-modell 
emittentenspezifische spreads 
volatilitätsmatrix   
cms floater mit variablen cap    theoretischer kurs   ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan) 
emittentenspezifische spreads 
volatilitäts-skew   
inverse cms floater    theoretischer kurs   ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan) 
emittentenspezifische spreads 
volatilitäts-skew   
cms steepener    theoretischer kurs   ois-/swap-zinsstrukturkurve  replikationsmodell (hagan) 
emittentenspezifische spreads  stochastisches volatilitäts- 
volatilitäts-skew  modell 
korrelationsmatrix   
konvergenzanleihen    theoretischer kurs   geldmarkt-/swap-zinsstrukturkurven  replikationsmodell (hagan) 
emittentenspezifische spreads  stochastisches volatilitäts- 
volatilitätsmatrix  modell 
korrelationsmatrix   
multitranchen    theoretischer kurs   at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/ 
skew  normal black, 
swap-kurve  barwertmethode 
geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sektoren-, rating- bzw. 
emittentenspezifische zinsstrukturkurve   
fis-schuldscheindarlehen    theoretischer kurs   at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/ 
skew  normal black, 
swap-kurve  barwertmethode 
geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sektoren-, rating- bzw. 
emittentenspezifische zinsstrukturkurve   
swaption notes    theoretischer kurs   at-the-money-volatilitätsmatrix und  bachelier-modell/ 
skew  normal black, 
swap-kurve  barwertmethode 
geldmarkt-zinsstrukturkurve 
sektoren-, rating- bzw. 
emittentenspezifische zinsstrukturkurve 
   
fonds    preismethode   parameter   preismodell 
immobilienfonds    –   –  net asset value 
alternative investmentfonds  –  –  net asset value 
(z. b. private equity, infrastruktur, 
forst) 
   
sonstiges    preismethode   parameter   preismodell 
immobilien    theoretischer marktwert   zinsstrukturkurve  barwertmethode oder 
marktmieten   wertgutachten 
alternative direktinvestments    theoretischer marktwert   u. a. zinsstrukturkurve  barwertmethode oder 
(z. b. infrastruktur, forst)  strompreis- und inﬂationsprognose   wertgutachten 
bankverbindlichkeiten    theoretischer marktwert   zinsstrukturkurve   barwertmethode 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  135 
konzernanhang   
 
versicherungsderivate (ohne variable annuities) werden  barer parameter statt. wir führen eine regelmäßige  
level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet. für die deri- plausibilisierung der zugelieferten bewertungen anhand 
vativen bestandteile aus katastrophenbonds basiert deren  vergleichbarer kapitalanlagen durch. 
bewertung auf den durch broker zugelieferten werten für 
die zugehörigen anleihen, weshalb eine quantifizierung  zum 31. dezember 2019 werden rund 12 (11) % der zum 
der verwendeten nicht beobachtbaren parameter nicht  beizulegenden zeitwert bewerteten kapitalanlagen level 1 
möglich ist. falls für individuell ausgestaltete versiche- der bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (85) % level 2 und 
rungsderivate keine beobachtbaren eingabeparameter zur  4 (5) % level 3, wie in nachfolgender tabelle dargestellt. 
verfügung stehen, werden die bewertungen mittels bar-
wertmethode anhand aktueller zinsstrukturkurven und   von den nach der equity-methode bewerteten assoziierten 
historischer ereignisdaten vorgenommen. aufgrund des  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen liegt ledig-
geringen volumens sind die auswirkungen alternativer  lich für eine gesellschaft ein notierter marktpreis vor. die-
eingangsparameter und annahmen unwesentlich.  ser beläuft sich auf 86 (96) millionen € und ist dem level 1 
der bewertungshierarchie zuzuordnen. 
die für die bewertung von variable annuities zu berück-
sichtigenden parameter werden entweder direkt aus  im geschäftsjahr haben wir die zuordnung bestimmter 
marktdaten abgeleitet, insbesondere volatilitäten, zins- kreditstrukturen zu einem bewertungslevel geändert. auf-
strukturkurven und devisenkassakursen, oder sie werden  grund einer verbesserten versorgung mit marktdaten  
von aktuariellen daten abgeleitet, insbesondere biometri- haben wir diese von ursprünglich level 3 nun auf level 2 
schen raten und stornoraten. die verwendeten storno-  gesetzt. weitere änderungen bei der zuordnung zu den 
raten werden in abhängigkeit vom spezifischen versiche- bewertungsleveln sind nicht erfolgt. bei den betragsmäßig 
rungsprodukt und von den aktuellen kapitalmärkten dyna- geringeren übertragungen, die level 3 der bewertungs- 
misch modelliert und liegen zwischen 0,5 % und 50 %. ver- hierarchie betreffen, handelt es sich um anpassungen an 
glichen mit den für die ermittlung der zeitwerte relevanten  unsere konzernvorgaben. 
marktrisikoparametern wären die auswirkungen eines  
anstiegs oder rückgangs der stornoraten auf den zeitwert  die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den end- 
immateriell. die annahmen zur sterblichkeit basieren auf  bestand für die kapitalanlagen, die level 3 der bewer-
den veröffentlichten sterbetafeln, die im hinblick auf die  tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 
zielmärkte und die erwartungen der aktuare angepasst  tabelle zu entnehmen. 
werden. der einﬂuss dieser sowie weiterer nicht beobacht-
barer annahmen ist nicht materiell. die abhängigkeit   die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfass-
zwischen unterschiedlichen kapitalmarktparametern wird  ten gewinne oder verluste zeigen wir im ergebnis aus  
durch entsprechende korrelationsmatrizen dargestellt. so- kapitalanlagen bzw. im ergebnis aus kapitalanlagen mit 
fern nicht beobachtbare parameter bei der bewertung dieser  versicherungsbezug, die im eigenkapital ausgewiesenen 
produkte verwendet werden, was überwiegend der fall ist,  gewinne oder verluste zeigen wir in der aufstellung der 
ordnen wir diese dem level 3 der bewertungshierarchie zu.  erfassten erträge und aufwendungen für das geschäfts-
jahr 2019 im posten unrealisierte gewinne und verluste 
bei den übrigen kapitalanlagen mit zuordnung auf level 3  aus kapitalanlagen, im eigenkapital erfasste gewinne 
handelt es sich überwiegend um externe fondsanteile   (verluste). die in der konzern-gewinn- und verlustrech-
(insbesondere private equity, immobilien sowie fonds, die  nung erfassten gewinne (verluste), die auf die zum ende 
in diverse vermögenswerte investieren, die theoretisch   des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfal-
bewertet werden). da es für diese keine regelmäßige kurs- len, weisen wir in der aufstellung der erfassten erträge und 
versorgung gibt, werden von den jeweiligen assetmanagern  aufwendungen für das geschäftsjahr 2019 im posten un-
die net asset values (navs) zugeliefert. es findet somit  realisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, in die 
durch uns keine eigene bewertung anhand nicht beobacht-  konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen, aus. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  136 
konzernanhang   
 
zuordnung der kapitalanlagen (inklusive der kapitalanlagen mit versicherungsbezug) zu einem level der bewertungshierarchie 
                31.12.2019 
mio. €     level 1   level 2   level 3   gesamt 
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen                   
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet     0   0   194   194 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,    
zum zeitwert bewertet   0   0   29   29 
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                   
festverzinslich     60   130.617   1.443   132.120 
nicht festverzinslich     13.577   1.747   4.114   19.438 
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                   
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1     324   1.939   0   2.263 
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert     182   363   0   545 
sonstige kapitalanlagen     0   10   302   313 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug     5.250   3.257   455   8.962 
gesamt     19.393   137.933   6.537   163.863 
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden                   
darlehen     0   62.161   2.684   64.844 
gesamt    0   62.161   2.684   64.844 
  
→ 
              vorjahr 
mio. €     level 1   level 2   level 3   gesamt 
zum beizulegenden zeitwert bewertete kapitalanlagen                   
anteile an verbundenen unternehmen, zum zeitwert bewertet     0   0   177   177 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen,    
zum zeitwert bewertet   0   0   36   36 
sonstige wertpapiere, jederzeit veräußerbar                   
festverzinslich     48   120.910   3.137   124.095 
nicht festverzinslich     10.451   1.316   3.410   15.177 
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum zeitwert bewertet                   
handelsbestände sowie derivate mit bilanziellem sicherungscharakter1     545   1.680   1   2.226 
bestände, als erfolgswirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert     167   242   0   410 
sonstige kapitalanlagen     0   10   255   265 
kapitalanlagen mit versicherungsbezug     4.914   3.270   233   8.417 
gesamt     16.125   127.429   7.249   150.803 
kapitalanlagen, die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden                   
darlehen     0   62.632   1.663   64.295 
gesamt    0   62.632   1.663   64.295 
1  enthalten sind die unter den übrigen aktiva ausgewiesenen derivate mit bilanziellem sicherungscharakter in höhe von 27 (20) millionen €. 
 
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten kapitalanlagen 
anteile an assoziierten 
anteile an verbundenen  unternehmen und gemein- 
unternehmen, zum  schaftsunternehmen, 
    zeitwert bewertet   zum zeitwert bewertet 
        
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bilanzwert 31.12. vorjahr    177   171   36   34 
gewinne und verluste    –16   –15   8   0 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)    –15   –17   4   –3 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    0   3   4   3 
erwerb    50   34   2   19 
verkäufe    –13   –14   –9   –19 
übertragung in level 3    4   0   0   2 
übertragung aus level 3    –8   0   –8   0 
marktwertänderung derivate    0   0   0   0 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    194   177   29   36 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste),   
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen  –14   –21   0   –3 
fortsetzung auf der nächsten seite 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  137 
konzernanhang   
 
→   
 
sonstige wertpapiere, 
  jederzeit veräußerbar 
    festverzinslich   nicht festverzinslich 
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bilanzwert 31.12. vorjahr    3.137   2.675   3.410   2.860 
gewinne und verluste    225   –50   –18   118 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)    83   –15   –29   24 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    142   –35   11   93 
erwerb    1.192   1.457   1.200   811 
verkäufe    –510   –944   –470   –383 
übertragung in level 3    0   0   0   3 
übertragung aus level 3    –2.602   0   –8   0 
marktwertänderung derivate    0   0   0   0 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    1.443   3.137   4.114   3.410 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste), 
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen    84   –14   –31   –15 
  
→  bestände, als  handelsbestände 
erfolgswirksam zum  sowie derivate 
zeitwert bewertet  mit bilanziellem  sonstige 
  klassifiziert   sicherungscharakter   kapitalanlagen 
           
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bilanzwert 31.12. vorjahr    0   0   1   2   255   36 
gewinne und verluste    0   0   0   0   53   –15 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung er-
fasste gewinne (verluste)    0   0   0   0   49   –15 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    0   0   0   0   4   0 
erwerb    0   3   0   0   23   234 
verkäufe    –1   0   –1   –1   –29   0 
übertragung in level 3    0   0   0   0   0   0 
übertragung aus level 3    0   –2   0   0   0   0 
marktwertänderung derivate    0   0   0   0   0   0 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    0   0   0   1   302   255 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste 
gewinne (verluste), die auf die zum ende des ge-
schäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen   0   0   0   0   49   –15 
  
→   
 
kapitalanlagen 
  mit versicherungsbezug   gesamt 
        
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr 
bilanzwert 31.12. vorjahr    233   304   7.249   6.082 
gewinne und verluste    83   43   336   81 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste)    77   33   169   7 
im eigenkapital erfasste gewinne (verluste)    6   10   167   74 
erwerb    198   14   2.666   2.571 
verkäufe    –65   –129   –1.097   –1.488 
übertragung in level 3    0   2   4   7 
übertragung aus level 3    0   0   –2.626   –2 
marktwertänderung derivate    6   –1   6   –1 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    455   233   6.537   7.249 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (verluste), 
die auf die zum ende des geschäftsjahres ausgewiesenen kapitalanlagen entfallen    75   –50   162   –118 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  138 
konzernanhang   
 
5  anteile an verbundenen unternehmen,  6  darlehen 
assoziierten unternehmen und 
zusammensetzung der darlehen 
gemeinschaftsunternehmen 
    bilanzwerte 
die zuschreibungen auf assoziierte unternehmen und  
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
gemeinschaftsunternehmen betrugen 46 (36) millionen €.  hypothekendarlehen    6.792   6.326 
sie verteilen sich auf folgende segmente: rückversiche- darlehen und vorauszahlungen 
rung schaden/unfall 45 (35) millionen €, rückversiche- auf versicherungsscheine    220   239 
rung leben/gesundheit 1 (0) million € und ergo inter-  übrige darlehen    45.495   48.280 
national 0 (1) millionen €.  gesamt    52.507   54.845 
  
die abschreibungen auf diese unternehmen betrugen 
1 (62) million €. sie entfielen nahezu vollständig auf das  bei den übrigen darlehen handelt es sich überwiegend um 
segment rückversicherung schaden/unfall.  pfandbriefe und staatsanleihen. 
im geschäftsjahr wurden anteile an den verlusten asso-  der beizulegende zeitwert der darlehen bestimmt sich 
ziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von  nach anerkannten bewertungsmethoden in einklang mit 
0 (1) millionen € bilanziell nicht erfasst. insgesamt betragen  dem barwertprinzip unter berücksichtigung beobachtbarer 
die bilanziell nicht erfassten verluste 4 (4) millionen €.  marktparameter; siehe hierzu (4) bewertungshierarchie 
der zeitwertbewertung von vermögenswerten. er beträgt 
weitere angaben zu verbundenen bzw. assoziierten unter- zum stichtag 64.654 (64.298) millionen €. 
nehmen und gemeinschaftsunternehmen sind dargestellt    
unter sonstige angaben (48) eventualverbindlichkeiten, 
sonstige finanzielle verpﬂichtungen, (49) maßgebliche be- rating der übrigen darlehen auf der basis fortgeführter  
schränkungen sowie im abschnitt „aufstellung des anteils- anschaffungskosten 
besitzes zum 31. dezember 2019 gemäß § 313 abs. 2 hgb“. 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
  
aaa    26.834   28.001 
aa    13.259   13.947 
aggregierte finanzinformationen über anteile an nach der  a    1.902   3.026 
equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen und  bbb und niedriger    2.743   2.309 
gemeinschaftsunternehmen 
kein rating    756   997 
gesamt    45.495   48.280 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
 
jahresergebnis nach steuern aus   
fortgeführten geschäftsbereichen  110   165 
ergebnis nach steuern aus    die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung  
aufgegebenen geschäftsbereichen  0   0  der führenden internationalen ratingagenturen. bei den 
direkt im eigenkapital    hypothekendarlehen sowie den darlehen und vorauszah-
erfasste erträge und aufwendungen  12   –17  lungen auf versicherungsscheine besteht praktisch kein 
gesamte erfasste erträge und  kreditrisiko. 
aufwendungen    122   148 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  139 
konzernanhang   
 
7  sonstige wertpapiere, jederzeit  erlöse aus veräußerungen 
veräußerbar 
mio. €    2019   vorjahr 
festverzinsliche wertpapiere    57.377   54.803 
bei rund 40 % der schuldtitel von kapitalgesellschaften 
nicht festverzinsliche wertpapiere        
handelt es sich um pfandbriefe sowie emissionen von  börsennotiert    11.609   11.547 
staatsgarantierten banken. der übrige bestand setzt sich  nicht börsennotiert    9.480   7.538 
zusammen aus emissionen von unternehmen außerhalb  gesamt    78.466   73.888 
des bankensektors, wobei jedes einzelrisiko weniger als    
1 % ausmacht, anleihen von banken sowie von landes- 
banken und asset-backed securities/mortgage-backed  realisierte gewinne und verluste 
securities. der weitgehende anteil an asset-backed 
securities/mortgage-backed securities wird in die rating- mio. €    2019   vorjahr 
gewinne aus dem abgang    2.658   2.027 
kategorie a oder besser eingestuft. verfügungsbeschrän-
festverzinsliche wertpapiere    1.521   1.053 
kungen und verpfändungen als sicherheit bestehen in 
nicht festverzinsliche wertpapiere    1.137   974 
höhe von 8.518 (8.015) millionen €. 2.389 (1.910) millio-
verluste aus dem abgang    –322   –768 
nen € der ausgewiesenen wertpapiere sind an dritte ver-
festverzinsliche wertpapiere    –221   –533 
liehen. verliehene papiere werden nicht ausgebucht, da die 
nicht festverzinsliche wertpapiere    –100   –234 
wesentlichen chancen und risiken, die aus ihnen resultie- gesamt    2.337   1.259 
ren, weiterhin bei munich re bleiben. von den unrealisier-   
ten gewinnen und verlusten von 14.370 (6.771) millionen € 
sind 6.223 (2.565) millionen € – nach abzug der rückstel- rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis  
lung für latente beitragsrückerstattung, latenter steuern,  beizulegender zeitwerte 
von nicht beherrschenden anteilen am eigenkapital und 
der konsolidierungs- und währungseffekte – im eigen-  mio. €    31.12.2019   vorjahr 
aaa    39.637   37.296 
kapital (übrige rücklagen) enthalten. 
aa    41.733   40.181 
a    22.597   20.562 
in den sonstigen wertpapieren, jederzeit veräußerbar, sind 
bbb    21.879   19.775 
auch beteiligungen gemäß § 271 abs. 1 hgb enthalten. 
niedriger    5.693   5.557 
 
kein rating    581   726 
gesamt    132.120   124.095 
  
die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der 
führenden internationalen ratingagenturen. 
 
zusammensetzung der sonstigen wertpapiere, jederzeit veräußerbar 
unrealisierte  fortgeführte 
    bilanzwerte   gewinne/verluste   anschaffungskosten 
mio. €    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
festverzinsliche wertpapiere                    
staatsanleihen                    
deutschland    6.620   6.524   1.081   806   5.539   5.718 
übrige eu    30.013   28.564   3.469   1.727   26.544   26.837 
usa    17.524   14.975   910   212   16.614   14.762 
sonstige    21.366   17.835   1.170   454   20.196   17.381 
schuldtitel von kapitalgesellschaften    47.990   44.865   2.873   943   45.117   43.921 
sonstige    8.607   11.333   1.236   811   7.371   10.522 
    132.120   124.095   10.738   4.953   121.381   119.142 
nicht festverzinsliche wertpapiere                    
aktien    13.287   10.181   2.837   1.246   10.450   8.935 
investmentfonds                    
aktienfonds    453   530   51   –13   402   543 
rentenfonds    1.818   1.463   55   37   1.763   1.425 
immobilienfonds    328   321   62   50   266   270 
sonstige    3.552   2.683   627   497   2.925   2.186 
    19.438   15.177   3.632   1.817   15.806   13.360 
gesamt    151.558   139.272   14.370   6.771   137.187   132.502 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  140 
konzernanhang   
 
8  sonstige wertpapiere, erfolgswirksam zum  die ratingkategorien orientieren sich an der einteilung der 
führenden internationalen ratingagenturen. 
zeitwert bewertet und kapitalanlagen mit 
versicherungsbezug 
die kapitalanlagen mit versicherungsbezug beinhalten 
kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
die als erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten wert- 
rungsverträgen von 7.726 (7.533) millionen € und sonstige 
papiere umfassen handelsbestände von 2.236 (2.206) mil-
kapitalanlagen mit versicherungsbezug von 1.437 (891) 
lionen € sowie wertpapiere und darlehen, die als erfolgs-
millionen €. 
wirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 
545 (410) millionen €. 
derivative finanzinstrumente werden bei munich re ein-
gesetzt, um zinsänderungs-, währungs- und sonstige 
die handelsbestände enthalten festverzinsliche wert- 
marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. dies ge-
papiere von 16 (15) millionen €, nicht festverzinsliche wert-
schieht innerhalb der einzelnen konzernunternehmen im 
papiere von 121 (113) millionen € sowie derivate von 2.099 
rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen vorschriften 
(2.078) millionen €. von den wertpapieren, die als erfolgs-
sowie zusätzlicher innerbetrieblicher richtlinien. ein aus-
wirksam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, ent-
fallrisiko ist bei börsengehandelten produkten sowie bei 
fallen 351 (217) millionen € auf festverzinsliche wert- 
zentral geclearten und besicherten otc-derivaten auf-
papiere und darlehen sowie 194 (193) millionen € auf nicht 
grund der täglichen anpassung der sicherheiten praktisch 
festverzinsliche wertpapiere. 43 (2) millionen € der als  
nicht gegeben. die außerbörslich abgeschlossenen unbe- 
erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten instrumente sind 
sicherten over-the-counter-derivate enthalten hingegen 
innerhalb eines jahres fällig. 
ein theoretisches risiko in höhe der wiederbeschaffungs-
kosten. daher wählt munich re für diese geschäfte nur 
verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als  
solche kontrahenten, die eine hohe bonität aufweisen, und 
sicherheit bestehen für wertpapiere, die als erfolgswirk-
tauscht täglich sicherheiten auf basis der aktuellen markt-
sam zum zeitwert bewertet klassifiziert werden, in höhe 
werte aus. 
von 0 (30) millionen €. 
  
munich re hält zum 31. dezember 2019 für derivate  
sicherheiten in form von barsicherheiten sowie wert- 
rating der festverzinslichen wertpapiere auf der basis  
papieren mit einem rating von mindestens aa. der beizu-
beizulegender zeitwerte 
legende zeitwert der wertpapiere beträgt 46 (29) millio-
mio. €    31.12.2019   vorjahr  nen €, die barsicherheiten belaufen sich auf rund 563 
aaa    2   25  (530) millionen €. die erhaltenen sicherheiten unterliegen 
aa    49   43  einem vollrechtsübertrag, werden aber nicht weiterverkauft 
a    49   44  oder verpfändet. 
bbb    29   25 
niedriger    2   1 
 
kein rating    235   95 
gesamt    367   232 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  141 
konzernanhang   
 
ausweis der derivate nach bilanzposten 
mio. €          31.12.2019   vorjahr 
  bilanzierung als     
beizulegender zeitwert  sicherungsbeziehung   bilanzausweis     
  nein  kapitalanlagen, sonstige wertpapiere, 
 erfolgswirksam zum zeitwert bewertet    2.099   2.078 
positiv 
  nein   kapitalanlagen mit versicherungsbezug    1.437   840 
  ja   übrige aktiva    27   20 
  nein       
negativ  verbindlichkeiten, sonstige verbindlichkeiten  –1.726  –1.579 
  ja       
gesamt          1.837   1.359 
 
  
obwohl munich re derivate grundsätzlich dazu einsetzt,  cashﬂow hedge die absicherung von zahlungsströmen 
um risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt  spielt bei schwankungen eine rolle, die beispielsweise 
 
nur ein anteil von 27 (18) millionen € die vorgaben des  durch variable zinszahlungen verursacht werden. bei 
ias 39 für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung.   munich re werden mit cashﬂow hedges überwiegend 
zinsrisiken abgesichert. hierfür setzen wir hauptsächlich 
ias 39 unterscheidet zwischen der absicherung beizule- zinsswaps ein. änderungen des beizulegenden zeitwerts 
gender zeitwerte (fair-value-hedge) und der absicherung  des sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem zweck 
von zahlungsströmen (cashﬂow hedge).  erfolgsneutral im eigenkapital. erst mit dem tatsächlichen 
kapitalab- oder -zuﬂuss, den der abgesicherte sachverhalt 
fair-value-hedge bei der absicherung beizulegender  verursacht, wird die so gebildete eigenkapitalposition  
zeitwerte wird die änderung des zeitwerts des sicherungs- erfolgswirksam aufgelöst. die dem ineffektiven teil der 
 
instruments zusammen mit der änderung des zeitwerts  absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeit-
des abgesicherten instruments erfolgswirksam in der kon- werts des sicherungsinstruments ist zum stichtag zu ver-
zern-gewinn- und verlustrechnung grundsätzlich unter  nachlässigen. zum stichtag ergibt sich eine eigenkapital-
dem posten ergebnis aus kapitalanlagen ausgewiesen. bei  position aus der absicherung von zahlungsströmen von  
munich re werden sicherungsbeziehungen in form einer  17 (16) millionen €. der saldierte beizulegende zeitwert  
absicherung beizulegender zeitwerte eingesetzt, um gezielt  der derivate, die in diese kategorie fallen, beläuft sich zum 
und effizient risiken aus zins- und sonstigen marktpreis- stichtag auf 27 (18) millionen €. 
änderungen zu mindern. für die absicherungen werden im 
wesentlichen swaps und forwards verwendet. zum jahres-  
ende bestanden keine fair-value-hedges.  
 
restlaufzeit und höhe der am bilanzstichtag abgesicherten zahlungsströme 
mio. €    < 1 jahr   1–2 jahre   2–3 jahre   3–4 jahre   4–5 jahre   > 5 jahre   31.12.2019   vorjahr 
nominalbeträge abge-   
sicherter transaktionen  139   0   0   0   0   90   229   379 
 
9  depotforderungen  10 sonstige kapitalanlagen 
die depotforderungen dienen unmittelbar als sicherheit  die sonstigen kapitalanlagen enthalten einlagen bei kredit-
für die von den zedenten in rückdeckung übernommenen  instituten von 3.776 (3.219) millionen €, anlagen in erneuer-
versicherungstechnischen rückstellungen und können   bare energien von 646 (662) millionen €, physisches gold 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. daher ist  von 409 (372) millionen € sowie forstinvestments von 313 
das kreditrisiko begrenzt. höhe und veränderungen der   (265) millionen €. unter den einlagen bei kreditinstituten 
depotforderungen leiten sich aus dem wert der verände- weisen wir 156 (130) millionen € forderungen gegenüber 
rungen der zugehörigen versicherungstechnischen rück- dem pensionsgeber für unsere als pensionsnehmer getätig-
stellungen für das in rückdeckung genommene versiche- ten echten pensionsgeschäfte aus. 
rungsgeschäft ab. insofern haben depotforderungen keine 
vertraglich fixierte fälligkeit, ihre abwicklung erfolgt  von den einlagen bei kreditinstituten sind 3.770 (3.216) 
grundsätzlich in abhängigkeit von der abwicklung der   millionen € innerhalb eines jahres fällig. bei diesen ein- 
korrespondierenden rückstellungen.  lagen entspricht der beizulegende zeitwert deshalb weit-
gehend den buchwerten. für die einlagen bei kreditinsti-
tuten bestehen verfügungsbeschränkungen und verpfän-
dungen als sicherheit in höhe von 12 (13) millionen €. 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  142 
konzernanhang   
 
entwicklung der anlagen in erneuerbare energien  12 sonstige forderungen 
mio. €    2019   vorjahr 
zusammensetzung der sonstigen forderungen 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    907   699 
kumulierte abschreibungen    mio. €    31.12.2019   vorjahr 
31.12. vorjahr  –245   –231  forderungen aus dem selbst abge-   
bilanzwert 31.12. vorjahr    662   468  schlossenen versicherungsgeschäft  3.133   2.586 
währungsänderungen    5   –4  abrechnungsforderungen aus dem   
zugänge         rückversicherungsgeschäft  8.690   6.808 
unternehmenszusammenschlüsse    0   213  übrige forderungen    9.716   7.845 
sonstige    19   0  gesamt    21.539   17.239 
abgänge           
verlust der beherrschung    0   2 
sonstige    –4   0 
von den forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
zuschreibungen    3   21 
versicherungsgeschäft entfallen 890 (747) millionen €  
abschreibungen        
auf forderungen gegenüber versicherungsvermittlern. in 
planmäßig    –40   –38 
den übrigen forderungen enthalten sind forderungen von 
außerplanmäßig    0   0 
umgliederung    0   0  7.273 (5.297) millionen €, die aus verträgen mit nicht sig-
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    646   662  nifikantem risikotransfer resultieren. diese verträge fallen 
kumulierte abschreibungen 31.12.    nicht in den anwendungsbereich des ifrs 4. 
geschäftsjahr  –285   –245 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    932   907  verfügungsbeschränkungen und verpfändungen als  
   sicherheit der übrigen forderungen bestehen in höhe von 
82 (73) millionen €. 
für anlagen in erneuerbare energien bestehen verfügungs-
beschränkungen und verpfändungen als sicherheit von 157  die übrigen forderungen enthalten barsicherheiten in 
(173) millionen €.  höhe von 679 (656) millionen €, die überwiegend für deri-
vategeschäfte gestellt werden. 
11  anteil der rückversicherer an den 
versicherungstechnischen rückstellungen  da der größte teil der sonstigen forderungen mit 14.189 
(11.878) millionen € eine laufzeit von weniger als einem 
anteil der rückversicherer an den versicherungstechnischen  jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden zeitwerte 
rückstellungen  dieser forderungen weitgehend den buchwerten. 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
zum 31. dezember 2019 verteilten sich unsere abrech-
beitragsüberträge    443   390 
nungsforderungen aus dem abgegebenen rückversiche-
deckungsrückstellung    1.525   823 
rungsgeschäft in anlehnung an die ratingkategorien von 
rückstellung für noch nicht   
abgewickelte versicherungsfälle  2.902   3.005  standard & poor’s folgendermaßen: 
übrige versicherungstechnische      
rückstellungen  67   46 
gesamt    4.937   4.263  rating der abrechnungsforderungen 
  
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
aaa    34   0 
details zu den anteilen der rückversicherer an den ver- 
aa    61   42 
sicherungstechnischen rückstellungen sind dargestellt 
a    23   44 
unter erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (20) bei-
bbb und geringer    9   10 
tragsüberträge, (21) deckungsrückstellung, (22) rückstel-
ohne externes rating    42   90 
lung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, (23) 
  
übrige versicherungstechnische rückstellungen sowie im 
risikobericht unter kreditrisiken. 
von allen unseren forderungen aus dem versicherungs- 
geschäft waren am bilanzstichtag 460 (371) millionen € 
länger als 90 tage fällig. die durchschnittlichen forde-
rungsausfälle der vergangenen drei jahre belaufen sich auf 
1.209 (864) millionen €. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  143 
konzernanhang   
 
13 aktivierte abschlusskosten  in den planmäßigen veränderungen ist neben abschrei-
bungen auch eine planmäßige verzinsung enthalten. 
aktivierte abschlusskosten 
unter die außerplanmäßigen veränderungen fallen zu- 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
und abschreibungen aufgrund von änderungen der den 
brutto    9.664   9.466 
berechnungen zugrunde liegenden annahmen, die eine 
anteil der rückversicherer    –393   –254 
anpassung der bewertung erforderlich machen. die außer-
netto    9.272   9.212 
planmäßigen veränderungen betragen im segment rück-
  
versicherung leben/gesundheit −85 (0) millionen €, im 
segment rückversicherung schaden/unfall −11 (37) mil- 
entwicklung der aktivierten abschlusskosten (brutto) 
lionen €, im segment ergo leben/gesundheit deutsch-
mio. €    31.12.2019   vorjahr  land −1 (−160) million € und im segment ergo internatio-
stand 31.12. vorjahr    9.466   9.563  nal −63 (−2) millionen €. 
währungsänderungen    132   –38 
veränderungen    im posten veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges 
konsolidierungskreis/sonstiges  –11   –133  weisen wir die aktivierten abschlusskosten der veräuße-
neu aktivierte abschlusskosten    4.047   3.147 
rungsgruppe in höhe von −9 (−85) millionen € aus. 
veränderungen        
planmäßig    –3.811   –2.949 
14 steuerabgrenzung 
außerplanmäßig    –160   –125 
stand 31.12. geschäftsjahr    9.664   9.466 
die in der konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und pas-
  
siven latenten steuern betreffen die nachfolgenden bilanz-
posten: 
steuerabgrenzung 
        31.12.2019      vorjahr 
mio. €    aktiv   passiv   aktiv   passiv 
aktiva              
a. immaterielle vermögenswerte    140   138   141   154 
b. kapitalanlagen    2.111   3.459   1.994   2.345 
c. kapitalanlagen mit versicherungsbezug    1   16   1   5 
e. forderungen    37   261   51   136 
i.  übrige aktiva    387   939   311   496 
gesamt aktiva    2.676   4.813   2.498   3.136 
               
passiva              
c. versicherungstechnische rückstellungen (netto)    3.169   4.761   3.045   4.625 
e. andere rückstellungen    1.309   270   908   238 
f.  verbindlichkeiten    462   12   214   21 
gesamt passiva    4.940   5.043   4.167   4.884 
               
verlustvorträge und steuergutschriften    648   0   532   0 
               
gesamt vor saldierung    8.264   9.856   7.197   8.020 
saldierungsbetrag    –7.948   –7.948   –6.652   –6.652 
gesamt    316   1.908   545   1.368 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  144 
konzernanhang   
 
auf temporäre differenzen von 125 (57) millionen € in   steuern auf abzugsfähige temporäre differenzen in höhe 
verbindung mit anteilen an tochterunternehmen und   von 214 (196) millionen € gebildet. 
assoziierten unternehmen, sogenannte outside basis dif-
ferences, wurden keine latenten steuern gebildet. weiter- nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen verlust-
hin wurden mangels werthaltigkeit keine aktiven latenten  vorträge und steuergutschriften aufgegliedert: 
  
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 
          31.12.2019         vorjahr 
mit darauf  ohne darauf  mit darauf  ohne darauf 
gebildeter  gebildete  gebildeter  gebildete 
aktiver  aktive  aktiver  aktive 
steuer-  steuer-  steuer-  steuer- 
mio. €    abgrenzung   abgrenzung   gesamt   abgrenzung   abgrenzung   gesamt 
körperschaftsteuerliche verlustvorträge                    
bis zu drei jahre vortragsfähig    11   19   30   30   35   65 
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig    176   139   315   205   164   369 
mehr als zehn jahre vortragsfähig    186   6   192   295   4   299 
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig    871   2.347   3.218   663   2.204   2.867 
    1.244   2.511   3.755   1.193   2.407   3.600 
gewerbesteuerliche verlustvorträge                    
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig    2.226   285   2.511   1.483   301   1.784 
    2.226   285   2.511   1.483   301   1.784 
steuerliche verlustvorträge aus veräußerungs-   
verlusten                  
bis zu drei jahre vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
mehr als zehn jahre vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
    0   0   0   0   0   0 
steuergutschriften                    
bis zu drei jahre vortragsfähig    0   11   11   5   8   13 
mehr als drei und bis zu zehn jahre vortragsfähig    0   102   102   49   66   115 
mehr als zehn jahre vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
zeitlich unbeschränkt vortragsfähig    0   0   0   0   0   0 
    0   113   113   54   74   128 
 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  145 
konzernanhang   
 
15 übrige aktiva  und geschäftsausstattung. auf vorausgezahlte ver- 
sicherungsleistungen entfallen 293 (303) millionen €,  
die übrigen aktiva enthalten vor allem sachanlagen,   auf derivate 27 (20) millionen € sowie auf sonstige  
davon 2.127 (2.178) millionen € eigengenutzte grund-  rechnungsabgrenzungsposten 158 (177) millionen €. 
stücke und bauten sowie 234 (219) millionen € betriebs- 
  
entwicklung der sachanlagen 
eigen-  betriebs- 
genutzte  und 
grundstücke  geschäfts- 
mio. €    und bauten   ausstattung   übrige   gesamt 
    2019   2019   2019   2019 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    3.348   962   28   4.338 
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr    –1.170   –743   –25   –1.938 
bilanzwert 31.12. vorjahr    2.178   219   4   2.400 
währungsänderungen    6   2   0   8 
zugänge              
unternehmenszusammenschlüsse    0   0   0   0 
sonstige    17   105   0   122 
abgänge              
verlust der beherrschung    0   0   0   0 
sonstige    –18   –9   –3   –31 
zuschreibungen    6   0   0   6 
abschreibungen              
planmäßig    –65   –82   0   –147 
außerplanmäßig    –1   0   0   –1 
umgliederungen    5   0   0   4 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    2.127   234   0   2.361 
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr    –1.234   –778   –13   –2.025 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    3.361   1.012   13   4.386 
  
→  eigen-  betriebs- 
       
genutzte  und 
grundstücke  geschäfts- 
mio. €    und bauten   ausstattung   übrige   gesamt 
    vorjahr   vorjahr   vorjahr   vorjahr 
bruttobuchwert 31.12. vorjahr    3.494   1.000   31   4.525 
kumulierte abschreibungen 31.12. vorjahr    –1.214   –760   –24   –1.998 
bilanzwert 31.12. vorjahr    2.280   241   7   2.527 
währungsänderungen    6   –1   0   5 
zugänge              
unternehmenszusammenschlüsse    0   2   0   2 
sonstige    13   69   1   83 
abgänge              
verlust der beherrschung    0   –2   0   –2 
sonstige    –2   –5   –1   –8 
zuschreibungen    58   0   0   58 
abschreibungen              
planmäßig    –64   –83   –4   –151 
außerplanmäßig    –1   0   0   –1 
umgliederungen    –111   –2   0   –113 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    2.178   219   4   2.400 
kumulierte abschreibungen 31.12. geschäftsjahr    –1.170   –743   –25   –1.938 
bruttobuchwert 31.12. geschäftsjahr    3.348   962   28   4.338 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  146 
konzernanhang   
 
der beizulegende zeitwert der grundstücke und bauten  die tochtergesellschaft ergo sigorta a.s., istanbul, 
beläuft sich auf 3.495 (3.222) millionen €. dieser ist   wurde in q3 2019 veräußert und entkonsolidiert. im selben 
level 3 der bewertungshierarchie zugeordnet; siehe aktiv- zeitraum sind ergo életbiztosító zrt, budapest, und das 
seite – b kapitalanlagen – ermittlung der beizulegenden  portfolio der ungarischen niederlassung von ergo ver- 
zeitwerte. die methodik zur ermittlung der beizulegenden  sicherung aktiengesellschaft, wien, abgegangen. das gilt 
zeitwerte ist unter erläuterungen zur konzernbilanz – ak- auch für vier immobilien der victoria lebensversicherung 
tiva (3) grundstücke und bauten einschließlich der bauten  aktiengesellschaft, düsseldorf, sowie für ein weiteres  
auf fremden grundstücken beschrieben.  objekt, das von mehreren versicherungsunternehmen von 
ergo gehalten wurde. alle immobilien waren zuvor als 
die aktivierten ausgaben für anlagen im bau betragen  kapitalanlagen im bestand der jeweiligen gesellschaft. 
12 (5) millionen € für grundbesitz und 14 (14) millionen € 
für betriebs- und geschäftsausstattung. verpﬂichtungen  in q4 2019 erfolgte zudem der abgang von ergo  
zum erwerb von grundbesitz machen 4 (10) millionen €  poist’ovňa a.s., bratislava, sowie des portfolios der irischen 
und zum erwerb von betriebs- und geschäftsausstattung  niederlassung von das legal expenses insurance com-
14 (6) millionen € aus.  pany limited, bristol. 
die nutzungsrechte aus leasingverhältnissen betragen  die übrigen rücklagen des konzerneigenkapitals enthalten 
zum 31. dezember 2019 375 millionen €. diese bestehen  aus veräußerungsgruppen 1,9 millionen €, die überwiegend 
im wesentlichen aus nutzungsrechten für grundstücke  auf unrealisierte gewinne aus festverzinslichen wert- 
und gebäude in höhe von 352 millionen €. die zugänge  papieren entfallen, und 2,7 millionen €, die unrealisierte 
zu den nutzungsrechten im geschäftsjahr 2019 betragen  verluste aus der währungsrücklage betreffen. 
116 millionen €. der abschreibungsaufwand beträgt im 
geschäftsjahr 82 millionen €.  die zuordnung der zur veräußerung bestimmten lang- 
fristigen vermögenswerte auf die segmente ist in unserer 
16 zur veräußerung bestimmte  segmentberichterstattung dargestellt. geschäftsvorfälle 
zwischen der veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
vermögenswerte 
geschäftsbereichen des konzerns wurden weiterhin voll-
zum bilanzstichtag ist die cannock chase gruppe, eine  ständig eliminiert. in der nachfolgenden tabelle sind die 
gruppe von sieben niederländischen tochterunternehmen  vermögenswerte und verbindlichkeiten aus der veräuße-
der das legal finance b.v., amsterdam, als zur veräuße- rungsgruppe und den zur veräußerung gehaltenen ver- 
rung bestimmt klassifiziert worden. im rahmen dieser  mögenswerten dargestellt: 
klassifizierung waren keine bewertungsanpassungen     
erforderlich. der verkauf der gruppe wird im verlauf des 
jahres 2020 erwartet.  zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte  
oder veräußerungsgruppen 
darüber hinaus wurden eine von der mr beteiligungen 18. 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
gmbh & co. immobilien kg, grünwald, sowie sechs von  aktiva        
der münchener rückversicherungs-gesellschaft aktienge- grundstücke und bauten einschließlich  
sellschaft, münchen, gehaltene fremdgenutzte immobilien  der bauten auf fremden grundstücken  77   102 
als zur veräußerung bestimmt klassifiziert. aus dieser  sonstige wertpapiere,   
klassifizierung waren keine bewertungsanpassungen er- jederzeit veräußerbar  108   288 
forderlich. der verkauf aller immobilien erfolgte ende feb- sonstige kapitalanlagen    8   16 
übrige aktiva der veräußerungsgruppe   207   622 
ruar 2020. 
summe der vermögenswerte    400   1.029 
passiva        
vier in osteuropa tätige versicherungsgesellschaften von 
versicherungstechnische   
ergo sind zum bilanzstichtag noch als zur veräußerung 
rückstellungen (brutto)  159   749 
bestimmt klassifiziert. die erstmalige klassifizierung fand  übrige passiva der veräußerungs-  
in q4 2018 statt. die verkäufe werden im ersten halbjahr  gruppe  20   74 
2020 erwartet.   summe der verbindlichkeiten    179   823 
  
zudem wird die als at-equity gehaltene beteiligung an 
apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad,   die in der tabelle ausgewiesenen sonstigen wertpapiere, 
weiterhin als ein zur veräußerung bestimmter vermögens- jederzeit veräußerbar, sind alle dem level 2 der bewertungs-
wert klassifiziert.  hierarchie zugeordnet. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  147 
konzernanhang   
 
erläuterungen zur konzernbilanz – passiva  2019 durch den vorstand der münchener rück ag  
beschlossene programm 2019/2020, das den erwerb  
17  eigenkapital  von aktien im wert von bis zu 1 milliarde € bis zur haupt-
versammlung 2020 vorsieht. 
das grundkapital von 587.725.396,48 € gliedert sich zum 
31. dezember 2019 in insgesamt 144.317.861 voll eingezahlte  die anschaffungskosten der aktien, die zum geschäfts- 
und stimmberechtigte nennwertlose namensaktien. die  jahresende im besitz von konzerngesellschaften waren, 
anzahl der aktien im umlauf hat sich wie folgt entwickelt:  betrugen insgesamt 660.137.565,26 €. 
 
für das geschäftsjahr 2018 wurden 1.335 millionen € an 
entwicklung der aktien im umlauf  die anteilseigner der münchener rück ag ausgeschüttet. 
dies entsprach einer dividende von 9,25 € je gewinnbe-
stückzahl    2019   vorjahr 
rechtigter aktie. 
stand 31.12. vorjahr    145.797.378   151.259.431 
 
abgänge        
erwerb zur einziehung   
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
(aktienrückkaufprogramm)  –4.336.780   –5.462.053 
stand 31.12. geschäftsjahr    141.460.598   145.797.378 
mio. €    31.12.2019 
 
genehmigtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)    10 
  
genehmigtes kapital 2017 (bis zum 25. april 2022)    280 
am 31. dezember 2019 waren 2.857.263 aktien der   gesamt    290 
münchener rück ag mit einem rechnerischen nennwert   
von ca. 11,6 millionen € im bestand von konzerngesell-   
schaften. das entspricht einem anteil am grundkapital  zusammensetzung des bedingten kapitals 
von rund 2,0 %. 
mio. €    31.12.2019 
munich re kaufte im geschäftsjahr 4.336.780 eigene  bedingtes kapital 2015 (bis zum 22. april 2020)    117 
aktien zurück. sie betreffen das am 9. april 2019 beendete  gesamt    117 
aktienrückkaufprogramm 2018/2019 und das am 19. märz   
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  148 
konzernanhang   
 
steuereffekte, die in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen enthalten sind 
    2019   vorjahr 
  vor     nach  vor     nach 
mio. €  steuern  steuer   steuern   steuern  steuer   steuern 
währungsumrechnung    422   0   422   345   0   345 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen   4.686   –1.025   3.661   –2.563   434   –2.129 
veränderung aus der equity­bewertung    –16   0   –15   47   0   47 
veränderung aus cashflow hedges    2   –1   1   0   0   0 
neubewertungen aus leistungsorientierten   
versorgungszusagen  –592   181   –411   107   –29   78 
sonstige veränderungen    4   0   4   –1   0   –1 
direkt im eigenkapital erfasste   
erträge und aufwendungen  4.506   –845   3.661   –2.064   405   –1.659 
 
  
die direkt im eigenkapital erfassten steuern in höhe von  bewertung auf parameter zurückgegriffen wurde, die  
−845 (405) millionen € beinhalten latente steuern in höhe  eine andere zuordnung erforderlich machen, nehmen wir 
von −854 (368) millionen € und laufende steuern auf   die notwendigen anpassungen vor. 
unrealisierte gewinne und verluste in den kapitalanlagen 
in höhe von 9 (37) millionen €.  für die zur bewertung von derivaten verwendeten bewer-
tungsmodelle verweisen wir auf die tabelle und ausfüh-
angaben zum kapitalmanagement finden sie im lage-  rungen unter erläuterungen zur konzernbilanz – aktiva (4) 
bericht unter finanzlage – kapitalausstattung.  bewertungshierarchie der zeitwertbewertung von ver- 
mögenswerten. die bewertung der nachranganleihen, für 
18 bewertungshierarchie der  die keine marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
barwertverfahren unter berücksichtigung beobachtbarer 
zeitwertbewertung von verbindlichkeiten  
marktparameter. für die bewertung der von uns begebenen 
alle finanziellen verbindlichkeiten, die zum beizulegenden  anleihe verwenden wir die von preisprovidern zur ver- 
zeitwert bewertet werden, bzw. solche finanziellen ver- fügung gestellten marktwerte der korrespondierenden  
bindlichkeiten, die zwar in der bilanz nicht zum beizu-  aktiva. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte unserer 
legenden zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im   verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten erfolgt anhand 
anhang anzugeben ist, ordnen wir einem level der bewer- der barwertmethode, teilweise ausschließlich unter ver-
tungshierarchie des ifrs 13 zu.  wendung beobachtbarer marktparameter, teilweise auch 
unter berücksichtigung nicht beobachtbarer parameter. 
wir überprüfen zu jedem stichtag, ob die zuordnung  
dieser verbindlichkeiten zu den leveln der bewertungs-  die folgende tabelle zeigt die zuordnung der finanziellen 
hierarchie noch zutreffend ist. sofern sich veränderungen  verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie: 
bei der basis für die bewertung ergeben haben, weil bei-  
spielsweise ein markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  149 
konzernanhang   
 
zuordnung der finanziellen verbindlichkeiten zu einem level der bewertungshierarchie 
                31.12.2019 
mio. €    level 1   level 2   level 3   gesamt 
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten                  
sonstige verbindlichkeiten                  
derivate    55   939   731   1.726 
gesamt    55   939   731   1.726 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten                  
nachrangige verbindlichkeiten    4.288   59   2   4.348 
anleihen    384   0   0   384 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    0   250   302   552 
sonstige verbindlichkeiten aus finanztransaktionen    0   29   16   45 
gesamt    4.671   338   320   5.329 
  
→ 
              vorjahr 
mio. €     level 1   level 2   level 3   gesamt 
zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten                  
sonstige verbindlichkeiten                  
derivate    139   788   652   1.579 
gesamt    139   788   652   1.579 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten                  
nachrangige verbindlichkeiten    4.002   55   2   4.059 
anleihen    354   0   0   354 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten    0   101   463   564 
sonstige verbindlichkeiten aus finanztransaktionen    0   388   32   419 
gesamt    4.356   544   497   5.397 
 
  
wir bewerten derzeit nur derivate mit negativem markt- die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfass-
wert zum beizulegenden zeitwert. von diesen ordnen   ten gewinne oder verluste zeigen wir im ergebnis aus  
wir die versicherungsderivate level 3 der bewertungs-  kapitalanlagen mit versicherungsbezug, die im eigenkapital 
hierarchie zu.  ausgewiesenen gewinne oder verluste zeigen wir in der 
aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen für 
die überleitungsrechnung vom anfangs- auf den end-  das geschäftsjahr 2019 im posten unrealisierte gewinne 
bestand für diese versicherungsderivate ist der folgenden  und verluste aus kapitalanlagen, im eigenkapital erfasste 
tabelle zu entnehmen:  gewinne (verluste). die in der konzern-gewinn- und ver-
  lustrechnung erfassten gewinne (verluste), die auf die zum 
ende des geschäftsjahres ausgewiesenen verbindlichkeiten 
überleitungsrechnung der level 3 zugeordneten verbindlichkeiten  entfallen, weisen wir in der aufstellung der erfassten erträge 
und aufwendungen für das geschäftsjahr 2019 im posten 
sonstige verbindlichkeiten 
unrealisierte gewinne und verluste aus kapitalanlagen, in 
erfolgswirksam zum 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung übernommen 
    zeitwert bewertet 
aus. 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
bilanzwert 31.12. vorjahr    652   471 
gewinne und verluste    144   –59 
in der konzern-gewinn- und   
verlustrechnung erfasste 
gewinne (verluste)  164   –41 
im eigenkapital erfasste gewinne   
(verluste)  –20   –18 
erwerb    284   239 
verkäufe    –66   –116 
übertragung in level 3    0   0 
übertragung aus level 3    0   0 
marktwertänderung derivate    6   –1 
bilanzwert 31.12. geschäftsjahr    731   652 
in der konzern-gewinn- und   
verlustrechnung erfasste gewinne 
(verluste), die auf die zum ende 
des geschäftsjahres ausgewiesenen 
verbindlichkeiten entfallen  164   –23 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  150 
konzernanhang   
 
19 nachrangige verbindlichkeiten  der beizulegende zeitwert der nachrangigen verbindlich-
keiten beträgt zum bilanzstichtag 4.348 (4.059) millio-
bis zum zeitpunkt der frühesten kündigungsmöglich-  nen €. für die anleihen der münchener rück ag liegen als 
keiten erfolgen bei den anleihen der münchener rück ag   beizulegende zeitwerte die börsenwerte vor. für die übrigen 
liquiditätsabﬂüsse in höhe der jeweiligen zinszahlungen.  nachrangigen verbindlichkeiten ziehen wir barwertverfahren 
im geschäftsjahr betrugen diese 171 (176) millionen €. da- unter verwendung beobachtbarer marktparameter heran, 
nach sind die liquiditätsabﬂüsse variabel und hängen vom  um die beizulegenden zeitwerte zu ermitteln. 
jeweiligen zinsniveau ab. für die namensschuldverschrei-  
bungen der ergo versicherung aktiengesellschaft sowie 
für die anleihe der hsb group ist der mittelabﬂuss variabel 
in abhängigkeit vom jeweiligen zinsniveau. 
 
zusammensetzung der nachrangigen verbindlichkeiten 
mio. €    a.m. best   fitch   moody’s   s&p  31.12.2019   vorjahr 
münchener rück ag, münchen, bis 2029 3,25 %, anschließend   
variabel, 1.250 millionen €, anleihe 2018/2049  –   a   a2 (hyb)   –   1.261   1.236 
münchener rück ag, münchen, bis 2022 6,25 %, anschließend   
variabel, 900 millionen €, anleihe 2012/2042  a+   a   –   a   932   897 
münchener rück ag, münchen, bis 2022 6,625 %,   
anschließend variabel, 450 millionen £, anleihe 2012/2042  a+   a   –   a   552   501 
münchener rück ag, münchen, bis 2021 6,00 %, anschließend   
variabel, 1.000 millionen €, anleihe 2011/2041  a+   a   –   a   1.034   997 
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,   
sekundärmarktrendite bund (österreich) +70 bp, 6 millionen €, 
namensschuldverschreibung 2001/unbegrenzte laufzeit  –   –   –   –   6   6 
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien,   
sekundärmarktrendite bund (österreich) +70 bp, 7 millionen €, 
namensschuldverschreibung 1998/unbegrenzte laufzeit  –   –   –   –   7   7 
hsb group inc., delaware, libor +91 bp,   
76 millionen us$, anleihe 1997/2027  –   –   –   –   48   46 
gesamt                3.839   3.689 
 
  
20 beitragsüberträge  entwicklung der beitragsüberträge (brutto) 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
beitragsüberträge 
stand 31.12. vorjahr    9.790   8.857 
mio. €    31.12.2019   vorjahr  währungsänderungen    195   96 
brutto    10.518   9.790  veränderungen   
anteil der rückversicherer    –443   –390  konsolidierungskreis/sonstiges  –51   –208 
netto    10.075   9.400  gebuchte beiträge    51.457   49.064 
verdiente beiträge    –50.873   –48.019 
 
stand 31.12. geschäftsjahr    10.518   9.790 
  
 
  
im posten veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges 
weisen wir die beitragsüberträge der veräußerungsgruppe 
in höhe von 0 (−124) millionen € aus. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  151 
konzernanhang   
 
21 deckungsrückstellung  die unter veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges 
ausgewiesene veränderung betrifft mit 280 (360) millio-
deckungsrückstellung  nen € sparbeiträge für kapitalisierungsprodukte und mit 
644 (548) millionen € umgliederungen aus der rückstel-
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
lung für beitragsrückerstattung. weiterhin ist hier die  
brutto    112.302   111.147 
deckungsrückstellung der veräußerungsgruppe in höhe 
anteil der rückversicherer    –1.525   –823 
von −17 (−130) millionen € enthalten. 
netto    110.777   110.324 
 
in den planmäßigen veränderungen der deckungsrück-
  
stellung sind die aus der prospektiven kalkulation resultie-
deckungsrückstellung nach art des versicherungsschutzes (brutto) 
renden veränderungen aufgrund von beitragszahlungen, 
mio. €    31.12.2019   vorjahr  leistungsfällen und der abwicklung der diskontierung im 
leben/gesundheit    111.650   110.469  geschäftsjahr enthalten. 
rückversicherung    12.607   12.107 
ergo    99.042   98.362  22 rückstellung für noch nicht abgewickelte 
risiko-lebensversicherung    3.153   3.000 
versicherungsfälle 
sonstige lebensversicherung    22.810   24.403 
rentenversicherung    34.826   34.082 
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
berufsunfähigkeitsversicherung    1.300   1.417 
verträge mit kombination   
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
mehrerer risiken  0   0 
brutto    70.875   66.356 
gesundheit    36.954   35.460 
anteil der rückversicherer    –2.902   –3.005 
schaden/unfall    652   678 
netto    67.973   63.352 
rückversicherung    26   26 
  
ergo    627   652 
gesamt    112.302   111.147 
art der rückstellung (brutto) 
 
  
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
die deckungsrückstellung in der lebensrückversicherung 
rentendeckungsrückstellung    7.914   7.333 
bezieht sich zum größten teil auf verträge mit dominie- einzelschadenrückstellung   
rendem todesfall- oder invaliditätsrisiko. in der rückver-  (case-reserve)  26.102   25.697 
sicherung haben rentenversicherungen ein deutlich gerin- rückstellung für spätschäden   
geres gewicht als in der erstversicherung.  (ibnr-reserve)  36.859   33.326 
gesamt    70.875   66.356 
um die deckungsrückstellung im bestandsgeschäft zu     
bewerten, werden im wesentlichen die gleichen rechnungs-
grundlagen verwendet wie im vorjahr.  die rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel- 
mäßige zahlungen für berufsunfähigkeits- und invaliditätsfälle 
im segment ergo leben/gesundheit deutschland er- und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. ein großteil 
folgte im geschäftsjahr eine anpassung der annahmen  dieser rückstellung wird in den segmenten rückversicherung 
über das zukünftige storno, die kosten und das langfris- leben/gesundheit und ergo leben/gesundheit deutsch-
tige zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden  land für zukünftige rentenzahlungen gebildet, ein kleiner teil 
verzinsung der kapitalanlagen orientiert. die deckungs- bezieht sich auf rentenzahlungen für unfall-, haftpflicht- und 
rückstellung erhöht sich aufgrund dieser anpassungen.  arbeiterunfallversicherung. die biometrischen rechnungs-
grundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 
weitere angaben zu den versicherungstechnischen risi-
ken ﬁnden sie im risikobericht unter wesentliche risiken.  rentendeckungsrückstellungen werden als barwert der er-
  warteten zukünftigen zahlungen berechnet. die verwende-
ten diskontzinsen werden unter erläuterungen zu risiken 
entwicklung der deckungsrückstellung (brutto)  aus versicherungsverträgen (39) angaben zu risiken aus 
dem lebens- und krankenversicherungsgeschäft und 
mio. €    2019   vorjahr  (40) angaben zu risiken aus dem schaden- und unfall- 
stand 31.12. vorjahr    111.147   108.956  versicherungsgeschäft dargestellt. 
währungsänderungen    341   92 
veränderungen konsolidierungskreis/   
die einzelschadenrückstellung ist der betrag, der erwar-
sonstiges  2.825   745 
tungsgemäß benötigt wird, um die schäden zu regulieren, 
veränderungen        
die am bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
planmäßig    –2.008   1.479 
außerplanmäßig    –3   –125  wurden. der größte teil dieser rückstellung wird zum  
stand 31.12. geschäftsjahr    112.302   111.147  nominalwert bewertet. die rückstellung für spätschäden 
  wird mithilfe aktuarieller methoden auf der basis histori-
   scher schadenentwicklungsdaten und unter berücksichti-
gung absehbarer zukünftiger trends berechnet.
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  152 
konzernanhang   
 
erwartete auszahlungen aus den rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle (nur schaden/unfall) 
    rückversicherung   ergo 
%    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
bis zu einem jahr    34,9   36,3   30,7   30,4 
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre    46,0   44,2   37,5   38,6 
mehr als fünf jahre und bis zu zehn jahre    11,9   11,4   15,7   15,7 
mehr als zehn jahre und bis zu fünfzehn jahre    3,3   3,7   5,7   5,5 
mehr als fünfzehn jahre    3,9   4,4   10,4   9,8 
 
die ermittlung der erwarteten auszahlungstermine aus den 
rückstellungen für noch nicht abgewickelte versicherungs-
fälle kann mit beträchtlicher unsicherheit verbunden sein.
 
entwicklung der schadenrückstellung für schaden/unfall1 
    2019   vorjahr 
     anteil der      anteil der   
  rück-      rück-   
mio. €  brutto  versicherer   netto   brutto   versicherer   netto 
stand 31.12. vorjahr    53.937   –2.776   51.161   51.831   –2.757   49.074 
währungsänderungen    1.045   –67   979   1.024   –81   943 
veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges    –228   76   –152   –545   74   –471 
schadenaufwendungen                    
für das berichtsjahr    19.530   –718   18.812   18.443   –766   17.677 
für vorjahre    –1.780   144   –1.636   –2.252   133   –2.119 
gesamte schadenaufwendungen    17.750   –574   17.176   16.191   –634   15.558 
aufzinsung der diskontierten rückstellungen    40   –1   39   48   –2   46 
abzüglich zahlungen                    
für das berichtsjahr    –4.922   164   –4.758   –5.756   285   –5.471 
für vorjahre    –9.813   478   –9.335   –8.857   338   –8.519 
gesamte zahlungen    –14.735   642   –14.094   –14.613   624   –13.990 
stand 31.12. geschäftsjahr    57.809   –2.700   55.109   53.937   –2.776   51.161 
1  umfasst die segmente rückversicherung schaden/unfall, ergo schaden/unfall deutschland und das schaden- und unfallversicherungsgeschäft im segment ergo 
international. 
 
die dargestellten schadenaufwendungen für das   die meisten branchen verzeichneten im geschäftsjahr 
geschäftsjahr umfassen sowohl die für das geschäftsjahr  eine relativ geringe schadenmeldeaktivität aus vorjahren, 
geleisteten zahlungen als auch aufwendungen zur bil- was einen positiven einfluss auf die prognose des end-
dung der rückstellung für die schadenfälle des geschäfts- schadens hatte. 
jahres. die rückstellungen für schäden aus vorjahren wer-
den regelmäßig unter berücksichtigung der exposure- und  nettoabwicklungsergebnis schaden/unfall die werte  
schadeninformationen sowie der schadenerfahrungen der  in den folgenden abwicklungsdreiecken beziehen sich  
 
vergangenheit als bestmögliche schätzungen aktualisiert.  auf mehr als 99 % des schaden- und unfallversicherungs- 
die zugehörige veränderung gegenüber dem vorjahres- geschäfts unseres konzerns. 
stand zeigen wir unter schadenaufwendungen für vorjahre. 
im posten veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges   
weisen wir die schadenrückstellung (brutto) der veräuße-
rungsgruppe in höhe von 0 (−301) millionen € aus. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  153 
konzernanhang   
 
schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (pro kalenderjahr, netto) 
mio. €   anfalljahr 
kalenderjahr    ≤ 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019  gesamt 
2009    12.131                                  
2010    8.052   4.817                               
2011    4.863   3.210   5.750                            
2012    2.504   1.621   4.171   5.701                         
2013    1.554   705   2.013   2.949   5.594                      
2014    1.896   609   1.114   1.422   3.224   5.308                   
2015    1.439   384   555   462   1.244   2.860   4.990                
2016    1.589   329   449   351   688   1.479   2.695   5.265             
2017    479   130   119   193   463   674   1.343   2.603   4.936          
2018    689   129   155   218   286   385   792   1.679   4.257   5.522       
2019    773   67   98   138   170   242   415   829   1.949   4.659   4.793   14.133 
  
schadenrückstellungen für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto) 
mio. €   anfalljahr 
datum    ≤ 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019  gesamt 
31.12.2009    41.708                                  
31.12.2010    32.936   8.700                               
31.12.2011    27.181   5.680   11.844                            
31.12.2012    23.529   3.937   7.824   8.818                         
31.12.2013    21.484   3.316   5.526   5.650   8.815                      
31.12.2014    18.640   2.735   3.996   4.023   5.812   9.016                   
31.12.2015    16.288   2.149   3.316   3.348   4.525   6.183   8.598                
31.12.2016    14.351   1.595   2.395   2.963   3.541   4.681   5.956   9.221             
31.12.2017    13.703   1.335   2.248   2.670   2.977   3.795   4.402   6.457   12.731          
31.12.2018    12.298   1.037   1.799   2.191   2.418   3.145   3.399   4.819   8.500   12.386       
31.12.2019    10.408   913   1.432   1.820   2.096   2.719   2.834   3.820   6.421   8.592   14.135   55.190 
  
endschadenstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen stichtag (netto) 
mio. €   anfalljahr 
datum    ≤ 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019  gesamt 
31.12.2009    53.838                                  
31.12.2010    53.118   13.517                               
31.12.2011    52.226   13.707   17.594                            
31.12.2012    51.079   13.585   17.745   14.520                         
31.12.2013    50.588   13.669   17.459   14.301   14.409                      
31.12.2014    49.641   13.698   17.043   14.096   14.630   14.324                   
31.12.2015    48.728   13.496   16.918   13.883   14.586   14.351   13.587                
31.12.2016    48.380   13.270   16.446   13.848   14.291   14.328   13.640   14.486             
31.12.2017    48.210   13.140   16.418   13.748   14.190   14.117   13.429   14.324   17.667          
31.12.2018    47.495   12.971   16.124   13.488   13.917   13.851   13.219   14.366   17.693   17.907       
31.12.2019    46.377   12.915   15.855   13.254   13.765   13.668   13.068   14.196   17.563   18.773   18.928  198.362 
nettoabwicklungs- 
ergebnis    7.461   603   1.739   1.266   644   656   519   290   104   –866   n/a   12.415 
veränderungen 
2018 auf 2019    1.118   56   269   234   151   183   151   170   130   –866   n/a   1.597 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  154 
konzernanhang   
 
der endschaden eines anfalljahres enthält alle zahlungen,  entwicklung der rückstellung für latente beitragsrückerstattung 
die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet 
mio. €    2019   vorjahr 
wurden, sowie die zu diesem zeitpunkt verbleibende scha-
stand 31.12. vorjahr    8.041   9.709 
denrückstellung. bei vollständiger kenntnis aller bis zum 
veränderungen konsolidierungskreis    216   0 
bilanzstichtag verursachten schäden würde der endscha-
veränderung aufgrund unrealisierter   
denstand für jedes anfalljahr unverändert bleiben. in der 
gewinne und verluste aus kapital- 
praxis ist der auf schätzung beruhende endschadenstand  anlagen (erfolgsneutral)  2.915   –1.566 
jedoch schwankungen ausgesetzt, die den wachsenden  veränderung aufgrund sonstiger   
kenntnisstand über die schadenfälle reflektieren. ände- umbewertungen (erfolgswirksam)  –215   –101 
rungen im konsolidierungskreis, insbesondere zugänge,  stand 31.12. geschäftsjahr    10.957   8.041 
oder die zusammensetzung der berichtspflichtigen segmente    
können den endschadenstand ebenfalls beeinflussen. 
die veränderung der rückstellung für latente beitrags-
die abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig- rückerstattung aufgrund unrealisierter gewinne und ver-
ten größen. hierfür wurden alle werte auf basis der   luste aus kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
endjahreskurse von der jeweiligen landeswährung in die  zukünftige überschussbeteiligung der versicherungs- 
konzernwährung (euro) umgerechnet. dadurch wird   nehmer entfallenden anteil an der im vergangenen jahr 
sichergestellt, dass die währungsumrechnung nicht zu  eingetretenen veränderung der marktwerte. 
abwicklungseffekten führt. 
um den auf die rückstellung für latente beitragsrück- 
23 übrige versicherungstechnische  erstattung entfallenden anteil der bewertungsdifferenzen 
zu bestimmen, werden quoten zwischen 50 % und 92,5 % 
rückstellungen 
nach steuern verwendet. 
zusammensetzung der übrigen 
versicherungstechnischen rückstellungen  24 versicherungstechnische rückstellungen 
im bereich der fondsgebundenen lebens-
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
rückstellung für beitragsrück-    versicherung (brutto) 
erstattung nach nationalen vorschriften  9.312   8.549 
rückstellung für latente    entwicklung der rückstellung (brutto) 
beitragsrückerstattung  10.957   8.041 
davon: aufgrund unrealisierter    mio. €    2019   vorjahr 
gewinne und verluste aus  stand 31.12. vorjahr    7.925   8.971 
kapitalanlagen (erfolgsneutral)  6.168   3.254  veränderungen konsolidierungskreis/   
davon: aufgrund sonstiger    sonstiges  5   –178 
umbewertungen (erfolgswirksam)  4.788   4.788  sparbeiträge    510   465 
rückstellung für gewinnanteile    611   593  unrealisierte gewinne/verluste   
sonstige    132   132  aus fondsvermögen  1.044   –733 
gesamt (brutto)    21.011   17.314  entnahme für kosten und risiko    –32   –33 
   entnahme für leistungen    –1.279   –567 
stand 31.12. geschäftsjahr    8.172   7.925 
  
von der rückstellung für beitragsrückerstattung nach  
nationalen vorschriften entfallen 79 (78) millionen € auf 
diese rückstellungen werden retrospektiv bewertet. die 
die schaden- und unfallversicherung. die rückstellung für 
entnahme für versicherungstechnische risiken aus den 
latente beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der 
beiträgen und der deckungsrückstellung erfolgt auf der 
lebens- und krankenversicherung gebildet. 
grundlage vorsichtiger annahmen in bezug auf die erwar-
tete sterblichkeit und invalidisierung. dabei verwenden 
der anteil der rückversicherer an den übrigen versiche-
wir analog zur deckungsrückstellung für die nicht fonds-
rungstechnischen rückstellungen beträgt 67 (46) millio-
gebundene lebensversicherung rechnungsgrundlagen  
nen €, davon entfallen 3 (3) millionen € auf die in rück- 
auf der basis bester schätzwerte mit angemessenen sicher-
deckung gegebene rückstellung für beitragsrückerstat-
heitszuschlägen. 
tung nach nationalen vorschriften. 
 
die rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch  
die kapitalanlagen aus fondsgebundenen lebensversiche-
entwicklung der rückstellung für beitragsrückerstattung 
nach nationalen vorschriften  rungsverträgen. geringe differenzbeträge zu diesen  
kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 
mio. €    2019   vorjahr  verdienten beitragsanteilen in den rückstellungen. 
stand 31.12. vorjahr    8.549   8.642 
veränderungen konsolidierungskreis    175   2  im posten veränderungen konsolidierungskreis/sonstiges 
zuführung/entnahme    588   –96 
weisen wir die rückstellung der veräußerungsgruppe in 
stand 31.12. geschäftsjahr    9.312   8.549 
höhe von 150 (−165) millionen € aus. 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  155 
konzernanhang   
 
25 andere rückstellungen  auf die pensionszusagen der ergo group entfallen 3.784 
(3.018) millionen € des barwerts der erdienten ansprüche 
zusammensetzung der anderen rückstellungen  der leistungsorientierten pensionszusagen und 501 (423) 
millionen € des planvermögens. die versicherungsmathe-
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
matischen verluste aus änderungen der demografischen 
rückstellungen für pensionen   
annahmen in höhe von 44 millionen € entstehen im wesent-
und ähnliche verpflichtungen  3.748   2.992 
lichen durch die umstellung auf aktualisierte biometrische 
übrige rückstellungen    1.543   1.391 
rechnungsgrundlagen. die zusagen umfassen leistungen 
gesamt    5.291   4.383 
für die versorgungsfälle invalidität und alter sowie eine 
  
versorgung der hinterbliebenen im todesfall. die höhe 
der zusagen orientiert sich in der regel an dienstzeit und 
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
gehalt. die zusagen sind gewöhnlich über pensionsrück-
verpflichtungen 
stellungen ﬁnanziert. für neueintritte erfolgt die versorgung 
für die mitarbeiter von munich re wird in der regel über 
über beitragsorientierte leistungszusagen, die über kon-
beitrags- oder leistungsorientierte pensionszusagen für die 
zerneigene rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert wer-
zeit nach der pensionierung vorgesorgt. dabei werden  
den. es bestehen zusagen über medizinische versorgung. 
regionale besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, 
rechtlichen und steuerlichen rahmenbedingungen berück-
auf die pensionszusagen von munich reinsurance ame-
sichtigt. die art der pensionszusage richtet sich nach der 
rica inc. entfallen 749 (661) millionen € des barwerts der 
jeweiligen versorgungsordnung. die pensionsverpflichtun-
erdienten ansprüche der leistungsorientierten pensionszu-
gen umfassen zusagen sowohl an aktive oder mit unver-
sagen und 562 (484) millionen € des planvermögens. die 
fallbarer anwartschaft ausgeschiedene anwärter als auch 
zusagen umfassen leistungen für ruhegelder für die mit-
laufende rentenleistungen. leistungsorientierte pensions-
arbeiter und deren hinterbliebene. die höhe der zusagen 
zusagen werden sowohl intern über pensionsrückstellungen 
orientiert sich in der regel am ruhegeldfähigen gehalt und 
als auch extern ﬁnanziert. die externe finanzierung erfolgt 
an der dienstzeit. der plan ist über einen fonds und über 
über fonds oder rückdeckungsversicherungen. 
pensionsrückstellungen ﬁnanziert. er wurde für eintritte 
ab dem 1. januar 2006 geschlossen. für die verbliebenen 
für beitragsorientierte pensionszusagen beträgt der auf-
begünstigten wurde der plan dann zum 31. dezember 2011 
wand im geschäftsjahr 68 (64) millionen €, für beiträge an 
ebenfalls geschlossen. für alle begünstigten erfolgt die 
staatliche pläne 111 (109) millionen €. 
versorgung ab dem 1. januar 2012 über einen beitrags- 
orientierten plan. es bestehen zusagen über medizinische 
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorien-
versorgung im alter. 
tierten pensionszusagen beträgt 7.067 (5.921) millionen €, 
 
das zu saldierende planvermögen beträgt 3.746 (3.301) 
millionen €. die leistungsorientierten pensionszusagen 
entwicklung des barwerts der erdienten ansprüche 
umfassen folgende wesentliche pläne: 
aus leistungsorientierten pensionszusagen 
auf die pensionszusagen der münchener rück ag entfal- mio. €    2019   vorjahr 
len 1.677 (1.521) millionen € des barwerts der erdienten  stand 31.12. vorjahr    5.921   5.924 
ansprüche der leistungsorientierten pensionszusagen und  währungsänderungen    47   35 
1.908 (1.710) millionen € des planvermögens. die versiche- veränderungen konsolidierungskreis    –1   –1 
rungsmathematischen gewinne aus änderungen der   laufender dienstzeitaufwand    124   145 
demografischen annahmen in höhe von 271 millionen €  nachzuverrechnender   
dienstzeitaufwand  38   9 
entstehen im wesentlichen durch die umstellung auf  
gewinne und verluste   
aktualisierte biometrische rechnungsgrundlagen. die 
aus planabgeltungen  –6   0 
überführung des bestands aufgrund der neuordnung der 
arbeitnehmerbeiträge    3   3 
betrieblichen altersversorgung im jahr 2019 hat zu einem 
zinsaufwand    127   121 
geringfügigen einmaligen aufwand geführt. die zusagen 
zahlungen    –163   –145 
umfassen leistungen für die versorgungsfälle invalidität  zahlungen aus planabgeltungen    –11   –4 
und alter sowie eine versorgung der hinterbliebenen im  übertragung von verpflichtungen    –2   0 
todesfall. die höhe der zusagen orientiert sich in der regel  versicherungsmathematische   
an dienstzeit und gehalt. die bis 31. dezember 2007 er- gewinne/verluste: 
teilten leistungszusagen werden über einen fonds ﬁnan- änderung demograﬁscher annahmen  –327   –9 
versicherungsmathematische   
ziert. für neueintritte ab 1. januar 2008 erfolgt die versor-
gewinne/verluste: 
gung über beitragsorientierte leistungszusagen, die über 
änderung ﬁnanzieller annahmen  1.290   –148 
rückdeckungsversicherungen ﬁnanziert werden. sowohl 
versicherungsmathematische   
der fonds als auch die rückdeckungsversicherungen wur-
gewinne/verluste: 
den in ein contractual trust agreement (cta-modell) ein- erfahrungsbedingte anpassungen  26   –6 
gebracht.  übrige    –1   –2 
stand 31.12. geschäftsjahr    7.067   5.921 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  156 
konzernanhang   
 
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungen für  zusammensetzung des planvermögens zur 
medizinische versorgung beträgt davon zum bilanzstich- bedeckung der pensionsverpflichtungen 
tag 324 (274) millionen €. 
%    31.12.2019   vorjahr 
marktpreisnotierung   
der barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorien-
an einem aktiven markt      
tierten pensionszusagen verteilt sich wie folgt: 
festverzinsliche wertpapiere    40   41 
  nicht festverzinsliche wertpapiere    23   22 
aktien    5   4 
aufteilung des barwerts  investmentfonds    18   17 
sonstige    0   1 
%    31.12.2019   vorjahr  übrige    0   1 
aktive anwärter    49   48    
ausgeschiedene anwärter    17   16 
leistungsempfänger    34   36 
zusammensetzung des planvermögens zur 
gesamt    100   100 
bedeckung der pensionsverpflichtungen 
  
%    31.12.2019   vorjahr 
für die bewertung der pensionsverpflichtungen ist es   keine marktpreisnotierung   
erforderlich, annahmen über zukünftige entwicklungen   an einem aktiven markt      
zahlungsmittel und   
zu treffen. die konzernunternehmen legen folgende  
zahlungsmitteläquivalente  0   0 
annahmen (gewichtete durchschnittswerte) zugrunde: 
grundstücke und bauten    1   1 
 
festverzinsliche wertpapiere    0   0 
nicht festverzinsliche wertpapiere    3   3 
versicherungsmathematische annahmen  aktien    0   0 
investmentfonds    3   3 
%    2019   vorjahr 
sonstige    0   0 
rechnungszins    1,2   2,2 
versicherungsverträge    32   31 
anwartschafts-/gehaltstrend    1,8   1,8 
übrige    1   1 
rententrend    1,5   1,5 
  
kostentrend für medizinische versorgung   3,5   3,6 
  
das planvermögen enthält wie im vorjahr keine eigenen 
aktien. 
im euroraum liegt der rechnungszins zum 31. dezember 
2019 bei 0,75 (1,80) %. die versicherungsmathematischen 
für das geschäftsjahr 2020 werden kapitalüberträge auf 
verluste aus änderungen der finanziellen annahmen in 
das planvermögen in höhe von 85 (84) millionen € erwartet. 
höhe von 1.098 (im vorjahr gewinne von 42) millionen € 
 
entstehen im wesentlichen durch die senkung des rech-
nungszinses. 
entwicklung der erstattungsansprüche für 
leistungsorientierte pensionszusagen 
wir verwenden allgemein anerkannte biometrische  
rechnungsgrundlagen, die in der regel auf unternehmens- mio. €    2019   vorjahr 
speziﬁsche verhältnisse angepasst werden. im mittel hat  stand 31.12. vorjahr    292   280 
eine 65-jährige planteilnehmerin eine weitere lebens-  veränderungen konsolidierungskreis    0   –1 
erwartung von 24,1 jahren, ein 65-jähriger planteilnehmer  zinsertrag    5   5 
von 22,9 jahren.  erträge ohne zinsertrag    47   –4 
  übertragene beträge − arbeitgeber    19   21 
übertragene beträge − arbeitnehmer    0   0 
zahlungen    –8   –8 
entwicklung des planvermögens für 
übertragung von vermögenswerten    0   0 
leistungsorientierte pensionszusagen 
übrige    –1   –1 
mio. €    2019   vorjahr  stand 31.12. geschäftsjahr    357   292 
stand 31.12. vorjahr    3.301   3.253    
währungsänderungen    45   20 
veränderungen konsolidierungskreis    –1   0  die erstattungsansprüche ergeben sich aus rückde-
zinsertrag    80   72  ckungsversicherungen, die abgeschlossen wurden, um  
erträge ohne zinsertrag    348   –45  die versorgungsverpflichtungen abzusichern. 
übertragene beträge − arbeitgeber    66   70 
übertragene beträge − arbeitnehmer    1   1 
aus der begrenzung eines vermögenswerts, der aus über-
zahlungen    –83   –68 
dotierten leistungsorientierten plänen resultiert, ergab sich 
zahlungen aus planabgeltungen    –11   –1 
ein effekt von 17 (12) millionen €. 
übertragung von vermögenswerten    0   0 
 
übrige    –1   –1 
stand 31.12. geschäftsjahr    3.746   3.301 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  157 
konzernanhang   
 
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionszusagen  marktschwankungen können im zeitablauf veränderungen 
des beizulegenden zeitwerts des planvermögens bewirken. 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
durch veränderung der versicherungsmathematischen 
rückstellungsfinanzierte   
annahmen (zum beispiel lebenserwartung, rechnungs-
pensionszusagen      
zins) oder durch abweichungen des tatsächlichen risiko- 
barwert der erdienten   
verlaufs vom angenommenen risikoverlauf kann sich der 
pensionsansprüche  3.404   2.780 
übrige    0   0  barwert der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten 
bilanzierte nettoverbindlichkeit    3.404   2.780  pensionszusagen ändern. beide faktoren können damit zu 
über planvermögen finanzierte    schwankungen des finanzierungsgrads führen. um diese 
pensionszusagen       schwankungen möglichst zu vermeiden, wird bei der wahl 
barwert der erdienten    der kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der ver- 
pensionsansprüche  3.663   3.140  änderung bestimmter einflussfaktoren die schwankungen 
planvermögen    –3.746   –3.301 
des beizulegenden zeitwerts des planvermögens mit den 
vermögenswerte aus leistungs-   
schwankungen des barwerts der erdienten ansprüche aus 
orientierter pensionszusage  412   365 
leistungsorientierten pensionszusagen so weit wie möglich 
begrenzung des leistungs-   
orientierten vermögenswerts  17   12  ausgleichen (asset-liability-matching). 
übrige    –2   –6   
bilanzierte nettoverbindlichkeit    344   212 
pensionszusagen unabhängig    entwicklung der rückstellung für 
von der finanzierung       leistungsorientierte pensionszusagen 
barwert der erdienten   
pensionsansprüche  7.067   5.921  mio. €    2019   vorjahr 
planvermögen    –3.746   –3.301  stand 31.12. vorjahr    2.992   2.982 
vermögenswerte aus leistungs-    währungsänderungen    8   13 
orientierter pensionszusage  412   365  veränderung konsolidierungskreis    –1   –1 
begrenzung des leistungs-    aufwand    200   201 
orientierten vermögenswerts  17   12  zahlungen    –80   –76 
übrige    –2   –6  zahlungen aus planabgeltungen    0   –4 
bilanzierte nettoverbindlichkeit    3.748   2.992  kapitalübertrag auf planvermögen    –67   –71 
  übertragung von vermögenswerten    0   0 
übertrag auf sonstige forderungen    42   64 
im eigenkapital verrechnete   
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der 
versicherungsmathematische 
zugeordneten leistungsorientierten pensionszusagen und 
gewinne/verluste  598   –114 
als vorsorge für künftige mittelabflüsse. dies ist in einigen 
übrige    57   –2 
ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen ländern  
stand 31.12. geschäftsjahr    3.748   2.992 
erfolgt die bereitstellung von planvermögen auf freiwilliger 
  
basis. 
zusammensetzung des im geschäftsjahr 
das verhältnis von beizulegendem zeitwert des plan-  gebuchten aufwands 
vermögens zum barwert der erdienten ansprüche aus  
leistungsorientierten pensionszusagen wird als finanzie- mio. €    2019   vorjahr 
rungsgrad bezeichnet. übersteigt der barwert der erdien- nettozinsaufwand    41   44 
dienstzeitaufwand    160   156 
ten ansprüche aus leistungsorientierten pensionszusagen 
übrige    –1   1 
den jeweiligen beizulegenden zeitwert des planvermögens, 
gesamt    200   201 
stellt dies eine unterdeckung dar, die dann über pensions-
  
rückstellungen ﬁnanziert wird. 
die aufwendungen werden auf die funktionsbereiche ver-
übersteigt der zeitwert des planvermögens den barwert 
teilt und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im 
der erdienten ansprüche aus leistungsorientierten pen- 
wesentlichen unter den aufwendungen für den versiche-
sionszusagen, entsteht ein vermögenswert aus der leis-
rungsbetrieb und für leistungen an kunden ausgewiesen. 
tungsorientierten pensionszusage. da diese betrachtung 
für jeden plan einzeln durchgeführt wird, kann in summe 
die tatsächlichen gewinne aus dem planvermögen betra-
sowohl eine pensionsrückstellung als auch ein vermögens-
gen 428 (27) millionen €, die tatsächlichen erträge aus er-
wert aus leistungsorientierten pensionszusagen entstehen. 
stattungsansprüchen 53 (0) millionen €. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  158 
konzernanhang   
 
vertragliche restlaufzeit der versorgungsverpflichtungen  sensitivitätsanalyse 
mio. €    31.12.2019   vorjahr  mio. €    31.12.2019   vorjahr 
bis zu einem jahr    167   156  erhöhung des rechnungszinses   
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre    762   730  um 50 bp  –668   –531 
mehr als fünf jahre und bis zu    verminderung des rechnungszinses   
zehn jahre  1.076   1.031  um 50 bp  773   593 
mehr als zehn jahre und bis zu    erhöhung des gehaltstrends um 10 bp   31   23 
zwanzig jahre  2.514   2.503  verminderung des gehaltstrends   
mehr als zwanzig jahre    5.519   6.058  um 10 bp  –29   –20 
gesamt    10.038   10.478  erhöhung des rententrends um 10 bp    72   60 
   verminderung des rententrends   
um 10 bp  –70   –61 
erhöhung des kostentrends für   
die gewichtete durchschnittliche vertragliche restlaufzeit 
medizinische versorgung um 100 bp  56   44 
der versorgungsverpflichtungen beträgt 20 (20) jahre. 
verminderung des kostentrends für   
medizinische versorgung um 100 bp  –46   –37 
ein anstieg oder rückgang folgender wesentlicher ver- 
erhöhung der sterblichkeitsrate   
sicherungsmathematischer annahmen beeinflusst den  um 10 %  –217   –158 
barwert der erdienten pensionsansprüche:  verminderung der sterblichkeitsrate   
  um 10 %  233   170 
  
die berechnungen wurden für die als wesentlich einge-
stuften versicherungsmathematischen annahmen isoliert 
vorgenommen, um die auswirkungen separat aufzuzeigen. 
 
übrige rückstellungen 
 
übrige rückstellungen 
inanspruch-  übrige ver- 
mio. €    vorjahr   zugänge   nahme   auflösung   änderungen   31.12.2019 
restrukturierung    459   22   –86   –17   –17   361 
provisionen    180   2.072   –2.054   –5   0   193 
mehrjährige variable vergütung    111   79   –31   –3   –4   152 
vorruhestandsleistungen/altersteilzeit    101   49   –15   0   14   149 
gehaltsverpflichtungen und sonstige   
innen- und außendienstvergütung  109   108   –96   –3   0   117 
jubiläumsleistungen    92   11   –1   –1   1   101 
sonstige    339   465   –231   –96   –8   469 
gesamt    1.391   2.806   –2.514   –126   –14   1.543 
  
die rückstellungen für restrukturierung betreffen im   vergütung setzt sich aus komponenten für die mehrjahres-
wesentlichen das „ergo strategieprogramm“ mit 246  performance sowie die mittelfristigen incentive-pläne zu-
(295) millionen € sowie den umfassenden umbau der   sammen. die sonstigen rückstellungen betreffen eine viel-
vertriebsorganisationen der ergo group mit 107 (132)  zahl unterschiedlicher sachverhalte. die rückstellungen für 
millionen €. zusätzlich weist ergo weitere restrukturie- restrukturierung, vorruhestandsleistungen/altersteilzeit, 
rungsrückstellungen für das projekt „kontinuierliche ver- jubiläumsleistungen, die mehrjahres-performance und 
besserung der wettbewerbsposition“ mit 4 (16) millionen €  mittelfristige incentive-pläne sind überwiegend langfristig, 
sowie für die einstellung des neugeschäfts und abwick- während die rückstellungen für provisionen, gehalts- 
lung der vertriebsorganisation in belgien in höhe von 1 (7)  verpflichtungen und sonstige innen- und außendienstver-
million € aus. die rückstellung für die mehrjährige variable  gütung sowie sonstiges im wesentlichen kurzfristig sind. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  159 
konzernanhang   
 
26 anleihen 
zusammensetzung der anleihen 
mio. €    a.m. best   fitch   moody’s   s&p  31.12.2019   vorjahr 
munich re america corporation, wilmington, 7,45 %, 
334 millionen us$, anleihe 1996/2026    a   a+   a2   a−   297   292 
gesamt                297   292 
 
liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur endfälligkeit jährlich in  die übrigen verbindlichkeiten umfassen verbindlichkeiten 
höhe der zinszahlungen. diese betrugen im geschäftsjahr  von 5.166 (3.989) millionen €, die sich aus verträgen der 
25 (25) millionen us$. der beizulegende zeitwert beträgt  rückversicherer mit nicht signiﬁkantem risikotransfer er-
zum bilanzstichtag 384 (354) millionen €.  geben, derivative finanzinstrumente mit einem negativen 
beizulegenden zeitwert von 604 (631) millionen € und  
27 depotverbindlichkeiten  negative zeitwerte von versicherungsderivaten sowie von 
absicherungsderivaten von variable annuities von ins- 
die depotverbindlichkeiten sind einbehaltene sicherheiten  gesamt 1.122 (948) millionen €. in den übrigen verbind-
für die an rückversicherer und retrozessionäre in rück-  lichkeiten sind zudem verbindlichkeiten im rahmen der 
deckung abgegebenen versicherungstechnischen rück- sozialen sicherheit in höhe von 26 (21) millionen € und 
stellungen. die veränderungen der depotverbindlichkeiten  zins- und mietverbindlichkeiten von 32 (148) millionen € 
leiten sich im regelfall aus den veränderungen der zuge- enthalten. 
hörigen in rückdeckung gegebenen versicherungstech- 
nischen rückstellungen ab. daher haben depotverbind- die folgende tabelle gibt auskunft über die vertraglichen 
lichkeiten keine vertraglich ﬁxierte fälligkeit, ihre abwick- fälligkeiten unserer sonstigen verbindlichkeiten. da ver-
lung erfolgt grundsätzlich in abhängigkeit von der abwick- bindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen versiche-
lung der korrespondierenden rückstellungen.  rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden 
versicherungsgeschäft verbunden sind, sind diese hier nicht 
28 sonstige verbindlichkeiten  berücksichtigt. dies gilt derzeit auch für die im variable-
annuity-geschäft enthaltenen derivate; siehe erläuterun-
zusammensetzung der sonstigen verbindlichkeiten  gen zu risiken aus versicherungsverträgen (39) angaben 
zu risiken aus dem lebens- und krankenversicherungs- 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
geschäft. die hier aufgeführten derivate sind mit ihren 
verbindlichkeiten aus dem selbst   
marktwerten berücksichtigt. 
abgeschlossenen versicherungs- 
 
geschäft  2.989   2.946 
abrechnungsverbindlichkeiten aus   
dem rückversicherungsgeschäft  4.293   4.555  restlaufzeiten der sonstigen verbindlichkeiten auf der 
verbindlichkeiten gegenüber    basis von undiskontierten vertraglichen cashflows 
kreditinstituten  557   674 
     
leasingverbindlichkeiten    374   0 
übrige verbindlichkeiten    11.430   9.972  mio. €    31.12.2019   vorjahr 
gesamt    19.643   18.147  bis zu einem jahr    9.154   9.516 
   mehr als ein jahr und bis zu   
zwei jahre  463   163 
mehr als zwei jahre und bis zu   
die verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
drei jahre  2.495   271 
versicherungsgeschäft umfassen überwiegend verbind-
mehr als drei jahre und bis zu   
lichkeiten gegenüber versicherungsnehmern, die aus   vier jahre  267   172 
angesammelten überschussanteilen, beitragsdepots und  mehr als vier jahre und bis zu   
verträgen der erstversicherer mit nicht signiﬁkantem  fünf jahre  61   2.062 
 risikotransfer resultieren.  mehr als fünf jahre und bis zu   
zehn jahre  2.338   1.391 
zu den im geschäftsjahr 2019 gezahlten zinsen für ver- mehr als zehn jahre    1.183   711 
gesamt    15.961   14.288 
bindlichkeiten aus leasingverhältnissen siehe erläuterun-
 
gen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung (36) sons-
tiges operatives ergebnis. zu den zahlungsmittelabflüssen 
der überwiegende teil der verbindlichkeiten bis zu einem 
für leasingverhältnisse im jahr 2019 siehe (29) verbindlich-
jahr betrifft unverzinsliche verbindlichkeiten, bei denen 
keiten aus finanzierungstätigkeit. 
bilanzwerte und undiskontierte zahlungsströme identisch 
sind. von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
von den verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
sind 178 (334) millionen €, von denen aus derivaten 371 
entfallen 78 (93) millionen € auf bankverbindlichkeiten 
(920) millionen € innerhalb eines jahres fällig. 
von konzerngesellschaften, die munich re im rahmen  
der investitionsstrategie für infrastruktur erworben hat. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  160 
konzernanhang   
 
29 verbindlichkeiten aus 
finanzierungstätigkeit 
in der tabelle sind die zahlungswirksamen und nicht  
zahlungswirksamen veränderungen der verbindlichkeiten 
aus der finanzierungstätigkeit vom jahresbeginn bis zum  
bilanzstichtag dargestellt. die zahlungswirksamen ver- 
änderungen sind bestandteil der konzern-kapitalfluss-
rechnung in der position iii. mittelfluss aus finanzierungs- 
tätigkeit.
 
entwicklung der verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 
zur absicherung 
von langfristigen 
finanzschulden  verbindlichkeiten 
kurzfristige  langfristige  leasing-  gehaltene  aus der finanzie- 
    finanzschulden   finanzschulden   verbindlichkeiten   vermögenswerte   rungstätigkeit 
mio. €    2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr   2019   vorjahr 
stand 31.12. vorjahr    674   602   3.980   3.068   0   0   0   0   4.654   3.670 
anpassung 1.1.2019 durch   
ifrs 16  0   0   0   0   341   0   0   0   341   0 
zahlungswirksame   
veränderungen  –118   71   0   893   –86   0   0   0   –204   963 
zahlungsunwirksame   
veränderungen                              
währungsänderungen    2   1   36   15   –3   0   0   0   35   16 
veränderungen   
des beizulegenden 
zeitwerts  0   0   0   0   0   0   0   0   0   0 
veränderungen   
konsolidierungskreis/ 
sonstiges  0   0   120   4   122   0   0   0   242   5 
stand 31.12.   
geschäftsjahr  557   674   4.136   3.980   374   0   0   0   5.068   4.654 
  
in den langfristigen finanzschulden sind nachrangige ver-
bindlichkeiten und anleihen enthalten. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  161 
konzernanhang   
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und  auch der anteil der kapitalerträge, die den depotzins- 
aufwendungen entsprechen, als komponente in den  
verlustrechnung 
technischen zins einbezogen und in das versicherungs-
technische ergebnis umgegliedert. 
30 beiträge 
beiträge  zu quantitativen angaben zum technischen zins verwei-
sen wir auf die segment-gewinn- und verlustrechnung. 
mio. €    2019   vorjahr 
gesamte bruttobeiträge    52.687   49.973  je nach art des betriebenen versicherungsgeschäfts und 
gebuchte bruttobeiträge    51.457   49.064  der damit verbundenen gesetzlichen regelungen ist der 
veränderung beitragsüberträge brutto   –584   –1.045 
technische zinsertrag bezogen auf die bedeckung der ver-
verdiente beiträge (brutto)    50.873   48.019 
sicherungstechnischen rückstellungen segmentspezifisch 
        
unterschiedlich zu interpretieren: 
gebuchte abgegebene   
rückversicherungsbeiträge  –2.650   –2.357 
im segment rückversicherung leben/gesundheit ent-
veränderung beitragsüberträge –   
anteil der rückversicherer  57   72  spricht der technische zinsertrag im lebensrückversiche-
verdiente beiträge –    rungsgeschäft der risikolosen verzinsung der versiche-
abgegeben an rückversicherer  –2.594   –2.284  rungstechnischen rückstellungen. für deponierte rück- 
         stellungen stimmt der technische zinsertrag mit dem  
verdiente beiträge (netto)    48.280   45.735  vertraglich vereinbarten zins überein. im krankenrückver- 
   sicherungsgeschäft entspricht die verzinsung bei langfris-
tigen rückversicherungsverträgen den vertraglich verein-
die gesamten bruttobeiträge enthalten neben den gebuch- barten zinszuführungen. bei kurzfristigem rückversiche-
ten bruttobeiträgen insbesondere auch sparbeiträge aus  rungsgeschäft wird der technische zinsertrag anhand der 
fondsgebundenen lebensversicherungen und kapitalisie- risikolosen verzinsung der versicherungstechnischen 
rungsprodukten.   rückstellungen mit dem jeweiligen länderspezifischen 
zinssatz berechnet. 
beiträge aus dem langfristigen versicherungsgeschäft, 
insbesondere in der lebenserstversicherung, werden bei  im segment rückversicherung schaden/unfall tragen wir 
fälligkeit in voller höhe als verdiente beiträge berücksich- der tatsache rechnung, dass in früheren jahren gebildete 
tigt und als ertrag erfasst. aus dem fondsgebundenen   rückstellungen durch kapitalanlagen mit höheren zinsen 
geschäft sind unter den gebuchten bruttobeiträgen nur  bedeckt werden, als es dem heutigen marktzinsniveau  
die risiko- und kostenbeiträge erfasst.  entspricht. daher entspricht der technische zinsertrag der  
risikolosen verzinsung unserer diskontierten versicherungs-
von den gebuchten beiträgen aus dem kurzfristigen ver-  technischen rückstellungen zum jeweils historischen zins, 
sicherungsgeschäft werden anteilig beitragsüberträge ab- unter berücksichtigung der entsprechenden laufzeit und 
gegrenzt; siehe erläuterungen zur konzernbilanz – passiva  währung. der differenzbetrag zwischen diskontierten und 
(20) beitragsüberträge. die beitragsüberträge werden   bilanziellen rückstellungen wird kurzfristig verzinst. 
entsprechend der risikoentlastung über die dauer der ver-
träge aufgelöst.  im segment ergo leben/gesundheit deutschland setzt 
sich der technische zinsertrag für lebenserstversiche-
neben den beiträgen vereinnahmt munich re dienstleis- rungsgesellschaften zusammen aus den gewinnen und 
tungsumsätze im sinne des ifrs 15, erlöse aus verträgen  verlusten aus der fondsgebundenen lebensversicherung, 
mit kunden. diese fallen im wesentlichen durch technische  der garantieverzinsung und der anhand der nicht techni-
ingenieur- und prüfungsleistungen, assistanceleistungen,  schen ergebnisquellen ermittelten überschussbeteiligung. 
kapitalanlageverwaltungsleistungen sowie leistungen im  für krankenerstversicherungsgesellschaften entspricht der 
zusammenhang mit der bereitstellung versicherungsbezo- technische zinsertrag der zinszuführung zur alterungs-
gener software an. die erträge für diese leistungen werden  rückstellung (rechnungszins) sowie der zuführung zur 
überwiegend zeitraumbezogen erfasst. die größenord- rückstellung für beitragsrückerstattung. diese beruht auf 
nung dieser nach ifrs 15 zu erfassenden umsatzerlöse  der zinszuführung zur rückstellung für erfolgsunabhängige 
liegt im verhältnis zu den gebuchten bruttobeiträgen bei  beitragsrückerstattung, dem den rechnungszins über-
rund 1 %.  schreitenden ergebnis aus kapitalanlagen sowie der beteili-
gung der versicherungsnehmer an den sonstigen nicht ver-
31 technischer zinsertrag  sicherungstechnischen ergebnisbestandteilen. 
der technische zinsertrag entspricht dem betrag, den wir  im segment ergo schaden/unfall deutschland wird der 
im versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko-  technische zinsertrag analog zum vorgehen im segment 
losen anlage der kapitalanlagen erwirtschaften, welche  rückversicherung schaden/unfall berechnet. 
die versicherungstechnischen rückstellungen bedecken. 
zudem werden die depotverbindlichkeiten als bezugs- im segment ergo international entspricht der technische 
größe für den technischen zins herangezogen. damit wird  zinsertrag für lebenserstversicherungsgesellschaften der 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  162 
konzernanhang   
 
risikolosen verzinsung der deckungsrückstellung mit dem  die veränderung der deckungsrückstellung (netto) enthält 
jeweils länderspezifischen zins, den gewinnen und ver-  1.044 (−733) millionen € unrealisierte gewinne/verluste 
lusten aus der fondsgebundenen lebensversicherung und  aus fondsgebundenen lebensversicherungen. die leistun-
der überschussbeteiligung, soweit entsprechende vertrags- gen an kunden schließen aufwendungen für die über-
modelle vorliegen. der technische zinsertrag für schaden/  schussbeteiligung an versicherungsnehmer ein. davon 
unfall-erstversicherungsgesellschaften wird analog zum  entfallen 1.231 (1.194) millionen € auf die zuführung zur 
vorgehen im segment rückversicherung schaden/unfall  rückstellung für beitragsrückerstattung nach nationalen 
berechnet.  vorschriften, 10 (−111) millionen € auf die erfolgswirksame 
veränderung der rückstellung für latente beitragsrück- 
der technische zinsertrag für krankenerstversicherungs- erstattung sowie 293 (47) millionen € auf die direktgut-
geschäft beruht auf der verzinsung der sonstigen ver-  schrift. das sonstige versicherungstechnische ergebnis 
sicherungstechnischen rückstellungen mit dem jeweiligen  ergibt sich in der lebenserstversicherung überwiegend 
länderspezifischen risikolosen zinssatz und, soweit vor- aus der verzinsung des ansammlungsguthabens von ver-
handen, auf der zinszuführung zur deckungsrückstellung.  sicherungsnehmern. 
32 leistungen an kunden  aufwendungen für eine gewinnbeteiligung in der rück-
versicherung werden nicht unter den leistungen an  
leistungen an kunden  kunden ausgewiesen, sondern unter den aufwendungen 
für den versicherungsbetrieb. 
mio. €    2019   vorjahr 
brutto        
33 aufwendungen für den  
zahlungen für schäden und   
versicherungsfälle  –34.843   –33.679  versicherungsbetrieb 
veränderungen der versicherungs-   
technischen rückstellungen       aufwendungen für den versicherungsbetrieb 
deckungsrückstellung    –774   211 
rückstellung für noch nicht    mio. €    2019   vorjahr 
abgewickelte versicherungsfälle  –3.441   –1.933  brutto        
rückstellung für beitrags-    gezahlte abschlusskosten,     
rückerstattung  –1.876   –839  gewinnanteile und rückversicherungs-  
sonstiges versicherungs-    provisionen  –10.492   –10.098 
technisches ergebnis  –125   –125  verwaltungsaufwendungen    –3.325   –3.027 
leistungen an kunden (brutto)    –41.058   –36.366  veränderung der aktivierten abschluss-  
         kosten, veränderung der provisions- 
rückstellungen und abschreibungen 
anteil der rückversicherer        
auf erworbene versicherungsbestände  8   20 
zahlungen für schäden und   
versicherungsfälle  1.058   851  aufwendungen für den   
versicherungsbetrieb (brutto)  –13.809   –13.105 
veränderungen der versicherungs-   
technischen rückstellungen               
deckungsrückstellung    432   346  anteil der rückversicherer        
rückstellung für noch nicht    anteil der rückversicherer an gezahlten  
abgewickelte versicherungsfälle  –99   45  abschlusskosten, gewinnanteilen und 
rückstellung für beitrags-    rückversicherungsprovisionen  681   635 
rückerstattung  0   3  anteil der rückversicherer an der   
sonstiges versicherungs-    veränderung der aktivierten abschluss- 
technisches ergebnis  –19   6  kosten und der veränderung der 
leistungen an kunden –    provisionsrückstellung  –121   –116 
anteil der rückversicherer  1.373   1.250  aufwendungen für den   
versicherungsbetrieb 
        
– anteil der rückversicherer  560   518 
netto        
        
zahlungen für schäden und   
versicherungsfälle  –33.785   –32.829  aufwendungen für den   
versicherungsbetrieb (netto)  –13.249   –12.587 
veränderungen der versicherungs-   
technischen rückstellungen         
deckungsrückstellung    –342   556 
rückstellung für noch nicht   
abgewickelte versicherungsfälle  –3.539   –1.888 
rückstellung für beitrags-   
rückerstattung  –1.875   –836 
sonstiges versicherungs-   
technisches ergebnis  –143   –119 
leistungen an kunden (netto)    –39.685   –35.116 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  163 
konzernanhang   
 
34 ergebnis aus kapitalanlagen  35 ergebnis aus kapitalanlagen mit 
versicherungsbezug 
ergebnis aus kapitalanlagen nach anlagearten 
(vor umgliederung technischer zins) 
ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug 
mio. €    2019   vorjahr 
mio. €    2019   vorjahr 
grundstücke und bauten einschließlich   
ergebnis aus kapitalanlagen   
der bauten auf fremden grundstücken  550   563 
aus fondsgebundenen 
anteile an verbundenen unternehmen    10   –3 
lebensversicherungsverträgen  1.091   –696 
anteile an assoziierten unternehmen   
ergebnis aus sonstige kapitalanlagen   
und gemeinschaftsunternehmen  213   186 
mit versicherungsbezug  85   12 
darlehen    2.070   2.092 
gesamt    1.176   –685 
sonstige wertpapiere,   
  
jederzeit veräußerbar      
festverzinslich    4.214   3.408 
nicht festverzinslich    1.475   389  36 sonstiges operatives ergebnis 
sonstige wertpapiere, erfolgswirksam   
zum zeitwert bewertet       sonstiges operatives ergebnis 
handelsbestände        
festverzinslich    0   0  mio. €    2019   vorjahr 
nicht festverzinslich    15   –6  sonstige operative erträge    1.093   827 
derivate    –595   246  davon:        
zinsen und ähnliche erträge    239   135 
bestände, als erfolgswirksam zum   
zeitwert bewertet klassifiziert       zuschreibungen auf sonstige   
operative vermögenswerte  25   83 
festverzinslich    17   3 
sonstige operative aufwendungen    –1.347   –976 
nicht festverzinslich    51   –23 
davon:        
depotforderungen und sonstige   
zinsen und ähnliche aufwendungen   –156   –117 
kapitalanlagen  396   280 
abschreibungen auf sonstige   
aufwendungen für die verwaltung von   
operative vermögenswerte  –116   –86 
kapitalanlagen, sonstige aufwendungen  –678   –610 
gesamt    7.737   6.526    
  
die sonstigen operativen erträge enthalten überwiegend 
das ergebnis aus grundstücken und bauten enthält miet- erträge aus erbrachten dienstleistungen von 684 (473) 
erträge von 513 (489) millionen €. in den aufwendungen  millionen €, zinserträge von 109 (30) millionen €, erträge 
für die verwaltung von kapitalanlagen sind betriebskosten  aus der auflösung/verminderung von sonstigen rück- 
und aufwendungen für reparaturen und instandhaltung  stellungen bzw. wertberichtigungen auf forderungen von 
von grundstücken und bauten von 103 (92) millionen €  84 (88) millionen € sowie erträge aus eigengenutzten 
enthalten. aus darlehen wurden zinserträge in höhe von  grundstücken und bauten, die teilweise auch vermietet 
1.857 (1.889) millionen € erzielt. laufende erträge entstan- sind, von 34 (79) millionen €. 
den aus sonstigen wertpapieren, die jederzeit veräußerbar 
sind, in höhe von 3.696 (3.506) millionen € und aus deriva- die sonstigen operativen aufwendungen umfassen auf-
ten in höhe von 146 (151) millionen €. zinsaufwendungen  wendungen für erbrachte dienstleistungen von 672 (439) 
aus nicht derivativen kapitalanlagen entstanden in höhe  millionen € und zinsaufwendungen von 142 (87) millio-
von 11 (8) millionen €, verwaltungsaufwendungen in höhe  nen €, davon 7 millionen € aus leasingverhältnissen. 
von 448 (392) millionen € und sonstige aufwendungen in  darüber hinaus sind vor allem sonstige abschreibungen 
höhe von 126 (126) millionen €.  von 108 (78) millionen € enthalten sowie sonstige steuern 
  von 138 (119) millionen € und aufwendungen für eigen- 
genutzte grundstücke und bauten, die teilweise auch ver-
abschreibungen auf nicht derivative kapitalanlagen  mietet sind, von 15 (16) millionen €. 
mio. €    2019   vorjahr  im sonstigen operativen ergebnis ist auch der großteil des 
grundstücke und bauten einschließlich   ergebnisses aus rückversicherungsverträgen mit nicht 
der bauten auf fremden grundstücken  –139   –124 
signifikantem risikotransfer von 115 (80) millionen € ent-
anteile an verbundenen unternehmen    –3   –10 
halten. davon entfallen 114 (81) millionen € auf das segment 
anteile an assoziierten unternehmen   
rückversicherung leben/gesundheit. 
und gemeinschaftsunternehmen  –1   –62 
darlehen    –21   –21 
sonstige wertpapiere,   
jederzeit veräußerbar  –345   –968 
sonstige wertpapiere,   
erfolgswirksam zum zeitwert bewertet  –25   –74 
sonstige kapitalanlagen    –41   –56 
gesamt    –575   –1.315 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  164 
konzernanhang   
 
37 sonstiges nicht operatives ergebnis,  aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands/-ertrags 
nach hauptbestandteilen 
währungsergebnis und finanzierungs-
ergebnis  mio. €    2019   vorjahr 
tatsächliche steuern für das   
sonstiges nicht operatives ergebnis, währungsergebnis und  berichtsjahr  –673   –893 
finanzierungsergebnis  periodenfremde tatsächliche steuern    114   550 
latente steuern aufgrund der   
mio. €    2019   vorjahr  entstehung oder umkehrung 
sonstiges nicht operatives ergebnis    –665   –639  temporärer unterschiede  –3   –182 
währungsergebnis    73   –39  latente steuern aufgrund der   
finanzierungsergebnis    –222   –196  entstehung oder des verbrauchs 
   von verlustvorträgen  184   41 
wertberichtigungen auf latente   
steuern/verlustvorträge  –82   –93 
das sonstige nicht operative ergebnis steht nicht in zu-
auswirkungen von steuersatz-   
sammenhang mit dem abschluss, der verwaltung oder der 
änderungen auf latente steuern  –23   1 
regulierung von versicherungsverträgen oder der verwal-
ertragsteuern    –483   –576 
tung von kapitalanlagen. es enthält im wesentlichen das 
  
sonstige nicht versicherungstechnische ergebnis von –560 
(–507) millionen €, abschreibungen auf sonstige immateri-
die folgende tabelle zeigt die überleitung der erwarteten 
elle vermögenswerte von 46 (47) millionen € sowie rest-
zu den tatsächlich ausgewiesenen ertragsteuern. der er-
rukturierungsaufwendungen von 60 (90) millionen €. 
wartete steueraufwand errechnet sich aus dem konzern-
ergebnis vor ertragsteuern (nach sonstigen steuern) multi-
im finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche zinserträge, 
pliziert mit dem konzernsteuersatz. der anzuwendende 
zinsaufwendungen und sonstige aufwendungen zusammen, 
konzernsteuersatz beläuft sich auf 33 %. darin sind die 
die unmittelbar mit strategischem fremdkapital in ver- 
körperschaftsteuer inklusive solidaritätszuschlag sowie die 
bindung stehen. strategischen charakter haben für uns die 
gewerbesteuer berücksichtigt. die bandbreite der gewerbe-
fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten 
steuerhebesätze reicht von 240 % bis 490 %. 
zusammenhang mit dem operativen versicherungsgeschäft 
 
stehen. 
 
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-ertrag 
finanzierungsergebnis nach finanzierungsinstrumenten  mio. €    2019   vorjahr 
ergebnis vor ertragsteuern   
mio. €    2019   vorjahr  (nach sonstigen steuern)  3.190   2.851 
nachrangige verbindlichkeiten der    konzernsteuersatz in %    33   33 
münchener rück ag, münchen  –194   –170  erwartete ertragsteuern    –1.053   –941 
anleihe der munich re america    steuerauswirkung von        
corporation, wilmington  –22   –21  steuersatzdifferenzen    300   179 
nachrangige verbindlichkeit der    steuerfreien erträgen    258   23 
hsb group inc., delaware  –3   –3 
nicht abzugsfähigen aufwendungen   –181   –242 
übrige    –2   –1 
wertberichtigungen auf latente   
gesamt    –222   –196  steuern/verlustvorträge  –82   –93 
   änderungen der steuersätze und   
steuergesetzgebung  88   1 
38 ertragsteuern  steuern vorjahre    273   586 
gewerbesteuerlichen korrekturen    –1   –1 
in diesem posten werden die körperschaft- und gewerbe- sonstigem    –85   –88 
ausgewiesene ertragsteuern    –483   –576 
ertragsteuern der inländischen konzerngesellschaften 
  
(einschließlich solidaritätszuschlag) sowie die vergleich- 
baren ertragsteuern der ausländischen konzerngesell-
die effektive steuerbelastung ermittelt sich aus den aus-
schaften ausgewiesen. die ermittlung der ertragsteuern 
gewiesenen ertragsteuern im verhältnis zum ergebnis vor 
schließt die berechnung von steuerabgrenzungen (laten-
ertragsteuern (nach sonstigen steuern). im geschäftsjahr 
ten steuern) ein. 
ergibt sich eine steuerbelastung von 15,1 %, im vorjahr von 
 
 20,2 %. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  165 
konzernanhang   
 
erläuterungen zu risiken aus versicherungs- 39 angaben zu risiken aus dem lebens- und 
verträgen und finanzinstrumenten  krankenversicherungsgeschäft 
munich re berichtet auf der grundlage unterschiedlicher  wesentliche risiken aus dem lebens- und krankenver- 
rechtsvorschriften über risiken, denen sie im rahmen ihrer  sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische  
geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:  risiken, marktrisiken und liquiditätsrisiken. diese risiken 
stellen wir ausführlich im risikobericht dar. 
im anhang ist gemäß ifrs 4 über risiken aus versiche-
rungsverträgen und nach ifrs 7 über risiken aus finanz- versicherungstechnisches risiko bei den versicherungs-
instrumenten zu berichten. weitere angaben über risiken  technischen risiken sind insbesondere das biometrische 
 
sind im lagebericht auf basis von § 315 abs. 2 nr. 2 hgb  risiko und das stornorisiko von bedeutung. biometrische 
sowie über den deutschen rechnungslegungs standard  risiken betreffen vor allem sterblichkeit, invalidität, morbi-
(drs) 20 zur lageberichterstattung erforderlich.  dität sowie langlebigkeit. die biometrischen annahmen, 
die wir für die bewertung der versicherungsverträge in  
da die berichterstattung über risiken nicht nur die rech- unseren beständen verwenden, werden auf der grundlage 
nungslegung, sondern auch die tätigkeit des integrierten  aktualisierter bestandsinformationen regelmäßig überprüft. 
risikomanagements (irm) von munich re betrifft, stehen  speziell in der erstversicherung werden dabei auch länder-
angaben über risiken sowohl im risikobericht innerhalb  spezifische überprüfungen durch die aufsichtsbehörden 
des lageberichts als auch in den erläuterungen zu risiken  berücksichtigt. zudem ziehen wir marktstandards heran, 
aus versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen erläu- um die angemessenheit der biometrischen rechnungs-
terungen zu versicherungstechnischen rückstellungen  grundlagen sowie der darin enthaltenen trendannahmen 
und finanzinstrumenten im anhang. soweit erforderlich,  zu überprüfen. in der rückversicherung ergibt sich ein 
verweisen wir im risikobericht und in den erläuterungen  stornorisiko auch aus der mittelbaren übernahme von 
zu den jeweiligen posten auf die korrespondierenden aus- stornorisiken von den zedenten. durch eine geeignete 
führungen.  vertragsgestaltung werden in der regel sowohl dieses  
risiko als auch das wirtschaftliche risiko einer außerplan-
die angaben im risikobericht erstrecken sich weitgehend  mäßigen kündigung von rückversicherungsverträgen 
auf eine rein ökonomische sichtweise. dieser bericht er- weitgehend ausgeschlossen. dem stornorisiko in der erst-
läutert die organisation des risikomanagements sowie die  versicherung wird durch eine entsprechende liquiditäts-
risikostrategie von munich re, stellt kurz die wesentlichen  planung und eine adäquate ermittlung des rückkaufswerts 
risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und beschreibt das  rechnung getragen. 
über unser internes risikomodell berechnete ökonomische 
risikokapital. zudem enthält der bericht ausführungen zu  marktrisiko bezogen auf unsere versicherungstechni-
spezifischen risikokomplexen.  schen rückstellungen sind wir insbesondere dem zins- 
 
risiko ausgesetzt. zu unterscheiden sind zinsänderungs- 
die gemäß den vorgaben des ifrs 4 erforderliche quanti- und zinsgarantierisiken. zinsänderungsrisiken resultieren 
tative angabe der auswirkungen bei änderung von annah- aus der diskontierung der deckungsrückstellung sowie 
men bei der bewertung von versicherungsverträgen und  von teilen der rückstellung für noch nicht abgewickelte 
im marktumfeld wird durch angabe des ökonomischen   versicherungsfälle. entsprechend den bilanziellen bewer-
risikokapitals ebenfalls im risikobericht abgedeckt.  tungsvorschriften wird der diskontzins zu vertragsbeginn 
fixiert und in der regel im vertragsverlauf nicht mehr an-
im anhang beschreiben wir detailliert die unsicherheiten  gepasst. insofern hängt die bilanzielle bewertung dieser 
bei der bewertung von versicherungsverträgen. für risi- versicherungstechnischen rückstellungen zunächst nicht 
ken aus finanzinstrumenten enthalten die erläuterungen  unmittelbar von der höhe der marktzinsen ab. ökonomisch 
im anhang darüber hinaus entsprechend den vorschriften  resultiert jedoch prinzipiell ein zinsrisiko aus der notwen-
des ifrs 7 angaben zu den restlaufzeiten und zum rating.  digkeit, mit den erträgen der kapitalanlagen, welche die 
rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur bewer-
tung der rückstellung verwendeten diskontzins zu erwirt-
schaften. 
in der rückversicherung verwenden wir für die deckungs-
rückstellung und die rückstellung für noch nicht abge- 
wickelte versicherungsfälle folgende zinssätze: 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  166 
konzernanhang   
 
rückstellungen nach diskontzinssätzen – rückversicherung (brutto)  fixierten zinssatzes gewährt, was die versicherung einem 
zinsgarantierisiko aussetzt. der zur berechnung der  
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
deckungsrückstellung verwendete diskontzins ist für den 
ohne verzinsung    3.907   3.967 
überwiegenden teil der verträge in unseren beständen 
zins ≤ 2,0 %    1.055   780 
identisch mit dem garantierten zinssatz. aus dem kapital-
2,0 % < zins ≤ 3,0 %    2.587   252 
anlageergebnis ist – eventuell unter einbeziehung des ver-
3,0 % < zins ≤ 4,0 %    4.362   5.245 
sicherungstechnischen ergebnisses – eine entsprechende 
4,0 % < zins ≤ 5,0 %    3.138   4.391 
5,0 % < zins ≤ 6,0 %    1.573   1.498  mindestverzinsung für die vertraglich garantierten leistun-
6,0 % < zins ≤ 7,0 %    97   97  gen langfristig zu erwirtschaften. da die kapitalanlagen in 
7,0 % < zins ≤ 8,0 %    476   423  der regel eine kürzere laufzeit als die verpflichtungen 
zins > 8,0 %    247   215  haben, besteht ein wiederanlagerisiko. bezüglich der in 
mit depotforderungen bedeckt    4.728   4.277  zukunft eingehenden prämien besteht ein risiko in der 
gesamt    22.171   21.145  neuanlage. diesen risiken begegnen wir mit unserem  
   asset liability management. in der langfristigen kranken-
erstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer  
bedecken depotforderungen die rückstellungen, ist die  diskontzins verwendet, um die deckungsrückstellung zu 
verzinsung unmittelbar durch einen zufluss von kapital-  bestimmen. dieser kann aber grundsätzlich bei einer  
erträgen sichergestellt, den die zedenten in der regel   beitragsanpassung verändert werden. für das kurzfristige 
garantieren. folglich besteht für die rückstellungen, für  geschäft besteht kein unmittelbares zinsrisiko. 
die von den zedenten mindestens der diskontzinssatz  
garantiert wird, kein zinsrisiko.  in der erstversicherung stellen sich die für den bestand  
relevanten diskontzinsen für die deckungsrückstellung 
in der lebenserstversicherung wird in der regel über die  und die rückstellung für noch nicht abgewickelte ver- 
gesamte laufzeit eine implizite oder explizite zinsgarantie  sicherungsfälle wie folgt dar: 
auf der basis eines zum zeitpunkt des vertragsabschlusses   
 
rückstellungen nach diskontzinssätzen – erstversicherung (brutto) 
    leben   gesundheit   gesamt 
mio. €    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
ohne verzinsung    4.231   4.422   1.624   1.568   5.854   5.990 
zins ≤ 2,0 %    6.805   6.057   2.142   842   8.947   6.898 
2,0 % < zins ≤ 3,0 %    21.563   21.803   14.246   13.315   35.809   35.118 
3,0 % < zins ≤ 4,0 %    30.989   31.929   14.612   11.387   45.601   43.316 
4,0 % < zins ≤ 5,0 %    889   1.006   4.963   9.072   5.852   10.078 
zins > 5,0 %    2   2   0   2   2   3 
gesamt    64.478   65.219   37.587   36.184   102.066   101.403 
  
in der deutschen krankenerstversicherung werden darüber  lichen beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen 
hinaus für die beitragszuschlagsrückstellung und für die  werden, orientiert am aktuellen fondsvermögen. 
rückstellung für beitragsermäßigung im alter, die beide teil 
der rückstellung für beitragsrückerstattung sind und ins- das kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen rentenver-
gesamt 5.729 (5.255) millionen € betragen, kalkulatorische  sicherung verschafft dem versicherungsnehmer die option, 
diskontzinsen zwischen 2,0 % und 3,5 % verwendet. diese  sich die rente zu einem festgelegten zeitpunkt durch eine 
zinssätze können bei einer beitragsanpassung geändert  einmalzahlung abfinden zu lassen. hierbei ergibt sich ein 
werden.   potenzielles risiko, wenn bei einem zinsniveau deutlich 
oberhalb des für die rentenkalkulation verwendeten dis-
weitere marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebun- kontzinssatzes unerwartet viele versicherungsnehmer ihr 
denen lebensversicherungsverträgen, beim kapitalwahl- wahlrecht ausüben. es besteht jedoch keine unmittelbare 
recht der aufgeschobenen rentenversicherung und bei   zins- oder marktsensitivität, da die ausübung des wahl-
derivativen bestandteilen von variable annuities von be- rechts aufgrund der vorhandenen versicherungskomponente 
deutung.  durch individuelle faktoren beim versicherungsnehmer 
entscheidend beeinflusst wird. 
für die fondsgebundenen lebensversicherungsverträge in 
unseren beständen werden die kapitalanlagen für rech- in einigen erst- und rückversicherungsverträgen sind deri-
nung und risiko der versicherungsnehmer gehalten. somit  vative bestandteile von variable annuities enthalten, die 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares marktrisiko. eine  getrennt vom zugrunde liegenden vertrag bewertet und 
entsprechende tarifgestaltung stellt sicher, dass die für  deren wertveränderungen im ergebnis aus kapitalanlagen 
eine garantierte mindestleistung im todesfall erforder-  mit versicherungsbezug erfasst werden. die bewertung 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  167 
konzernanhang   
 
dieser eingebetteten derivate ist sensitiv bezüglich aktien- 40 angaben zu risiken aus dem schaden- 
kursen, wechselkursen, rohstoffpreisen und zinsen. die 
und unfallversicherungsgeschäft 
sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompen-
siert, weil diesen derivaten zum großteil direkt finanzderi- für versicherungsverträge aus dem schaden- und unfall-
vate zu sicherungszwecken gegenüberstehen.  versicherungsgeschäft ist insbesondere das schätzrisiko  
in bezug auf die höhe des erwarteten schadenbedarfs für 
liquiditätsrisiko für munich re könnte ein liquiditäts-  zukünftige schäden aus laufenden versicherungsverträgen 
risiko bestehen, wenn der zahlungsmittelabfluss durch  (beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene versiche-
 
zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem geschäft  rungsfälle (reserverisiko) von bedeutung. für teile des  
in zusammenhang stehenden kosten den zahlungsmittel- bestands besteht ein zinsrisiko. darüber hinaus ist das  
zufluss aus beiträgen sowie aus kapitalanlagen überstei- liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
gen würde. für unser größtenteils langfristiges geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten saldo aus  beitragsrisiko je nach versicherungszweig sind unsere 
zahlungszuflüssen durch beitragszahlungen und aus zah- bestände in der rück- und erstversicherung in unter-
lungsabflüssen durch die auszahlung von versicherungs- schiedlichem m  aß beitragsrisiken ausgesetzt. aus den in 
leistungen und kosten.  der folgenden tabelle dargestellten schaden- und schaden-
kosten-quoten der vergangenen jahre lassen sich rück-
am bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden   schlüsse auf die historischen schwankungsanfälligkeiten 
tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs- in den versicherungszweigen sowie mögliche wechselsei-
technischen zahlungssalden (einschließlich der von variable  tige abhängigkeiten ziehen. die volatilitäten sind sowohl 
annuities) nach laufzeitbändern. da nur versicherungstech- auf schwankungen der schadenbelastungen als auch des 
nische zahlungsströme betrachtet werden, gehen rück- marktpreisniveaus für die gewährten deckungen zurück-
flüsse, die aus kapitalerträgen und frei werdenden kapital- zuführen. 
anlagen resultieren, nicht in die quantifizierungen ein.   
 
erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer 
zahlungsstrom (brutto)1 
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
bis zu einem jahr    –2.597   –3.458 
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre    –9.310   –9.651 
mehr als fünf jahre und   
bis zu zehn jahre  –15.835   –16.146 
mehr als zehn jahre und   
bis zu zwanzig jahre  –35.656   –38.305 
mehr als zwanzig jahre    –97.453   –101.376 
1  beiträge abzüglich zum bilanzstichtag garantierter leistungen und kosten 
(ohne berücksichtigung fondsgebundener produkte). 
 
bei diesen schätzwerten ist zu beachten, dass diese in  
die zukunft gerichteten angaben mit einer beträchtlichen 
unsicherheit verbunden sein können. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  168 
konzernanhang   
 
beiträge sowie schaden- und kostenbelastung nach versicherungszweigen 
    2019   2018   2017   2016   2015 
bruttobeiträge in mio. €                 
rückversicherung                 
haftpflicht    3.703   3.384   3.013   2.911   2.869 
unfall    416   372   393   316   274 
kraftfahrt    5.291   5.367   3.978   3.943   3.707 
transport, luftfahrt, raumfahrt    1.617   1.388   1.268   1.308   1.546 
feuer    5.064   4.761   4.308   4.375   4.238 
technische versicherung    1.453   1.315   1.311   1.438   1.550 
kreditversicherung    787   657   634   641   617 
sonstige versicherungszweige    3.760   3.192   2.938   2.895   2.877 
erstversicherung    6.771   6.694   6.531   6.135   5.985 
schadenquote in %                 
rückversicherung                 
haftpflicht    64,8   71,3   84,8   73,2   71,0 
unfall    68,0   10,4   58,0   74,2   83,3 
kraftfahrt    67,6   71,4   77,0   72,3   69,3 
transport, luftfahrt, raumfahrt    80,7   40,8   50,3   56,7   46,7 
feuer    73,6   69,9   109,5   59,7   42,2 
technische versicherung    40,6   48,5   60,1   48,3   44,8 
kreditversicherung    20,7   46,0   59,7   71,1   65,7 
sonstige versicherungszweige    71,6   69,2   71,0   55,1   57,0 
erstversicherung    58,6   58,7   59,8   59,7   63,6 
schaden-kosten-quote in %                 
rückversicherung                 
haftpflicht    100,5   105,7   119,3   107,4   104,3 
unfall    106,9   51,0   94,2   99,2   121,7 
kraftfahrt    100,4   103,3   107,9   100,9   99,7 
transport, luftfahrt, raumfahrt    115,1   75,1   81,8   92,3   80,2 
feuer    102,6   98,5   137,8   86,3   70,2 
technische versicherung    90,1   95,1   107,8   93,1   89,2 
kreditversicherung    63,7   89,0   101,8   110,8   109,0 
sonstige versicherungszweige    106,0   107,4   105,9   90,3   88,6 
erstversicherung    93,3   95,2   96,0   97,5   100,1 
  
bei der preiskalkulation zu übernehmender risiken   in der folgenden tabelle sind daher die schaden-kosten-
besteht in den versicherungszweigen unfall, feuer und  quoten aus der rückversicherung schaden/unfall mit und 
transport sowie in teilen der technischen rückversiche- ohne berücksichtigung von schäden aus naturkatastrophen 
rung und der erstversicherung eine hohe sensitivität bei  dargestellt. 
den zugrunde liegenden annahmen über naturkatastrophen.    
 
schaden-kosten-quoten in der rückversicherung der vergangenen 10 jahre1 
%    2019   2018   2017   2016   2015   2014   2013   2012   2011   2010 
mit naturkatastrophen2     101,0   99,4   114,1   95,7   89,7   92,7   92,1   91,0   113,8   100,5 
ohne naturkatastrophen    91,0   92,6   92,1   90,2   88,8   89,4   87,4   83,3   84,4   89,5 
1  2012 haben wir unsere segmentberichterstattung auf eine darstellung ohne konsolidierungsspalte umgestellt. die zahlen für das vorjahr wurden entsprechend  
angepasst. die vergleichbarkeit mit dem jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt. 
2  nicht berücksichtigt ist für das jahr 2011 die entlastung aus dem ökonomischen risikotransfer in den kapitalmarkt von 1,4 prozentpunkten. 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  169 
konzernanhang   
 
insbesondere großschäden, unter denen wir einzelne  zeigt, dass die schwankungsanfälligkeit der einzelnen 
schäden mit einer schadenhöhe über 10 millionen € ver- jahre in dieser schadenkategorie überwiegend auf die  
stehen, haben für die schwankungsanfälligkeit des scha- jeweilige intensität der naturkatastrophenbelastung  
den- und unfallversicherungsgeschäfts im rückversiche- zurückzuführen ist. die sonstigen kumulrisiken weisen 
rungsbereich relevanz. die unten aufgeführte analyse  einen deutlich weniger volatilen verlauf auf. 
  
großschäden in der rückversicherung nach einzelnen kalenderjahren (netto) 
mio. €    2019   2018   2017   2016   2015 
großschäden    –3.124   –2.152   –4.314   –1.542   –1.046 
davon: schäden aus naturkatastrophen    –2.053   –1.256   –3.678   –929   –149 
davon: sonstige kumulschäden    –1.071   –896   –636   –613   –897 
  
weitere angaben zu risiken aus groß- und kumulschäden  aus längst gekündigten haftpflichtpolicen, die vor dem 
finden sie in den ausführungen zum geschäftsverlauf sowie  hintergrund der damaligen rechtlichen rahmenbedingun-
im risikobericht.  gen einen entsprechenden versicherungsschutz boten. 
 
reserverisiko bei der rückstellung für noch nicht abge- 
wickelte versicherungsfälle besteht die unsicherheit einer  rückstellungen für asbest- und umwelthaftpflichtschäden 
 
besser- oder schlechterabwicklung. 
    31.12.2019   vorjahr 
eine besondere sensitivität bezüglich des reserverisikos  mio. €1     brutto   netto   brutto   netto 
asbest    1.212   1.067   1.295   1.131 
besteht bei verträgen mit langen abwicklungsdauern. dies 
umwelt    366   301   389   313 
trifft insbesondere auf die haftpflichtversicherung zu, bei der 
sich haftungen mit erheblicher zeitlicher verzögerung mani- 1  die vorjahreszahlen wurden um die wechselkurseinflüsse angepasst. 
 
festieren können. vor allem bei asbesthaftungen decken 
wir schäden, die zum teil vor mehreren jahrzehnten ge- die entwicklung unserer schadenrückstellungen sowie die 
zeichnet worden waren und mit einer zeitlichen verzöge- entsprechenden abwicklungsergebnisse sind unter erläu-
rung von 30 bis 50 jahren auftreten. demzufolge haben  terungen zur konzernbilanz – passiva (22) rückstellung  
wir auch rückstellungen gebildet für schadenbelastungen  für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle dargestellt. 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  170 
konzernanhang   
 
zinsrisiken ökonomisch resultiert ein zinsrisiko aus der  diskontiert werden und für die nicht von den zedenten 
notwendigkeit, mit den erträgen der kapitalanlagen,  mindestens in gleicher höhe ein garantierter zufluss von 
 
welche die rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch  kapitalerträgen aus depotforderungen sichergestellt ist. 
zur bewertung der rückstellung verwendeten diskontzins  für diese diskontierung verwenden wir die in der nach- 
zu erwirtschaften. bilanziell betrifft das zinsrisiko nur die  folgenden tabelle dargestellten zinssätze. 
teile der versicherungstechnischen rückstellungen, die   
 
diskontierte versicherungstechnische rückstellungen nach zinssätzen (brutto) 
    rückversicherung   erstversicherung   gesamt 
mio. €    31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr   31.12.2019   vorjahr 
zins ≤ 2,0 %    62   64   432   385   494   448 
2,0 % < zins ≤ 3,0 %     176   167   381   292   557   459 
3,0 % < zins ≤ 4,0 %    52   70   369   388   421   458 
4,0 % < zins ≤ 5,0 %    799   897   0   0   799   897 
zins > 5,0 %    0   0   0   0   0   0 
gesamt    1.090   1.197   1.182   1.065   2.271   2.262 
  
der überwiegende teil der diskontierten rückstellungen   zahlungen für versicherungsfälle und die mit dem ge-
in der rückversicherung wird für das us-amerikanische   schäft in zusammenhang stehenden kosten den zahlungs-
arbeiterunfallgeschäft gebildet. die diskontzinssätze für  mittelzufluss aus beiträgen sowie aus kapitalanlagen 
dieses geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und wer- übersteigen würde. die nachfolgende tabelle zeigt, dass in 
den pro anfalljahr prospektiv festgelegt. die diskontierung  den zurückliegenden kalenderjahren in der versicherungs-
der rückstellungen in der erstversicherung ist ebenfalls  technik durchweg eine positive liquiditätssituation vorlag. 
überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt.  daneben stehen uns zur erfüllung unserer liquiditäts- 
verpflichtungen auch umfangreiche, ausreichend liquide 
liquiditätsrisiko für munich re könnten sich liquiditäts- kapitalanlagen zur verfügung. 
risiken ergeben, wenn der zahlungsmittelabfluss durch   
 
 
versicherungstechnische zahlungsflüsse der einzelnen kalenderjahre (brutto) 
mio. €    2019   2018   2017   2016   2015 
prämieneingang    28.857   27.130   24.293   23.786   23.511 
schadenzahlungen geschäftsjahr    –5.091   –5.901   –5.360   –5.882   –5.659 
schadenzahlungen vorjahre    –9.846   –8.873   –6.675   –8.545   –7.619 
kosten    –9.668   –9.234   –8.093   –7.719   –7.501 
saldo    4.252   3.122   4.165   1.639   2.731 
  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  171 
konzernanhang   
 
sonstige angaben  zusammensetzung der personalaufwendungen 
mio. €    2019   vorjahr 
41 mutterunternehmen 
löhne und gehälter    –2.901   –2.832 
soziale abgaben und aufwendungen   
oberstes mutterunternehmen des konzerns ist die 
für unterstützung  –503   –489 
münchener rückversicherungs-gesellschaft  
aufwendungen für altersversorgung    –270   –238 
aktiengesellschaft in münchen (münchener rück ag),  
gesamt    –3.674   –3.559 
königinstraße 107, 80802 münchen. 
  
der sitz der gesellschaft ist münchen, deutschland 
44 mid-term incentive plan 
(handelsregisternummer: hrb 42039, registergericht: 
amtsgericht münchen). 
die münchener rück ag legt seit 1. januar 2009 mid-
term incentive pläne mit einer laufzeit von jeweils drei 
die gesellschaft erfüllt neben ihrer aufgabe als rückver- 
jahren auf. berechtigt zur teilnahme an diesen aktienkurs-
sicherer auch die aufgaben einer holding des konzerns. 
bezogenen vergütungsplänen mit barausgleich ist das 
obere management in münchen. die teilnehmer erhalten 
42 beziehungen zu nahestehenden  performance share units (psu-rechte). im vierten jahr 
unternehmen und personen  nach planbeginn entsteht der anspruch auf bonuszahlung, 
deren höhe von der erreichung wertorientierter erfolgsziele 
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie über  und der steigerung des total shareholder return (tsr) 
geschäftsvorfälle mit diesen ﬁnden sie im lagebericht unter  abhängt. 
vergütungsbericht sowie unter (45) vergütungsbericht. 
geschäftsvorfälle zwischen der münchener rück ag und  die wertorientierten erfolgsziele werden mittels einer 
den tochterunternehmen, die als nahestehende unter-  durchschnittlichen zielerreichung über die drei folgenden 
nehmen anzusehen sind, wurden durch die konsolidierung  jahre festgelegt und gemäß zuständigkeit zugeordnet. 
eliminiert und werden im anhang nicht erläutert. geschäfts-
beziehungen, die mit nicht konsolidierten tochterunter-  basis für die volle und anteilige zuteilung der psu-rechte 
nehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter be- ist das erste planjahr. 
deutung; dies gilt ebenso für die geschäftsbeziehungen zu 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen.  die endgültige anzahl an psu-rechten errechnet sich aus 
der anzahl der psu-rechte zu planbeginn und dem ziel- 
für die direktzusagen auf betriebliche altersversorgung  erreichungsprozentsatz der erfolgsziele am planende. die 
hat die münchener rück ag ein contractual trust agree- anzahl der rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-fachen 
ment in form einer doppelseitigen treuhand eingerichtet.  der anfangs zugeteilten rechte schwanken. die auszah-
die münchener rück versorgungskasse gilt als naheste- lung wird bei einer verdoppelung des tsr gedeckelt. der 
hendes unternehmen gemäß ias 24. die beiträge an die  maximale auszahlungsbetrag ist auf 300 % begrenzt. 
versorgungskasse werden als aufwand für beitragsorien-
tierte pensionszusagen ausgewiesen; siehe erläuterungen  die bewertung des mid-term incentive plans zum stich-
zur konzernbilanz – passiva (25) andere rückstellungen.  tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden zeitwert der 
verpﬂichtung. der beizulegende zeitwert berücksichtigt 
zu transaktionen nahestehender unternehmen mit aktien  neben dem wertorientierten erfolgsziel den tsr während 
der münchener rück ag siehe erläuterungen zur konzern- des performance-zeitraums. hierzu wird der am markt  
bilanz – passiva (17) eigenkapital.  beobachtbare wert des tsr-index mit der aktuellen divi-
dendenrendite der münchener-rück-aktie zum laufzeit-
43 personalaufwendungen  ende fortgeschrieben und mit marktgerechten zinsen dis-
kontiert. 
die aufwendungen für den versicherungsbetrieb, die  
leistungen an kunden (für schadenregulierung) und das  im geschäftsjahr 2019 stiegen die verpflichtungen aus 
ergebnis aus kapitalanlagen umfassen folgende personal- den mid-term incentive plänen um 38 (23) millionen €. 
aufwendungen:  zum stichtag betrug der anspruch der begünstigten 71 
  (42) millionen €. 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  172 
konzernanhang   
 
mid-term incentive pläne 2016–2019 von munich re 
incentive-  incentive-  incentive-  incentive- 
    plan 2016   plan 2017   plan 2018   plan 2019 
planbeginn    1.1.2016   1.1.2017   1.1.2018   1.1.2019 
planende    31.12.2018   31.12.2019   31.12.2020   31.12.2021 
beizulegender zeitwert 2019 für ein recht    0,00 €   709,70 €   739,75 €   770,66 € 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2016    0   0   0   0 
zugang    32.525   0   0   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2016    32.525   0   0   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2017    32.525   0   0   0 
zugang    120   31.268   0   0 
verfallen    1.136   0   0   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2017    31.509   31.268   0   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2018    31.509   31.268   0   0 
zugang    0   0   27.872   0 
verfallen    0   0   0   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2018    31.509   31.268   27.872   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 1. januar 2019    31.509   31.268   27.872   0 
zugang    0   0   0   26.651 
ausgeübt    31.509   0   0   0 
verfallen    0   27   104   0 
zahl der rechte (bei 100 % zielerreichung) am 31. dezember 2019    0   31.241   27.768   26.651 
 
45 vergütungsbericht  ﬁnden sie im lagebericht unter vergütungsbericht. infor-
mationen zu aktiengeschäften von organmitgliedern ﬁnden 
die gesamtbezüge des vorstands der münchener rück ag  sie in der erklärung zur unternehmensführung. 
beliefen sich auf 23,8 (20,5) millionen €. die gesamtbezüge 
des aufsichtsrats der münchener rück ag betrugen ins-  46 mitarbeiterzahl 
gesamt 3,2 (2,8) millionen €; darin enthalten sind 0,2 (0,2) 
millionen € für von anderen konzernunternehmen ausge- zum jahresende waren in deutschland 18.790 (19.191) und 
wiesene aufsichtsratsvergütungen.  im ausland 20.872 (22.219) mitarbeiter beschäftigt. 
 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und 
deren hinterbliebener bezifferten sich auf 12,4 (10,9) mil-  zusammensetzung der mitarbeiterzahl 
lionen €. hierin enthalten ist eine entschädigung für ein 
    31.12.2019   vorjahr 
nachvertragliches wettbewerbsverbot eines früheren mit-
rückversicherung    12.362   12.324 
glieds des vorstands von 0,8 millionen €. 
ergo    27.300   29.086 
gesamt    39.662   41.410 
ausgeschiedene vorstandsmitglieder haben keine weite-
  
ren personalaufwandswirksamen pensionsansprüche er-
worben. nach abzug der für die bestehenden pensions- 
47 abschlussprüferhonorare 
verpﬂichtungen separierten vermögenswerte (contractual 
trust agreement) verblieben zum stichtag residual keine 
für leistungen, die der konzernabschlussprüfer (kpmg 
pensionsrückstellungen und keine rückstellungen für  
bayerische treuhandgesellschaft ag wirtschaftsprüfungs-
vergleichbare leistungen für frühere mitglieder des vor-
gesellschaft steuerberatungsgesellschaft, münchen, und 
stands und deren hinterbliebene. 
deren verbundene unternehmen i. s. v. § 271 abs. 2 hgb) 
für das mutterunternehmen und konsolidierte tochter- 
pensionsverpﬂichtungen für frühere mitglieder des auf-
unternehmen erbracht hat, wurde im geschäftsjahr folgen-
sichtsrats und deren hinterbliebene bestehen nicht. 
des honorar als aufwand erfasst: 
 
die organmitglieder erhielten im geschäftsjahr keine vor-
schüsse oder kredite. für ihre tätigkeit als arbeitnehmer 
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
des konzerns erhielten aufsichtsratsmitglieder vergütun-
gen in höhe von 1,5 (1,3) millionen €. die organmitglieder  tausend €    2019 
halten versicherungsverträge mit gesellschaften von  abschlussprüfungsleistungen    –10.905 
munich re sowie meag-fondsanteile in geringer höhe.  andere bestätigungsleistungen    –72 
darüber hinaus wurden keine wesentlichen geschäfte   steuerberatungsleistungen    0 
zwischen den organmitgliedern und munich re getätigt.  sonstige leistungen    –5.234 
summe    –16.211 
alle weiteren angaben zu organbezügen, zur struktur des   
vergütungssystems und zum aktienbesitz des vorstands 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  173 
konzernanhang   
 
von den honoraren für abschlussprüfungsleistungen ent- ressourcenabﬂusses von den experten als nicht unwahr-
fallen 10.677 (9.459) tausend € auf die kpmg bayerische  scheinlich eingeschätzt wird. 
treuhandgesellschaft ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
steuerberatungsgesellschaft, münchen. alle anderen leis- gesellschaften von ergo haben für ausschließlich in ihrem 
tungen wurden zum überwiegenden teil von deren verbun- auftrag tätige versicherungsvermittler die uneingeschränkte 
denen unternehmen erbracht.  haftung aus der vermittlung von versicherungsprodukten 
übernommen. in diesem zusammenhang besteht das  
das honorar für abschlussprüfungsleistungen bezieht   risiko einer inanspruchnahme durch den kunden. für den 
sich vor allem auf die prüfung des konzernabschlusses  fall einer inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine  
und des jahresabschlusses der münchener rück ag sowie  regressmöglichkeit bei dem vermittler bzw. über dessen 
verschiedene jahresabschlussprüfungen unserer tochter-  vermögensschadenhaftpﬂichtversicherung. 
unternehmen einschließlich gesetzlicher auftragserweite-
rungen (insbesondere die prüfung der solvenzübersicht).  die anwendung steuerlicher regelungen kann zum zeit-
zudem erfolgten prüferische durchsichten von zwischen- punkt der berechnung von steuererstattungsansprüchen 
abschlüssen und projektbegleitende it-prüfungen sowie  und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. bei der berechnung 
eine vertraglich vorgesehene prüfung zur wirksamkeit von  der steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste anwen-
kontrollen einer servicegesellschaft.  dung zugrunde gelegt. ungeachtet dessen kann die finanz-
verwaltung hierzu eine abweichende auffassung vertreten. 
andere bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder  daraus können sich zusätzliche steuerliche verbindlichkei-
vertraglich vorgesehene prüfungsleistungen sowie frei-  ten ergeben. 
willige prüfungsleistungen und gesetzlich verpﬂichtete  
bestätigungsleistungen zur einreichung bei behörden.  nach dem versicherungsaufsichtsgesetz (vag) sind alle 
deutschen lebens- und krankenversicherer unserer 
die sonstigen leistungen betreffen im wesentlichen quali- gruppe zur mitgliedschaft in einem sicherungsfonds ver-
tätssichernde unterstützungsleistungen sowie beratungs- pﬂichtet. für die lebensversicherer kann der sicherungs-
leistungen im zusammenhang mit bilanziellen fragestel- fonds neben der laufenden beitragsverpﬂichtung von 
lungen, der einführung regulatorischer vorgaben oder der  0,2 promille der summe der versicherungstechnischen 
einführung neuer bilanzierungsstandards, jeweils basierend  nettorückstellungen zusätzlich sonderbeiträge bis zu 
auf von uns vorgelegten lösungen und konzepten. zudem  einer höhe von einem promille der summe der versiche-
wurde durch den abschlussprüfer eine prüferische beur- rungstechnischen nettorückstellungen erheben. für die 
teilung der angemessenheit der ausgestaltung von teilen  krankenversicherer erfolgt keine vorﬁnanzierung, zur  
des internen kontrollsystems durchgeführt.  erfüllung seiner aufgaben kann der fonds jedoch sonder- 
beiträge bis zwei promille der versicherungstechnischen 
48 eventualverbindlichkeiten, sonstige  nettorückstellungen erheben. daraus könnte sich auf kon-
ﬁnanzielle verpﬂichtungen  zernebene eine mögliche verpﬂichtung von 166 (166) millio-
nen € ergeben. die aufgaben und befugnisse des gesetz- 
munich re geht im rahmen ihrer normalen geschäftstätig- lichen sicherungsfonds für die lebensversicherung liegen 
keit eventualverpﬂichtungen ein. zum bilanzstichtag beste- bei der protektor lebensversicherungs-ag. mit den auf- 
hen in nur unwesentlichem umfang verpﬂichtungen aus  gaben und befugnissen des gesetzlichen sicherungsfonds 
bürgschaften und garantien. die verpﬂichtungen aus  für die krankenversicherung ist die medicator ag betraut. 
rechtsstreitigkeiten betragen 32 (31) millionen €. darüber 
hinaus besteht eine patronatserklärung gegenüber einer  munich re ist mitglied in der deutschen kernreaktor- 
nicht konsolidierten tochtergesellschaft in höhe von 2 (3)  versicherungsgemeinschaft (dkvg) und der pharma-
millionen €. weitere sonstige eventualverbindlichkeiten  rückversicherungsgemeinschaft. eine inanspruchnahme 
betragen 32 (28) millionen €. ferner besteht eine eventual- entsprechend unserer beteiligungsquote könnte daraus  
verbindlichkeit, die aus unseren anteilen an assoziierten  resultieren, wenn ein anderes mitglied dieser pools aus- 
und gemeinschaftsunternehmen resultiert, in höhe von   fallen würde. wir schätzen das risiko einer derartigen  
26 (26) millionen pfund sterling. es handelt sich um eine  inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein. 
zahlungsverpﬂichtung im fall der überschuldung eines 
assoziierten unternehmens.  des weiteren geht munich re unterschiedliche sonstige 
ﬁnanzielle verpﬂichtungen ein. diese beziffern sich für 
ermessensentscheidungen und schätzungen sind bei  werk- und dienstleistungsverträge auf 765 (701) millionen € 
eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus- sowie für investitionsverpﬂichtungen auf 2.845 (2.629) 
sichtliche belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. dies ist  millionen €, wovon 13 (13) millionen € aus unseren anteilen 
beispielsweise bei eventualverbindlichkeiten für rechts- an gemeinschaftsunternehmen resultieren. zum stichtag 
streitigkeiten der fall. die bewertung erfolgt durch die   wurden kreditzusagen von 1.720 (1.753) millionen €  
experten der betroffenen einheiten analog zu den bewer- gegeben. die genannten beträge sind jeweils nicht abge-
tungsvorgaben für andere rückstellungen auf basis der  zinste nennwerte. weitere sonstige ﬁnanzielle verpﬂich-
bestmöglichen schätzung. eventualverbindlichkeiten   tungen bestehen in höhe von 9 (15) millionen €. 
werden angegeben, sofern die wahrscheinlichkeit eines  
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  174 
konzernanhang   
 
darüber hinaus hat munich re keine ﬁnanziellen ver- gen (statutory accounting principles) erstellt wurde, nega-
pﬂichtungen, die für die beurteilung der finanzlage des  tive gewinnrücklagen aus. aus diesem grund kann die  
konzerns von bedeutung sind. haftungsverhältnisse zu- gesellschaft zurzeit nur mit zustimmung der zuständigen 
gunsten von organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.  us-aufsichtsbehörde dividenden ausschütten oder kapital 
an das mutterunternehmen transferieren. 
49 maßgebliche beschränkungen 
50 leasing 
regulatorische, gesetzliche oder vertragliche beschrän-
kungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile  munich re als leasingnehmer informationen zu nut-
können den konzern in seinen möglichkeiten einschrän- zungsrechten und leasingverbindlichkeiten siehe erläute-
 
ken, zugang zu vermögenswerten der gruppe zu erlangen  rungen zur konzernbilanz – aktiva (15) übrige aktiva und 
oder diese zu verwerten und verbindlichkeiten der gruppe  erläuterungen zur konzernbilanz – passiva (28) sonstige 
zu begleichen.  verbindlichkeiten. 
die buchwerte verfügungsbeschränkter vermögenswerte  kurzfristige leasingverhältnisse, die eine laufzeit von  
im konzern sind unter den jeweiligen posten in den erläu- weniger als 12 monaten haben (und keine kaufoption ent-
terungen zur konzernbilanz – aktiva aufgeführt. die be- halten), sowie leasingvereinbarungen, bei denen der der 
schränkungen resultieren überwiegend aus vertraglichen  vereinbarung zugrunde liegende vermögenswert von  
vereinbarungen. unter anderem handelt es sich um ver- geringem wert ist, werden nicht bilanziert, sondern ergeb-
pfändete wertpapierdepots zur besicherung unserer ver- niswirksam in höhe von 10 (0) millionen € im aufwand er-
pﬂichtungen aus dem versicherungsgeschäft sowie um  fasst. 
die besicherung von derivategeschäften mit wertpapieren 
und barsicherheiten oder von bankverbindlichkeiten mit  munich re als leasinggeber operating-leasingverhält-
nicht ﬁnanziellen vermögenswerten.  nisse betreffen im wesentlichen vermietete grundstücke 
 
und bauten. 
einzelne nationale vorschriften erfordern eine gesonderte 
verwaltung von vermögenswerten, die zur deckung der   
verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft vorzu- künftige mindestleasingzahlungen aus 
halten sind. grundsätzlich gelten für den zugang zu diesen  operating-leasingverhältnissen 
vermögenswerten und deren verwertung besondere auf-
mio. €    31.12.2019   vorjahr 
sichtsrechtliche regelungen. 
bis zu einem jahr    341   264 
mehr als ein jahr und bis zu fünf jahre    1.040   772 
zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen anforderun-
mehr als fünf jahre    765   682 
gen, die dividendenzahlungen oder andere kapitalaus-
gesamt    2.145   1.718 
schüttungen oder darlehen sowie vorauszahlungen inner-
  
halb des konzerns einschränken können. 
zum bilanzstichtag bestanden mehrere finanzierungs-
unser tochterunternehmen munich american reassurance 
leasingverhältnisse über immobilienvermögen, die in 
company weist zum 31. dezember 2019 in seinem ab- folgender tabelle dargestellt sind: 
schluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen bestimmun-
 
 
fälligkeiten 
    31.12.2019   vorjahr 
  brutto-  netto-  brutto-  netto- 
mio. €  investition   zinsanteil   investition   investition   zinsanteil   investition 
mindestleasingzahlungen bis zu einem jahr    1   0   0   0   0   0 
mindestleasingzahlungen mehr als ein jahr   
und bis zu fünf jahre  2   1   1   2   1   1 
mindestleasingzahlungen mehr als fünf jahre    70   56   14   71   56   15 
gesamte mindestleasingzahlungen    73   57   16   74   57   17 
nicht garantierte restwerte    41   32   10   41   32   9 
gesamt    114   88   26   115   89   25 
  
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  175 
konzernanhang   
 
51 ereignisse nach dem bilanzstichtag  unfall). im wesentlichen getrieben durch die versicherung 
von großveranstaltungen könnten in einem solchen szenario 
aus dem aktienrückkaufprogramm, das der vorstand der  darüber hinaus in der rückversicherung schaden/unfall 
münchener rück ag im märz 2019 beschlossen hat,   schäden in höhe von einem mittleren bis hohen dreistel- 
haben wir nach dem bilanzstichtag bis ende februar 2020  ligen millionen-euro-betrag entstehen. mit blick auf die  
weitere 0,7 millionen aktien im wert von 187 millionen €  finanzmärkte geht munich re derzeit nicht von einer  
zurückgekauft.  globalen rezession aus. sinkende aktienmärkte würden 
durch absicherungen in ihrer auswirkung teilweise be-
am 30. januar 2020 erwarb munich re über ihre tochter- schränkt und mögliche negative ergebnisauswirkungen 
gesellschaft mr rent-investment gmbh, münchen,  sich nach derzeitiger kapitalmarktprognose in grenzen 
100 % der stimmberechtigten anteile an der windpark-  halten. sollte eine weltweite pandemie mit den oben  
gesellschaft fw żary sp. z o.o., warschau. die gesellschaft  erwähnten auswirkungen eintreten, müsste mit weiter- 
hat einen generalübernehmervertrag zur schlüsselfertigen  gehenden verwerfungen an den kapitalmärkten und  
errichtung eines windparks in polen mit geplanter fertig- größeren ergebnisauswirkungen gerechnet werden. 
stellung im jahr 2021 abgeschlossen. 
52 ergebnis je aktie 
am 16. januar 2020 hat munich re über ihre tochter- 
gesellschaft mr gotham lp, delaware, den vertrag zum  verwässernde effekte, die bei der berechnung des ergeb-
erwerb von rund 20 % stimmberechtigter anteile an der  nisses je aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 
astoria power partners holding llc, delaware, unter- lagen weder zum bilanzstichtag noch im vorjahr vor. das 
zeichnet. astoria power partners holding llc hält indirekt  ergebnis je aktie kann in zukunft potenziell durch die aus-
100 % der anteile an astoria energy i und 55 % der anteile  gabe von aktien oder bezugsrechten aus dem genehmigten 
an astoria energy ii. die beiden gas- und dampfkraft- und dem bedingten kapital verwässert werden. 
werke im stadtteil queens in new york city verfügen    
über eine gesamtkapazität von 1,2 gigawatt kombinierter 
stromerzeugung und sind ein wichtiger bestandteil der  ergebnis je aktie 
versorgungssicherheit im großraum new york. die trans-
     2019   vorjahr 
aktion unterliegt der zustimmung der zuständigen geneh-
konzernergebnis auf 
migungsbehörden und wird voraussichtlich in der ersten 
anteilseigner der 
hälfte des jahres 2020 abgeschlossen. 
münchener rück ag entfallend  mio. €   2.724   2.310 
gewichteter durchschnitt der 
am 28. februar 2020 erwarb munich re über ihre toch- anzahl ausstehender aktien     143.638.536   148.703.565 
tergesellschaft 330 madison associates llc, dover, dela- ergebnis je aktie  €   18,97   15,53 
ware, als maßnahme zur kapitalanlage das bürohochhaus    
in der 330 madison avenue in new york city, dessen vor-
läufiger beizulegender zeitwert 0,8 milliarden € beträgt  die rückwirkende anpassung der vorjahreswerte, siehe  
und aufgrund der übernahme von verträgen zur bewirt- bilanzierung und bewertung – änderung der bilanzierungs- 
schaftung des gebäudes einen geschäftsbetrieb gemäß  und bewertungsmethoden und weitere anpassungen, 
ifrs 3 darstellt. im zuge der transaktion wurde ebenfalls  führte zu keiner veränderung des ergebnisses je aktie im 
ein hypothekendarlehen mit einem vorläufigen beizule- vorjahr. 
genden zeitwert von 0,4 milliarden € vom verkäufer über-
nommen. der kaufpreis betrug 0,8 milliarden €, wovon  die anzahl der ausstehenden aktien verringerte sich im 
0,4 milliarden € aus liquiden mitteln beglichen wurden  lauf des geschäftsjahres 2019 im wesentlichen aufgrund 
und 0,4 milliarden € auf das übernommene hypotheken- des aktienrückkaufprogramms um 4.336.780 (5.462.053) 
darlehen entfallen.  aktien. 
seit anfang januar 2020 verbreitet sich weltweit ein   53 gewinnverwendungsvorschlag 
neuartiges coronavirus (covid-19), das seinen ursprung  
in china hatte. munich re erwartet aus heutiger sicht ins-  der bilanzgewinn 2019 der münchener rückversicherungs-
gesamt keine materiellen auswirkungen auf das jahres-  gesellschaft aktiengesellschaft beträgt laut einzelab-
ergebnis durch die folgen des coronavirus. je stärker   schluss nach deutschem recht (hgb) 1.414.315.037,80 €. 
sich die viruswelle ausweitet, desto stärker könnte auch   der vorstand schlägt der hauptversammlung vor, diesen 
munich re betroffen sein. selbst im sehr unwahrschein-  bilanzgewinn zur ausschüttung einer dividende von 
lichen fall einer weltweiten pandemie in der höhe eines  9,80 € auf jede dividendenberechtigte aktie zu verwenden 
200 jahresereignisses würde munich re in der leben- und  sowie den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen. 
gesundheitsversicherung mit maximal 1,4 milliarden €  
betroffen sein (ähnlich stark wie durch ein mittleres natur-
katastrophenszenario in der rückversicherung schaden/ 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  176 
konzernanhang   
 
aufstellung des anteilsbesitzes zum   
31. dezember 2019 gemäß § 313 abs. 2 hgb 
 
bei den nachstehenden angaben handelt es sich um die 
gem. § 16 abs. 2 und 4 aktg addierten unmittelbaren und   
mittelbaren anteile an unternehmen des konsolidierungs-
kreises gem. § 315a hgb und an beteiligungen gem. § 271   
abs. 1 hgb.
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
konsolidierte tochterunternehmen      closed joint stock company «ergo» insurance 
13th & f associates limited partnership,  company, minsk    93,1172 
washington, d.c.4    98,0000  comino beteiligungen gmbh, grünwald    100,0000 
1440 new york ave. associates lp, dover, delaware    100,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
330 madison associates llc, dover, delaware    100,0000  issuer trust i series 2018-17, san francisco, california    95,0000 
330 madison holdings llc, dover, delaware    100,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
40, rue courcelles sas, paris    100,0000  issuer trust i series 2018-24, san francisco, california    95,0000 
adelfa servicios a instalaciones fotovoltaicas s.l.,  consumer loan underlying bond (club) certificate 
santa cruz de tenerife    100,0000  issuer trust i series 2018-31, san francisco, california    95,0000 
aevg 2004 gmbh i. l., frankfurt a. m.4    0,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
agra gesellschaft für landwirtschaftliche entwicklung  issuer trust i series 2019-05, san francisco, california    95,0000 
und beteiligung mbh, berlin    100,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
alice gmbh, düsseldorf    100,0000  issuer trust i series 2019-10, san francisco, california    95,0000 
allysca assistance gmbh, münchen    100,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
american alternative insurance corporation,  issuer trust i series 2019-40, san francisco, california    95,0000 
wilmington, delaware    100,0000  consumer loan underlying bond (club) certificate 
american digital title insurance company,  issuer trust i series 2019-47, san francisco, california    95,0000 
denver, colorado    100,0000  corion pty ltd, sydney    100,0000 
american family home insurance company,  cornwall power (polmaugan) limited, london    100,0000 
jacksonville, florida    100,0000  countryside renewables (forest heath) limited, london   100,0000 
american modern home insurance company,  d.a.s. defensa del automovilista y de siniestros – 
amelia, ohio    100,0000  internacional s.a. de seguros y reaseguros, barcelona    100,0000 
american modern home service company, amelia, ohio   100,0000  d.a.s. hellas insurance company of legal protection 
american modern insurance company of florida inc.,  s.a., athen    100,0000 
jacksonville, florida    100,0000  d.a.s. jogvédelmi biztosíto részvénytársaság, budapest   100,0000 
american modern insurance group inc., amelia, ohio    100,0000  d.a.s. rechtsschutz aktiengesellschaft, wien    100,0000 
american modern lloyds insurance company,  d.a.s. société anonyme belge d’assurances de 
dallas, texas    100,0000  protection juridique, brüssel    100,0000 
american modern property & casualty insurance  d.a.s. towarzystwo ubezpieczen ochrony 
company, cincinnati, ohio    100,0000  prawnej s.a., warschau    100,0000 
american modern select insurance company,  daman health insurance – qatar llc, doha    100,0000 
amelia, ohio    100,0000  dansk demetra aps, frederiksberg c    100,0000 
american southern home insurance company,  das holding n.v., amsterdam    51,0000 
jacksonville, florida    100,0000  das law limited, bristol    100,0000 
american western home insurance company,  das legal expenses insurance co., ltd., seoul    100,0000 
oklahoma city, oklahoma    100,0000  das legal expenses insurance company limited, 
arztpartner almeda ag, münchen    100,0000  bristol    100,0000 
atena uslugi informatyczne i finansowe s.a., sopot    100,0000  das legal finance b.v., amsterdam    100,0000 
atu landbau gmbh & co. kg, münchen1    94,9000  das medical assist limited, bristol    100,0000 
bagmoor holdings limited, london    100,0000  das nederlandse rechtsbijstand 
bagmoor wind limited, london    100,0000  verzekeringmaatschappij n.v., amsterdam    100,0000 
bell & clements (bermuda) ltd., hamilton, bermuda    100,0000  das services limited, bristol    100,0000 
bell & clements (london) ltd., london    100,0000  das uk holdings limited, bristol    100,0000 
bell & clements (usa) inc., reston, virginia    100,0000  digital advantage insurance company, 
bell & clements inc., reston, virginia    100,0000  providence, rhode island    100,0000 
bell & clements ltd., london    100,0000  digital affect insurance company, 
bridgeway insurance company, amelia, ohio    100,0000  new york city, new york    100,0000 
cannock b.v., leidschendam    100,0000  digital edge insurance company, wilmington, delaware   100,0000 
cannock chase holding b.v., amsterdam    100,0000  digital porte inc., toronto, ontario    100,0000 
cannock connect center b.v., brouwershaven    100,0000  dkv belgium s.a., brüssel    100,0000 
cannock outsourcing b.v., ’s-gravenhage    62,5000  dkv deutsche krankenversicherung aktiengesellschaft, 
cannock purchase b.v., ’s-gravenhage    100,0000  köln    100,0000 
cannock-edr holding b.v., amsterdam    100,0000  dkv pflegedienste & residenzen gmbh, köln    100,0000 
ceres demetra gmbh, münchen    100,0000  dkv seguros y reaseguros s.a. española, saragossa    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  177 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
dms qiaif platform icav (five labs subfonds),  europaeiske rejseforsikring a/s, kopenhagen    100,0000 
dublin    100,0000  everything legal ltd., bristol    100,0000 
dws concept sicav (subfonds institutional fixed  fairance gmbh, düsseldorf    100,0000 
income, inhaber-anteile i4d), luxemburg    100,0000  faunus silva llc, wilmington, delaware    100,0000 
dws concept sicav (subfonds institutional fixed  flexitel telefonservice gmbh, berlin    100,0000 
income, inhaber-anteile i5d), luxemburg    100,0000  forst ebnath ag, ebnath    100,0000 
dws concept sicav (subfonds institutional fixed  fotouno s.r.l., brixen    100,0000 
income, inhaber-anteile i6d o.n.), luxemburg    100,0000  fotowatio italia galatina s.r.l., brixen    100,0000 
dws concept sicav (subfonds institutional fixed  free mountain systems s.l., barcelona    100,0000 
income, inhaber-anteile i7d o.n.), luxemburg    100,0000  fs louisiana i llc, wilmington, delaware    100,0000 
dws concept sicav (subfonds institutional fixed  fs louisiana ii llc, wilmington, delaware    100,0000 
income, inhaber-anteile i8d o.n.), luxemburg    100,0000  fs san augustine llc, wilmington, delaware    100,0000 
e&s claims management inc., reston, virginia    100,0000  fundo invest exclusivo referenciado di munich re brasil, 
eig co., wilmington, delaware    100,0000  são paulo4    98,2000 
ergo asigurari de viata s.a., bukarest    100,0000  gaucheret s.a., brüssel    100,0000 
ergo asigurari s.a., bukarest    100,0000  gf 65, wien4    100,0000 
ergo austria international ag, wien    100,0000  global standards llc, dover, delaware    100,0000 
ergo beratung und vertrieb ag, düsseldorf    100,0000  globality s.a., munsbach    100,0000 
ergo deutschland ag, düsseldorf    100,0000  great lakes insurance se, münchen    100,0000 
ergo digital ventures ag, düsseldorf    100,0000  groves, john & westrup limited, liverpool    100,0000 
ergo direkt versicherung ag, fürth    100,0000  habiriscos – investimentos imobiliarios e turisticos, 
ergo életbiztosító zrt, budapest    100,0000  s.a., lissabon    100,0000 
ergo elfte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf    100,0000  hartford steam boiler (m) sdn bhd, kuala lumpur    100,0000 
ergo fund i lp, dover, delaware1    100,0000  hartford steam boiler (singapore) pte. ltd., singapur    100,0000 
ergo generales seguros y reaseguros s.a., madrid    100,0000  hartford steam boiler international gmbh, rheine    100,0000 
ergo group ag, düsseldorf    100,0000  hmv gfkl beteiligungs gmbh, düsseldorf    100,0000 
ergo grubu holding a.ş., istanbul    100,0000  hsb brasil servicos de engenharia e inspecao ltda, 
ergo grundstücksverwaltung gbr, düsseldorf1    100,0000  são paulo    100,0000 
ergo insurance company s.a., athen    100,0000  hsb engineering finance corporation, dover, delaware   100,0000 
ergo insurance n.v., brüssel    100,0000  hsb engineering insurance limited, london    100,0000 
ergo insurance pte. ltd., singapur    100,0000  hsb engineering insurance services limited, london    100,0000 
ergo insurance se, tallinn    100,0000  hsb fund i lp, dover, delaware1    100,0000 
ergo international aktiengesellschaft, düsseldorf    100,0000  hsb group inc., dover, delaware    100,0000 
ergo international services gmbh, düsseldorf    100,0000  hsb international (india) private limited, gujarat    100,0000 
ergo invest sia, riga    100,0000  hsb japan k.k., minato-ku, tokio    100,0000 
ergo krankenversicherung ag, fürth    100,0000  hsb secure services inc., hartford, connecticut    100,0000 
ergo lebensversicherung aktiengesellschaft, hamburg   100,0000  hsb solomon associates canada ltd., 
ergo life insurance se, vilnius    100,0000  saint john, new brunswick    100,0000 
ergo life s.a., grevenmacher    100,0000  hsb solomon associates llc, dover, delaware    100,0000 
ergo neunte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf   100,0000  hsb specialty insurance company, 
ergo partners n.v., brüssel    100,0000  hartford, connecticut    100,0000 
ergo pensionsfonds aktiengesellschaft, düsseldorf    100,0000  hsb technical consulting & service (shanghai) co. ltd., 
ergo pensionskasse ag, düsseldorf    100,0000  shanghai    100,0000 
ergo poist’ovna a.s., bratislava    100,0000  ibero property portugal – investimentos imobiliarios 
ergo pojišt’ovna, a.s., prag    100,0000  s.a., lissabon    100,0000 
ergo private capital dritte gmbh & co. kg, düsseldorf   100,0000  ibero property trust s.a., madrid    100,0000 
ergo private capital gesundheit gmbh, düsseldorf    100,0000  ideenkapital financial engineering gmbh, 
ergo private capital komposit gmbh & co. kg,  düsseldorf    100,0000 
düsseldorf    100,0000  ideenkapital financial service gmbh i. l., 
ergo private capital leben gmbh & co. kg,  düsseldorf    100,0000 
düsseldorf    100,0000  ideenkapital gmbh, düsseldorf    100,0000 
ergo private capital vierte gmbh & co. kg,  ideenkapital media finance gmbh, düsseldorf    50,1000 
düsseldorf    100,0000  ideenkapital metropolen europa gmbh & co. kg, 
ergo private capital zweite gmbh & co. kg,  düsseldorf    72,3477 
düsseldorf    100,0000  iii, münchen4    100,0000 
ergo reiseversicherung ag, münchen    100,0000  ik einkauf objekt eins gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000 
ergo technology & services management ag,  ik einkauf objektmanagement gmbh, düsseldorf    100,0000 
düsseldorf    100,0000  ik einkaufsmärkte deutschland gmbh & co. kg, 
ergo versicherung aktiengesellschaft, düsseldorf    100,0000  düsseldorf    52,0387 
ergo versicherung aktiengesellschaft, wien    100,0000  ik premium fonds gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000 
ergo vida seguros y reaseguros s.a., saragossa    100,0000  ik premium fonds zwei gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000 
ergo vorsorge lebensversicherung ag, düsseldorf    100,0000  ikfe properties i ag, zürich    63,5708 
erv evropská pojišt’ovna, a.s., prag    90,0000  imofloresmira – investimentos imobiliarios s.a., lissabon   100,0000 
euro-center holding se, prag    83,3332  itergo informationstechnologie gmbh, düsseldorf    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  178 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
itergo service gmbh, düsseldorf    100,0000  meag prof iii beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf   100,0000 
jsc „erv travel insurance“, moskau    100,0000  meag property fund i, münchen4    100,0000 
k & p pflegezentrum uelzen immac renditefonds  meag property fund iii, münchen4    100,0000 
gmbh & co. kg, düsseldorf    84,8445  meag renditeplus, münchen4    100,0000 
ka köln.assekuranz agentur gmbh, köln    100,0000  meag revo, münchen4    100,0000 
kapdom-invest gmbh, moskau    100,0000  meag tandem, münchen4    100,0000 
ks spv 23 limited, london    100,0000  meag us fonds, münchen4    100,0000 
legial ag, münchen    100,0000  meag venus, münchen4    100,0000 
lietuva demetra gmbh, münchen    100,0000  meag vidas rent 3, münchen4    100,0000 
lloyds modern corporation, dallas, texas    100,0000  meag vision, münchen4    100,0000 
longial gmbh, düsseldorf    100,0000  meag vla, münchen4    100,0000 
lynt farm solar limited, london    100,0000  mednet holding gmbh, münchen    100,0000 
magaz fotovoltaica s.l.u., alcobendas    100,0000  merkur grundstücks- und beteiligungs-gesellschaft 
mandaat b.v., druten    100,0000  mit beschränkter haftung, düsseldorf    100,0000 
marina salud s.a., alicante    65,0000  meshify inc., dover, delaware    100,0000 
marina sp.z.o.o., sopot    100,0000  mfi munich finance and investment holding ltd., 
meag anglo celtic fund, münchen4    100,0000  ta’ xbiex    100,0000 
meag atlas, münchen4    100,0000  mfi munich finance and investment ltd., ta’ xbiex    100,0000 
meag benedict, münchen4    100,0000  midland-guardian co., amelia, ohio    100,0000 
meag cash management gmbh, münchen    100,0000  midwest enterprises inc., miami, florida    100,0000 
meag edk quantum, münchen4    100,0000  mr bazos lp, dover, delaware    100,0000 
meag edl currygov, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 1. gmbh, münchen3    100,0000 
meag eds agil, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 2. eur ag & co. kg, grünwald2    100,0000 
meag ergo belgium equities, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 3. eur ag & co. kg, grünwald2    100,0000 
meag esus 1, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 16. gmbh, münchen3    100,0000 
meag eur global 1, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 17. gmbh, münchen    100,0000 
meag euro 1, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 18. gmbh & co. immobilien kg, 
meag euro 2, münchen4    100,0000  grünwald2    100,0000 
meag euro-fonds, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 18. gmbh & co. real estate kg, 
meag european prime opportunities, münchen4    56,5871  grünwald2    100,0000 
meag eurostar, münchen4    100,0000  mr beteiligungen 19. gmbh, münchen    100,0000 
meag euro-yield, münchen4    100,0000  mr beteiligungen eur ag & co. kg, grünwald2    100,0000 
meag flexconcept – basis, luxemburg4    100,0000  mr beteiligungen gbp ag & co. kg, grünwald2    100,0000 
meag flexconcept – eurobond, luxemburg4    100,0000  mr beteiligungen usd ag & co. kg, grünwald2    100,0000 
meag flexconcept – wachstum, luxemburg4    100,0000  mr debt finance gmbh, münchen    100,0000 
meag gbp global-star, münchen4    100,0000  mr electra lp, dover, delaware    100,0000 
meag german prime opportunities (gpo), münchen4    100,0000  mr ergo beteiligungen gmbh, grünwald    100,0000 
meag hbg 1, münchen4    100,0000  mr infrastructure investment gmbh, münchen3    100,0000 
meag hm sach rent 1, münchen4    100,0000  mr investment inc., dover, delaware    100,0000 
meag hmr 1, münchen4    100,0000  mr jordan lp, dover, delaware    100,0000 
meag hmr 2, münchen4    100,0000  mr olivia lp, dover, delaware    100,0000 
meag hyperion fund, münchen4    100,0000  mr rent uk investment limited, london    100,0000 
meag iren, münchen4    100,0000  mr rent-investment gmbh, münchen3    100,0000 
meag janus, münchen4    100,0000  mr solar gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000 
meag kapital 2, münchen4    100,0000  mr solar sas der welivit solar italia s.r.l., 
meag kapital 5, münchen4    100,0000  bozen    100,0000 
meag kubus 1, münchen4    100,0000  munich american holding corporation, 
meag lambda eur em local, grünwald4    100,0000  wilmington, delaware    100,0000 
meag lambda eur, grünwald4    100,0000  munich american life reinsurance company, 
meag lambda gbp, grünwald4    100,0000  atlanta, georgia    100,0000 
meag lambda usd, grünwald4    100,0000  munich american reassurance company, 
meag multi life, münchen4    100,0000  atlanta, georgia    100,0000 
munich health alpha gmbh, münchen3    100,0000 
meag multi sach 1, münchen4    100,0000 
munich health daman holding ltd., abu dhabi    51,0000 
meag munich ergo assetmanagement gmbh, 
münchen    100,0000  munich health holding ag, münchen3    100,0000 
meag munich ergo kapitalanlagegesellschaft mbh,  munich holdings ltd., toronto, ontario    100,0000 
münchen    100,0000  munich holdings of australasia pty ltd, sydney    100,0000 
meag munich re placement, grünwald4    100,0000  munich life holding corporation, wilmington, delaware   100,0000 
meag new york corporation, wilmington, delaware    100,0000  munich life management corporation ltd., 
meag pegasus, münchen4    100,0000  toronto, ontario    100,0000 
meag pension invest, münchen4    100,0000  munich re america corporation, wilmington, delaware   100,0000 
meag pensionskasse nord, münchen4    100,0000  munich re america services inc., wilmington, delaware   100,0000 
meag pensionskasse west, münchen4    100,0000  munich re automation solutions limited, dublin    100,0000 
meag premium, münchen4    100,0000  munich re capital limited, london    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  179 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
munich re cvc investment corp., dover, delaware    100,0000  ps louisiana ii llc, wilmington, delaware    100,0000 
munich re digital partners us holding corporation,  relayr gmbh, pullach i. isartal    100,0000 
dover, delaware    100,0000  relayr inc., wilmington, delaware    100,0000 
munich re do brasil resseguradora sa, são paulo    100,0000  relayr limited, watford    100,0000 
munich re fund i lp, dover, delaware1    100,0000  renaissance hotel realbesitz gmbh, wien    60,0000 
munich re innovation systems inc., toronto, ontario    100,0000  roanoke insurance group inc., schaumburg, illinois    100,0000 
munich re life insurance company of vermont,  roanoke international brokers limited, london    100,0000 
burlington, vermont    100,0000  scout moor group limited, london    100,0000 
munich re new ventures inc., toronto, ontario    100,0000  scout moor holdings (no. 1) limited, london    100,0000 
munich re of bermuda ltd., hamilton, bermuda    100,0000  scout moor holdings (no. 2) limited, london    100,0000 
munich re of malta holding limited, ta’ xbiex    100,0000  scout moor wind farm limited, london    100,0000 
munich re of malta p.l.c., ta’ xbiex    100,0000  silvanus vermögensverwaltungsges. mbh, münchen3    100,0000 
munich re pcc limited, ta’ xbiex    100,0000  solarpark fusion 3 gmbh, düsseldorf    100,0000 
munich re reserve risk financing inc., dover, delaware   100,0000  solomon associates limited, farnborough    100,0000 
munich re specialty group ltd., london    100,0000  sopockie towarzystwo ubezpieczen ergo hestia 
munich re specialty group n.a. inc.,  spolka akcyjna, sopot    100,0000 
schaumburg, illinois    100,0000  sopockie towarzystwo ubezpieczen na zycie ergo 
munich re syndicate labuan limited, labuan    100,0000  hestia spolka akcyjna, sopot    100,0000 
munich re syndicate limited, london    100,0000  specialty insurance services corp., amelia, ohio    100,0000 
munich re syndicate middle east ltd., dubai    100,0000  sunenergy & partners s.r.l., brixen    100,0000 
munich re syndicate singapore ltd., singapur    100,0000  temple insurance company, toronto, ontario    100,0000 
munich re trading llc, wilmington, delaware    100,0000  the atlas insurance agency inc., amelia, ohio    100,0000 
munich re uk services limited, london    100,0000  the boiler inspection and insurance company of 
munich re us life corporation, atlanta, georgia    100,0000  canada, toronto, ontario    100,0000 
munich re ventures inc., dover, delaware    100,0000  the hartford steam boiler inspection and insurance 
munich re ventures llc, dover, delaware    100,0000  company of connecticut, hartford, connecticut    100,0000 
munich re weather & commodity risk holding inc.,  the hartford steam boiler inspection and insurance 
wilmington, delaware    100,0000  company, hartford, connecticut    100,0000 
munich reinsurance america inc.,  the midland company, cincinnati, ohio    100,0000 
wilmington, delaware    100,0000  the polytechnic club inc., hartford, connecticut    100,0000 
munich reinsurance company of africa ltd,  the princeton excess and surplus lines insurance 
johannesburg    100,0000  company, wilmington, delaware    100,0000 
munich reinsurance company of australasia ltd,  tir mostyn and foel goch limited, london    100,0000 
sydney    100,0000  uab agra aurata, vilnius    100,0000 
munich reinsurance company of canada,  uab agra corp., vilnius    100,0000 
toronto, ontario    100,0000  uab agra optima, vilnius    100,0000 
munichfinancialgroup gmbh, münchen    100,0000  uab agrofondas, vilnius    100,0000 
neokami gmbh, münchen    100,0000  uab agrolaukai, vilnius    100,0000 
neokami inc., wilmington, delaware    100,0000  uab agrora, vilnius    100,0000 
new reinsurance company ltd., zürich    100,0000  uab agrovalda, vilnius    100,0000 
nexible versicherung ag, nürnberg    100,0000  uab agrovesta, vilnius    100,0000 
nmu specialty ltd., leeds    100,0000  uab g.q.f., vilnius    100,0000 
oik mediclin, wiesbaden4    70,7073  uab lila, vilnius    100,0000 
pan estates llc, wilmington, delaware    100,0000  uab sietuve, vilnius    100,0000 
pegasos holding gmbh, münchen    100,0000  uab terra culta, vilnius    100,0000 
picus silva inc., wilmington, delaware    100,0000  uab ukelis, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2018-1,  uab vasaros brizas, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000  uab vl investment vilnius 1, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2018-2,  uab vl investment vilnius 2, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000  uab vl investment vilnius 3, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2019-01,  uab vl investment vilnius 4, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000  uab vl investment vilnius 5, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2019-02,  uab vl investment vilnius 6, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000  uab vl investment vilnius 7, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2019-03,  uab vl investment vilnius 8, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000 
uab vl investment vilnius 9, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2019-04, 
uab vl investment vilnius 10, vilnius    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000 
uab vl investment vilnius, vilnius    100,0000 
prosper pass-thru trust i series 2019-05, 
uk wind holdings ltd., london    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000 
unión médica la fuencisla s.a., compañía de seguros, 
prosper pass-thru trust i series 2019-06, 
saragossa    100,0000 
wilmington, delaware    95,0000 
us properties va gmbh & co. kg i.l., düsseldorf4    46,0939 
proximetry llc, wilmington, delaware    100,0000 
vhdk beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf    100,0000 
proximetry poland sp. z o.o, katowice    100,0000 
ps louisiana i llc, wilmington, delaware    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  180 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
victoria asien immobilienbeteiligungs  d.a.s. prawo i finanse sp.z.o.o., warschau    100,0000 
gmbh & co. kg, münchen    100,0000  d.a.s., tomasz niedzinski kancelaria prawna spolka 
victoria italy property gmbh, düsseldorf    100,0000  komandytowa, warschau    95,0000 
victoria lebensversicherung aktiengesellschaft,  das incasso arnhem b.v., elst    100,0000 
düsseldorf    100,0000  das incasso eindhoven b.v., ’s-hertogenbosch    100,0000 
victoria us property investment gmbh, düsseldorf    100,0000  das legal protection inc., toronto, ontario    100,0000 
victoria vierte beteiligungsgesellschaft mbh,  das legal services b.v., amsterdam    100,0000 
düsseldorf    100,0000  das lex assistance s.l., l’hospitalet de llobregat    100,0000 
victoria vierter bauabschnitt gmbh & co. kg,  deax õigusbüroo oü, tallinn    100,0000 
düsseldorf    100,0000  digital partners claims administrators inc., 
vorsorge service gmbh, düsseldorf    100,0000  columbus, ohio    100,0000 
welivit gmbh, düsseldorf    100,0000  dkv beteiligungs- und vermögensverwaltungs 
welivit solarfonds gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000  gmbh & co. kg, köln    100,0000 
welivit solarfonds s.a.s. di welivit solar italia s.r.l.,  dkv erste beteiligungsgesellschaft mbh, köln    100,0000 
bozen    100,0000  dkv servicios s.a., saragossa    100,0000 
wfb stockholm management ab, stockholm    100,0000  dkv-residenz am tibusplatz ggmbh, münster    100,0000 
wind farm jenasen ab, hässleholm    100,0000  dkv-residenz in der contrescarpe gmbh, bremen    100,0000 
wind farms götaland svealand ab, hässleholm    100,0000  dra debt recovery agency b.v., ’s-gravenhage    100,0000 
windpark mr-b gmbh & co. kg, bremen2    100,0000  economic data resources b.v., ’s-gravenhage    100,0000 
windpark mr-d gmbh & co. kg, bremen2    100,0000  ergo (china) consulting ltd., beijing    100,0000 
windpark mr-n gmbh & co. kg, bremen2    100,0000  ergo (china) management company limited, beijing    100,0000 
windpark mr-s gmbh & co. kg, bremen2    100,0000  ergo alpha gmbh, düsseldorf    100,0000 
windpark mr-t gmbh & co. kg, bremen2    100,0000  ergo digital it gmbh, berlin    100,0000 
wse solarpark spanien 1 gmbh & co. kg, düsseldorf    75,1243  ergo direkt ag, fürth    100,0000 
      ergo fund golden aging, brüssel4    100,0000 
nicht konsolidierte tochterunternehmen      ergo gourmet gmbh, düsseldorf    100,0000 
aleama 150015 s.l., valencia    100,0000  ergo infrastructure investment gesundheit gmbh, 
anova gmbh, rostock    100,0000  düsseldorf    100,0000 
arridabra 130013 s.l., valencia    100,0000  ergo infrastructure investment komposit gmbh, 
artes assekuranzservice gmbh, düsseldorf    100,0000  düsseldorf    100,0000 
b&d business solutions b.v., utrecht    100,0000  ergo infrastructure investment leben gmbh, 
backpack insurance agency inc., dover, delaware    100,0000  düsseldorf    100,0000 
badozoc 1001 s.l., valencia    100,0000  ergo infrastructure investment pensionskasse gmbh, 
bank austria creditanstalt versicherungsdienst gmbh,  düsseldorf    100,0000 
wien    100,0000  ergo infrastructure investment victoria leben gmbh, 
baqueda 7007 s.l., valencia    100,0000  düsseldorf    100,0000 
bobasbe 6006 s.l., valencia    100,0000  ergo innovation solutions gmbh, düsseldorf    100,0000 
botedazo 8008 s.l., valencia    100,0000  ergo leben asien verwaltungs gmbh, münchen    100,0000 
callopio 5005 s.l., valencia    100,0000  ergo mobility solutions gmbh, düsseldorf    100,0000 
camcichu 9009 s.l., valencia    100,0000  ergo private capital gmbh, düsseldorf    100,0000 
cannock factoring b.v., ’s-gravenhage    100,0000  ergo pro s.r.l., verona    100,0000 
cannock incasso rotterdam b.v., rotterdam    100,0000  ergo pro, spol.s.r.o., prag    100,0000 
caracuel solar catorce s.l., valencia    100,0000  ergo rechtsschutz leistungs-gmbh, münchen    100,0000 
caracuel solar cinco s.l., valencia    100,0000  ergo travel insurance services ltd., london    100,0000 
caracuel solar cuatro s.l., valencia    100,0000  ergo uk specialty limited, london    100,0000 
caracuel solar dieciocho s.l., valencia    100,0000  ergo versicherungs- und finanzierungs-vermittlung 
caracuel solar dieciseis s.l., valencia    100,0000  gmbh, hamburg    100,0000 
caracuel solar diecisiete s.l., valencia    100,0000  ergo vorsorgemanagement gmbh, wien    100,0000 
caracuel solar diez s.l., valencia    100,0000  ergo zehnte beteiligungsgesellschaft mbh, düsseldorf   100,0000 
caracuel solar doce s.l., valencia    100,0000  ergo zwölfte beteiligungsgesellschaft mbh, münchen   100,0000 
caracuel solar dos s.l., valencia    100,0000  etics, s.r.o., prag    100,0000 
caracuel solar nueve s.l., valencia    100,0000  etoblete 160016 s.l., valencia    100,0000 
caracuel solar ocho s.l., valencia    100,0000  euro-center (cyprus) ltd., larnaca    100,0000 
caracuel solar once s.l., valencia    100,0000  euro-center (thailand) co., ltd., bangkok    100,0000 
caracuel solar quince s.l., valencia    100,0000  euro-center cape town (pty) ltd, kapstadt    100,0000 
caracuel solar seis s.l., valencia    100,0000  euro-center holding north asia (hk) pte. ltd., 
caracuel solar siete s.l., valencia    100,0000  hongkong    100,0000 
caracuel solar trece s.l., valencia    100,0000  euro-center ltda., são paulo    100,0000 
caracuel solar tres s.l., valencia    100,0000  euro-center north asia consulting services 
caracuel solar uno s.l., valencia    100,0000  (beijing) co., ltd., beijing    100,0000 
centrum pomocy osobom poszkodowanym sp.z.o.o.,  euro-center prague, s.r.o., prag    100,0000 
danzig    100,0000  eurocenter s.a., palma de mallorca    100,0000 
copper leaf research, bingham farms, michigan    100,0000  euro-center usa, inc., new york city, new york    100,0000 
cotatrillo 100010 s.l., valencia    100,0000  euro-center yerel yardim hizmetleri ltd. şti., 
istanbul    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  181 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
european assistance holding gmbh, münchen    100,0000  m:editerran power s.a.s. di welivit solar italia s.r.l., 
evaluación médica tuw s.l., barcelona    100,0000  bozen    100,0000 
gamaponti 140014 s.l., valencia    100,0000  marbury agency inc., amelia, ohio    100,0000 
gbg vogelsanger straße gmbh, köln    94,7826  mayfair financing gmbh i.l., münchen    100,0000 
gebäude service gesellschaft überseering 35 mbh,  meag center house s.a., brüssel    100,0000 
hamburg    100,0000  meag em rent nachhaltigkeit (a+i tranche), münchen4   56,7180 
godentis – gesellschaft für innovation in der  meag flexconcept – eurogrowth, luxemburg4    100,0000 
zahnheilkunde mbh, köln    100,0000  meag hong kong limited, hongkong    100,0000 
great lakes (gibraltar) plc, gibraltar    100,0000  meag luxembourg s.à r.l., luxemburg    100,0000 
guanzu 2002 s.l., valencia    100,0000  meag multismart (a+i), münchen4    63,8328 
hamburger hof management gmbh, hamburg    100,0000  meag pension rent, münchen4    100,0000 
hansekuranz kontor gmbh, münster    80,0042  meag pension safe, münchen4    99,9961 
hartford steam boiler colombia ltda, bogotá    100,0000  meag real estate erste beteiligungsgesellschaft 
hartford steam boiler ireland limited, dublin    100,0000  mbh i.l., münchen    100,0000 
hartford steam boiler uk limited, manchester    100,0000  meag vermögensanlage komfort, münchen4    38,0040 
hestia loss control sp.z.o.o., sopot    100,0000  meag vermögensanlage return (a+i tranche), 
hsb associates inc., new york city, new york    100,0000  münchen4    54,1100 
hsb ventures inc., dover, delaware    100,0000  mediastream consulting gmbh, grünwald    100,0000 
ideenkapital erste investoren service gmbh, düsseldorf   100,0000  mediastream dritte film gmbh i. l., grünwald    100,0000 
ideenkapital fonds treuhand gmbh, düsseldorf    100,0000  mediastream film gmbh, grünwald    100,0000 
ideenkapital investment gmbh, düsseldorf    100,0000  mediastream zweite film gmbh, grünwald    100,0000 
ideenkapital media treuhand gmbh, düsseldorf    100,0000  mednet bahrain w.l.l., manama    100,0000 
ideenkapital metropolen europa  mednet egypt llc, kairo    100,0000 
verwaltungsgesellschaft mbh, düsseldorf    100,0000  mednet europa gmbh, münchen    100,0000 
ideenkapital prorendita eins  mednet global healthcare solutions llc, dubai    100,0000 
treuhandgesellschaft mbh, düsseldorf    100,0000  mednet greece s.a., athen    78,1419 
ideenkapital schiffsfonds treuhand gmbh,  mednet jordan co. w.l.l., amman    100,0000 
düsseldorf    100,0000  mednet saudi arabia llc, jeddah    100,0000 
ideenkapital treuhand us real estate eins gmbh,  mednet uae fz llc, dubai    100,0000 
düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste berlin gmbh, berlin    100,0000 
ik einkauf objektverwaltungsgesellschaft mbh,  micura pflegedienste bremen gmbh, bremen    100,0000 
düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste düsseldorf gmbh, düsseldorf    100,0000 
ik einkaufsmärkte deutschland verwaltungsgesellschaft  micura pflegedienste gmbh, köln    100,0000 
mbh, düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste hamburg gmbh, hamburg    100,0000 
ik fe fonds management gmbh, düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste krefeld gmbh, krefeld    100,0000 
ik komp gmbh, düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste münchen / dachau gmbh, 
ik objekt bensheim gmbh, düsseldorf    100,0000  dachau    51,0000 
ik objekt frankfurt theodor-heuss-allee gmbh i. l.,  micura pflegedienste münchen gmbh i. l., münchen    100,0000 
düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste münchen ost gmbh, münchen    65,0000 
ik pflegezentrum uelzen verwaltungs-gmbh,  micura pflegedienste münster gmbh, münster    100,0000 
düsseldorf    100,0000  micura pflegedienste nürnberg gmbh, nürnberg    51,0000 
ik property eins verwaltungsgesellschaft mbh,  mr beteiligungen 2. gmbh, münchen    100,0000 
hamburg    100,0000 
mr beteiligungen 3. gmbh, münchen    100,0000 
ik property treuhand gmbh, düsseldorf    100,0000 
mr beteiligungen 15. gmbh, münchen    100,0000 
ik us portfolio invest drei verwaltungs-gmbh i. l., 
mr beteiligungen 18. gmbh, grünwald    100,0000 
düsseldorf    100,0000 
mr beteiligungen ag, grünwald    100,0000 
ik us portfolio invest verwaltungs-gmbh i. l., 
mr financial group gmbh, münchen    100,0000 
düsseldorf    100,0000 
mr forest gmbh, münchen    100,0000 
ik us portfolio invest zwei verwaltungs-gmbh i. l., 
mr gotham lp, dover, delaware    100,0000 
düsseldorf    100,0000 
mr healthtech ltd., nicosia    100,0000 
jogszerviz kft, budapest    100,0000 
mr infrastructure inc., dover, delaware    100,0000 
jrp insurance management limited, london    100,0000 
mr rent-management gmbh, münchen    100,0000 
junos verwaltungs gmbh, münchen    100,0000 
mrsg uk services limited, london    100,0000 
k & p objekt hamburg hamburger straße gmbh, 
mu068 mr placem (fcp), paris4    100,0000 
düsseldorf    100,0000 
münchener consultora internacional srl, 
k & p objekt hamburg hamburger straße 
santiago de chile    100,0000 
immobilienfonds gmbh & co. kg, düsseldorf4    36,6889 
münchener de argentina servicios técnicos s.r.l., 
k & p objekt münchen hufelandstraße gmbh i. l., 
buenos aires    100,0000 
düsseldorf    100,0000 
münchener de mexico s.a., mexico    100,0000 
kqv solarpark franken 1 gmbh & co. kg, düsseldorf    100,0000 
münchener de venezuela c.a. 
larus vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
intermediaria de reaseguros, caracas    100,0000 
münchen    100,0000 
münchener finanzgruppe ag beteiligungen, münchen    100,0000 
legal net gmbh, münchen    100,0000 
     
leggle b.v., amsterdam    100,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  182 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
münchener rückversicherungs - gesell- triple ip b.v., culemborg    100,0000 
schaft aktiengesellschaft in münchen  us properties va verwaltungs-gmbh, düsseldorf    100,0000 
escritório de representação no brasil ltda,  verwaltungsgesellschaft „port elisabeth“ mbh, 
são paulo    100,0000  bramstedt    100,0000 
münchener vermögensverwaltung gmbh, münchen    100,0000  verwaltungsgesellschaft „port louis“ mbh, 
munich american reassurance company pac inc.,  bramstedt    100,0000 
atlanta, georgia4    0,0000  verwaltungsgesellschaft „port mouton“ mbh, 
munich canada systems corporation, toronto, ontario    100,0000  bramstedt    100,0000 
munich management pte. ltd., singapur    100,0000  verwaltungsgesellschaft „port russel“ mbh, 
munich re america brokers inc., wilmington, delaware   100,0000  bramstedt    100,0000 
munich re america management ltd., london    100,0000  verwaltungsgesellschaft „port stewart“ mbh, 
munich re automation solutions gmbh, münchen    100,0000  bramstedt    100,0000 
munich re automation solutions inc.,  victoria immobilien management gmbh i.l., 
wilmington, delaware    100,0000  münchen    100,0000 
munich re automation solutions k.k., tokio    100,0000  victoria immobilien-fonds gmbh, düsseldorf    100,0000 
munich re automation solutions pte. ltd., singapur    100,0000  victoria us property zwei gmbh i. l., münchen    100,0000 
munich re automation solutions pty ltd, sydney    100,0000  victoria vierter bauabschnitt management gmbh, 
munich re capital markets gmbh, münchen    100,0000  düsseldorf    100,0000 
munich re capital no.2 limited, london    100,0000  viwis gmbh, münchen    100,0000 
munich re digital partners limited, london    100,0000  vv-consulting gesellschaft für risikoanalyse, vorsorge-
munich re india services private limited, mumbai    100,0000  beratung und versicherungsvermittlung gmbh, wien    100,0000 
munich re investment partners gmbh, münchen    100,0000  welivit new energy gmbh, düsseldorf    100,0000 
munich re risk solution ireland limited, dublin    100,0000  welivit solar españa gmbh, düsseldorf    100,0000 
munich re service gmbh, münchen    100,0000  welivit solar italia s.r.l., bozen    100,0000 
munich re specialty group insurance services inc.,  windpark langengrassau infrastruktur gbr, bremen1    83,3300 
schaumburg, illinois    100,0000  wne solarfonds süddeutschland 2 gmbh & co. kg, 
munich re underwriting agents (difc) ltd., dubai    100,0000  düsseldorf    100,0000 
munich rethink gmbh, münchen    100,0000  wohnungsgesellschaft brela mbh, hamburg    100,0000 
munich-canada management corp. ltd.,  wp kladrum/dargelütz gbr, bremen1    55,0000 
toronto, ontario    100,0000  zacobu 110011 s.l., valencia    100,0000 
munichfinancialgroup ag holding, münchen    100,0000  zacuba 6006 s.l., valencia    100,0000 
munichfinancialservices ag holding, münchen    100,0000  zacubacon 150015 s.l., valencia    100,0000 
munichre service limited, hongkong    100,0000  zafacesbe 120012 s.l., valencia    100,0000 
naretoblera 170017 s.l., valencia    100,0000  zapacubi 8008 s.l., valencia    100,0000 
nerruze 120012 s.l., valencia    100,0000  zarzucolumbu 100010 s.l., valencia    100,0000 
nexible gmbh, düsseldorf    100,0000  zetaza 4004 s.l., valencia    100,0000 
orrazipo 110011 s.l., valencia    100,0000  zicobucar 140014 s.l., valencia    100,0000 
p.a.n. verwaltungs gmbh, grünwald    100,0000  zucaelo 130013 s.l., valencia    100,0000 
platinia verwaltungs-gmbh, münchen    100,0000  zucampobi 3003 s.l., valencia    100,0000 
port schiffsverwaltungsgesellschaft mbh, bramstedt    100,0000  zucarrobiso 2002 s.l., valencia    100,0000 
prorendita drei verwaltungsgesellschaft mbh,  zucobaco 7007 s.l., valencia    100,0000 
hamburg    100,0000  zulazor 3003 s.l., valencia    100,0000 
prorendita eins verwaltungsgesellschaft mbh,  zumbicobi 5005 s.l., valencia    100,0000 
hamburg    100,0000  zumcasba 1001 s.l., valencia    100,0000 
prorendita fünf verwaltungsgesellschaft mbh,  zuncabu 4004 s.l., valencia    100,0000 
hamburg    100,0000  zuncolubo 9009 s.l., valencia    100,0000 
prorendita vier verwaltungsgesellschaft mbh,       
hamburg    100,0000  nach der equity-methode bewertete assoziierte 
prorendita zwei verwaltungsgesellschaft mbh,  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
hamburg    100,0000  1818 acquisition llc, dover, delaware    20,6400 
reaseguradora de las américas s.a., la habana    100,0000  apollo munich health insurance co. ltd., hyderabad    48,4376 
saint leon energie s.a.r.l., saargemünd    100,0000  arcapark sas, rueil malmaison5    15,1000 
schloss hohenkammer gmbh, hohenkammer    100,0000  bazos civ l.p., dover, delaware7    100,0000 
schrömbgens & stephan gmbh versicherungsmakler,  consorcio internacional de aseguradores de 
düsseldorf    100,0000  crédito s.a., madrid5    15,0353 
smart thinking consulting (beijing) co. ltd., beijing    100,0000  consortia versicherungs-beteiligungsgesellschaft mbh, 
solarfonds göttelborn 2 gmbh & co. kg, düsseldorf4    34,4234  nürnberg    33,7027 
sopockie towarzystwo doradcze sp.z.o.o., sopot    100,0000  d.a.s. difesa automobilistica sinistri, 
stichting aandelen beheer d.a.s. holding, amsterdam    100,0000  s.p.a. di assicurazione, verona    49,9920 
sustainable finance risk consulting gmbh, münchen    100,0000  daman – national health insurance company, 
sydney euro-center pty ltd, sydney    100,0000  abu dhabi    20,0000 
tas touristik assekuranz-service gmbh,  dif infra 5 uk limited, london    37,5000 
frankfurt a. m.    100,0000  egm wind sas, paris    40,0000 
tierdirekt gmbh, münchen    75,0000  ergo china life insurance co., ltd., 
tillobesta 180018 s.l., valencia    100,0000  jinan, shandong province    50,0000 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  183 
konzernanhang   
 
%-anteile  %-anteile 
name und sitz    am kapital  name und sitz    am kapital 
europai utazasi biztosito rt, budapest    26,0000  beteiligungen gemäß § 271 abs. 1 hgb an großen 
europäische reiseversicherungs-aktiengesellschaft, wien   25,0100  kapitalgesellschaften mit mehr als 5 % der stimm-
global aerospace underwriting managers ltd., london7   51,0000  rechte     
group health group holdings inc.,  admiral group plc, cardiff 
surrey, british columbia    40,0000  (eigenkapital in t€: 70.927; 
hdfc ergo general insurance company ltd., mumbai   48,2308  jahresergebnis in t€: 239.148)    10,2488 
infra foch topco sas, puteaux5    10,7000  extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 
invesco meag us immobilien fonds iv b, luxemburg    37,1670  (eigenkapital in t€: 64.058; jahresergebnis in t€: 118)    16,0000 
karstadtquelle finanz service gmbh i. l., düsseldorf    50,0000  protektor lebensversicherungs-ag, berlin 
king price financial services (pty) ltd, pretoria5    15,0000  (eigenkapital in t€: 15.332; jahresergebnis in t€: 320)    10,7631 
marchwood power limited, southampton    50,0000  saudi enaya cooperative insurance company, jeddah 
meag pacific star holdings ltd. i.l., hongkong    50,0000  (eigenkapital in t€: 13.315; 
jahresergebnis in t€: −21.873)    15,0000 
mediclin aktiengesellschaft, offenburg    35,0042 
wataniya insurance company, jeddah 
rp vilbeler fondsgesellschaft mbh i. l., frankfurt a. m.    40,0000 
(eigenkapital in t€: 56.895; jahresergebnis in t€: 4.867)   10,0000 
sana kliniken ag, münchen    22,4904 
     
sas le point du jour, paris    50,0000 
sonstige beteiligungen gemäß § 271 abs. 1 hgb     
seba beteiligungsgesellschaft mbh, nürnberg    48,9966 
autobahn tank & rast gruppe gmbh & co. kg, bonn 
snic insurance b.s.c. (c), manama    22,5000 
(eigenkapital in t€: 372.238; 
sr texas wind holdings 1 llc, dover, delaware    49,0000 
jahresergebnis in t€: 1.062)    9,9980 
steag fernwärme gmbh, essen    49,0000 
autobahn tank & rast management gmbh, bonn 
storebrand helseforsikring as, oslo    50,0000 
(eigenkapital in t€: 22; jahresergebnis in t€: −3)    10,0020 
super home inc., wilmington, delaware5    15,5000 
b3i services ag, zürich 
suramericana s.a., medellin5    18,8672 
(eigenkapital in t€: −4.612; 
taunus holding b.v., rotterdam    23,1913 
jahresergebnis in t€: −12.086)    3,1000 
thaisri insurance public company limited, bangkok    40,2576 
babylon holdings limited, st. helier, jersey 
t-solar global operating assets s.l., madrid    37,0000 
(eigenkapital in t€: −51.861; 
vier gas investments s.à r.l., luxemburg    43,7516 
jahresergebnis in t€: −72.517)    0,2000 
     
bought by many limited „bbm“, london 
zum beizulegenden zeitwert bewertete assoziierte  (eigenkapital in t€: 17.184; jahresergebnis in t€: −6.837)   9,1000 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen     
cbre u.s. core partners parallel limited partnership, 
„port elisabeth“ gmbh & co. kg, bramstedt    31,9660  wilmington, delaware6 
„port louis“ gmbh & co. kg, bramstedt    26,0495  (eigenkapital in t€: 30.285; jahresergebnis in t€: 2.535)   99,9000 
assistance partner gmbh & co. kg, münchen    21,6600  craigmore permanent crop lp, christchurch6 
augury inc., wilmington, delaware5    9,5000  (eigenkapital in t€: 55.552; jahresergebnis in t€: −3.486)   44,1121 
carexpert kfz-sachverständigen gmbh, walluf    25,0000  deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz 
fernkälte geschäftsstadt nord gesellschaft bürgerlichen  gmbh, kaiserslautern 
rechts, hamburg1    36,7671  (eigenkapital in t€: 21.206; jahresergebnis in t€: 2.610)   2,5000 
finsure investments (private) limited, harare    24,5000  fair financial corp., wilmington, delaware 
gig city nord gmbh, hamburg    20,0000  (eigenkapital in t€: −3.262; 
hartford research llc, lewes, delaware    41,7500  jahresergebnis in t€: −85.358)    1,0000 
ik objektgesellschaft frankfurt theodor-heuss-allee  fia timber partners ii lp, wilmington, delaware6 
gmbh & co. kg, düsseldorf    47,4000  (eigenkapital in t€: 127.412; jahresergebnis in t€: −6)    39,0800 
inshur holdings corp, wilmington, delaware5    14,7500  forge global inc., wilmington, delaware 
lcm logistic center management gmbh, hamburg    50,0000  (eigenkapital in t€: 30.424; jahresergebnis in t€: 1.399)   4,3400 
perils ag, zürich5    10,0000  fraugster limited, london 
sip social impact partners gmbh, münchen    50,0000  (eigenkapital in t€: 8.091; jahresergebnis in t€: −3.861)   5,3300 
spruce holdings inc., wilmington, delaware5    10,8500  green acre llc, wilmington, delaware6 
teko – technisches kontor für versicherungen  (eigenkapital in t€: 202.522; 
gesellschaft mit beschränkter haftung, düsseldorf    30,0000  jahresergebnis in t€: 4.794)    31,9361 
t-solar luxembourg gp s.à.r.l., luxemburg    37,0000  hancock timberland xii lp, wilmington, delaware 
vers.diagnose gmbh, hannover    49,0000  (eigenkapital in t€: 317.082; 
volksbanken-versicherungsdienst gmbh, wien    25,2319  jahresergebnis in t€: −1.309)    15,1500 
vv immobilien verwaltungs gmbh i.l., münchen    30,0000  heal.capital i gmbh & co. kg, berlin6 
vv immobilien verwaltungs und beteiligungs gmbh,  (eigenkapital in t€: 74.000; jahresergebnis in t€: 0)    22,2222 
münchen    30,0000  helium systems inc., dover, delaware 
we predict limited, swansea5    13,5900  (eigenkapital in t€: 6.545; jahresergebnis in t€: −6.069)   3,8000 
windpark osterhausen-mittelhausen infrastruktur gbr,  hines india fund lp, houston, texas 
bremen1, 7    58,9400  (eigenkapital in t€: 42.024; jahresergebnis in t€: 1.357)   11,8333 
      hippo analytics inc., wilmington, delaware 
anteilsmäßig einbezogene unternehmen  (eigenkapital in t€: 60.647; 
(gemeinschaftliche tätigkeit gemäß ifrs 11)      jahresergebnis in t€: −20.590)    1,4300 
„pensionsfonds“ des versorgungswerks metallrente  ik australia property eins gmbh & co. kg, hamburg 
bei der allianz pensionsfonds ag, stuttgart    17,5000  (eigenkapital in t€: 6.559; jahresergebnis in t€: 1.736)    10,6438 
     
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
konzernabschluss  184 
konzernanhang   
 
%-anteile  1  bei diesem unternehmen ist die münchener rück ag oder eines ihrer  
konsolidierten tochterunternehmen unbeschränkt haftender gesellschafter. 
name und sitz    am kapital 
2  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft  
ik objekt bensheim immobilienfonds gmbh & co. kg,  in der rechtsform einer personengesellschaft im sinne des § 264a hgb  
beabsichtigt, die gemäß § 264b hgb erforderlichen bedingungen zu erfüllen 
düsseldorf  und im geschäftsjahr 2019 von dieser befreiungsvorschrift für ihre jahresab-
(eigenkapital in t€: 18.620; jahresergebnis in t€: 971)    16,2445  schlussunterlagen gebrauch zu machen. 
k & p objekt münchen hufelandstraße immobilienfonds  3  diese im konzernabschluss vollkonsolidierte inländische tochtergesellschaft 
beabsichtigt, die gemäß § 264 abs. 3 hgb erforderlichen bedingungen zu  
gmbh & co. kg, düsseldorf  erfüllen und im geschäftsjahr 2019 von dieser befreiungsvorschrift für ihre 
(eigenkapital in t€: 3.209; jahresergebnis in t€: −350)    0,0489  jahresabschlussunterlagen gebrauch zu machen. 
4  beherrschung aufgrund von stimmrechtsmehrheit oder anderer möglichkeit 
m 31 beteiligungsgesellschaft mbh & co. energie kg, 
der beherrschung gemäß ifrs 10. 
düsseldorf  5  maßgeblicher einfluss aufgrund von zugehörigkeiten von munich re zum  
(eigenkapital in t€: 1.089.427;  geschäftsführungs- und/oder aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich- 
artigen leitungsorgan des assoziierten unternehmens. 
jahresergebnis in t€: 71.210)    18,6246 
6  keine beherrschung und/oder kein maßgeblicher einfluss, da reines finanz- 
m:solarpower gmbh & co. kg, düsseldorf  investment unter managementverantwortung eines externen assetmanagers. 
(eigenkapital in t€: 450; jahresergebnis in t€: 170)    0,0000  7  keine beherrschung, da der gesellschaftsvertrag oder eine sonstige vereinba-
rung die relevanten tätigkeiten an ein quorum binden, welches von munich re 
next insurance inc., wilmington, delaware 
nicht erreicht werden kann. 
(eigenkapital in t€: 81.360; 
jahresergebnis in t€: −24.700)    6,2900   
olivia holdings llc, wilmington, delaware 
(eigenkapital in t€: 135.893; jahresergebnis in t€: 0)    8,8000  aufgestellt und damit zur veröffentlichung freigegeben  
parametrix group holdings inc., wilmington, delaware 
in münchen, den 6. märz 2020. 
(eigenkapital in t€: 6.846; jahresergebnis in t€: 0)    5,0000 
prorendita drei gmbh & co. kg, hamburg 
 
(eigenkapital in t€: 3.971; jahresergebnis in t€: −51)    0,0260 
der vorstand 
prorendita eins gmbh & co. kg, hamburg 
(eigenkapital in t€: 6.986; jahresergebnis in t€: −232)    0,0590 
prorendita fünf gmbh & co. kg, hamburg 
(eigenkapital in t€: 12.808; jahresergebnis in t€: −179)   0,0384 
prorendita vier gmbh & co. kg, hamburg 
(eigenkapital in t€: 7.591; jahresergebnis in t€: 71)    0,0029 
prorendita zwei gmbh & co. kg, hamburg 
(eigenkapital in t€: 4.381; jahresergebnis in t€: −67)    0,0100 
ridecell inc., wilmington, delaware 
(eigenkapital in t€: 20.247; 
jahresergebnis in t€: −20.475)    2,6000 
rms australian forests fund i l.p., george town, 
grand cayman6 
(eigenkapital in t€: 72.029; 
jahresergebnis in t€: 19.321)    37,4257 
rms forest growth international l.p., george town, 
grand cayman6 
(eigenkapital in t€: 87.634; jahresergebnis in t€: 6.488)   43,4700 
slice labs inc., ottawa, ontario 
(eigenkapital in t€: 13.653; jahresergebnis in t€: −7.696)   7,6300 
solarpark 1000 jahre fürth gmbh & co. kg, düsseldorf 
(eigenkapital in t€: 703; jahresergebnis in t€: 128)    0,9091 
t&r mlp gmbh, bonn 
(eigenkapital in t€: 20; jahresergebnis in t€: −3)    10,0020 
t&r real estate gmbh, bonn 
(eigenkapital in t€: 298.800; jahresergebnis in t€: 9.400)   10,0020 
team8 partners ii l.p., george town, grand cayman 
(eigenkapital in t€: 5.014; jahresergebnis in t€: −2.565)   8,5300 
ticker limited, london 
(eigenkapital in t€: 3.604; jahresergebnis in t€: −1.605)   15,0000 
trov inc., dover, delaware 
(eigenkapital in t€: 10.805; jahresergebnis in t€: −22.934)   3,9800 
umspannwerk hellberge gmbh & co. kg, zossen 
(eigenkapital in t€: 0; jahresergebnis in t€: −217)    6,9000 
welivit top solar gmbh & co. kg, düsseldorf 
(eigenkapital in t€: 72; jahresergebnis in t€: 55)    0,0000 
zeguro inc., wilmington, delaware 
(eigenkapital in t€: 1.658; jahresergebnis in t€: −1.419)   3,5100 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  185 
   
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen  bestandteile des zusammengefassten lageberichts. der 
zusammengefasste lagebericht enthält auf seite 31, 33, 
abschlussprüfers 
38 und 72 nicht vom gesetz vorgesehene querverweise 
auf die internetseiten des konzerns. unser prüfungsurteil 
an die münchener rückversicherungs-
erstreckt sich nicht auf diese querverweise sowie die  
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, 
informationen, auf die sich die querverweise beziehen. 
münchen    
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und  prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs- 
des zusammengefassten lageberichts  mäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammen- 
  gefassten lageberichts geführt hat. 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der münchener rückver-
grundlage für die prüfungsurteile 
sicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und 
münchen, und ihrer tochtergesellschaften (im folgenden 
des zusammengefassten lageberichts in übereinstim-
auch „munich re“ oder der konzern) – bestehend aus der 
mung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverord-
konzernbilanz zum 31. dezember 2019, der konzern-ge-
nung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter  
winn- und verlustrechnung, der aufstellung der erfassten 
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
erträge und aufwendungen, der konzern-eigenkapitalent-
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
wicklung und der konzern-kapitalflussrechnung für das 
abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019  nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im ab-
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen-
schnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die  
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – ge-
prüfung des konzernabschlusses und des zusammen- 
prüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten 
gefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks 
lagebericht der munich re für das geschäftsjahr vom 1. ja-
weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern- 
nuar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt 
unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den  
„sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen 
genannten bestandteile des zusammengefassten lage- 
und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere 
berichts haben wir in einklang mit den deutschen gesetz- 
sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung 
lichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären 
wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir 
der zusammengefasste lagebericht enthält auf seite 31, 
keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 
33, 38 und 72 nicht vom gesetz vorgesehene querver-
abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, 
weise auf die internetseiten des konzerns. diese querver-
dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
weise sowie die informationen, auf die sich die querver-
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungs-
weise beziehen, haben wir in einklang mit den deutschen 
urteile zum konzernabschluss und zum zusammengefass-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
ten lagebericht zu dienen. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
gewonnenen erkenntnisse 
des konzernabschlusses  
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche 
− entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen   sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernab-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
schlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  31. dezember 2019 waren. diese sachverhalte wurden  
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den 
im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern- 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres  
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de-
prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein  
zember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäfts-
gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 und 
 
bewertung der rückstellung für noch  
− vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht 
nicht abgewickelte versicherungsfälle im 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon-
zerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zu- schaden/unfall-geschäft 
sammengefasste lagebericht in einklang mit dem kon-
zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungs-
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zu- grundlagen verweisen wir auf die erläuterungen im  
künftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungs-  konzernanhang auf seite 120 sowie auf seite 107 für die 
urteil zum zusammengefassten lagebericht erstreckt  erläuterungen der verwendung von schätzungen und  
sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige in- annahmen. daneben werden weitere angaben zu den  
formationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten  abschlussposten auf seite 151 ff. gemacht. risikoangaben 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  186 
   
 
sind im konzernanhang auf seite 167 ff. und im zusam- und die richtigkeit der verwendeten daten sowie die 
mengefassten lagebericht auf seite 73 ff. enthalten.  qualitativen und quantitativen elemente der bewertung. 
das risiko für den abschluss  − wir haben uns die ableitung wesentlicher verwendeter 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- annahmen – unter anderem schadenquoten sowie an-
rungsfälle beträgt zum bilanzstichtag eur 50.696 mio im  nahmen zum abwicklungsverhalten der schäden – erläu-
segment rückversicherung schaden/unfall und eur  tern lassen und uns mit der annahmensetzung kritisch 
4.779 mio im deutschen erstversicherungsgeschäft scha- auseinander gesetzt. 
den/unfall. im segment ergo international entfällt von 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- − die einzelfallprüfung der großschäden erfolgt im  
rungsfälle in höhe von eur 2.868 mio ein wesentlicher  wesentlichen mittels bewusster auswahlverfahren,  
teil auf den bereich schaden/unfall. großschäden aus  wobei wir die angemessenheit der wesentlichen ver- 
naturkatastrophen haben den konzern im geschäftsjahr  wendeten annahmen anhand extern verfügbarer infor- 
mit eur 2.053 mio belastet.  mationen beurteilt haben. 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- − bei bedeutenden konzerngesellschaften haben wir  
rungsfälle wird auf basis eines erwartungswerts bilanziert,  eigenständige reserveberechnungen für ausgewählte 
der auf grundlage von aktuariellen verfahren und statisti- segmente durchgeführt, die wir auf basis von risiko-
schen methoden ermittelt wird. hierbei fließen annahmen  überlegungen ausgewählt haben. hierbei haben wir je-
über prämien, endschadenquoten, abwicklungszeiträume,  weils eine punktschätzung im sinne eines best estimate 
-faktoren und -geschwindigkeit ein, die auf erfahrungen  sowie eine angemessene bandbreite mithilfe von statisti-
der vergangenheit aufbauen. das management bestimmt  schen wahrscheinlichkeiten bestimmt und diese mit den 
auf grundlage der ergebnisse der versicherungsmathema- berechnungen der gesellschaft verglichen. 
tischen verfahren und weiterer informationen in bezug auf 
die mit den berechnungen verbundenen unsicherheiten   − das reservierungsniveau zum bilanzstichtag haben wir 
final die höhe der rückstellung für noch nicht abgewickelte  mit dem der vorjahre verglichen. anpassungen des aktu-
versicherungsfälle. großschäden werden bei der bewertung  ariell berechneten erwartungswerts haben wir auf ihre 
der rückstellung gesondert betrachtet.  angemessenheit hin beurteilt, indem wir die dokumenta-
tion der zugrundeliegenden berechnungen oder qualita-
die schätzung der rückstellung für noch nicht abgewickelte  tiven begründungen eingesehen und uns kritisch mit die-
versicherungsfälle ist mit unsicherheiten behaftet und   sen auseinandergesetzt haben. zusätzlich haben wir die 
ermessensabhängig. unsicherheiten bei der schätzung   jeweils zuständigen aktuare befragt. 
bestehen insbesondere in bezug auf den eintritt sowie 
höhe und geschwindigkeit der abwicklung von großschä- − wir haben die angemessenheit der rückstellungen für 
den, die langfristige schadenentwicklung, vor allem in den  asbest- und umwelthaftpflichtschäden anhand von sta-
haftpflichtsparten und in bezug auf die schätzung von  tistiken und kennzahlen beurteilt. 
speziellen schadenszenarien, wie rückstellungen für  
asbest- und umwelthaftpflichtschäden. insbesondere bei  − die tatsächliche entwicklung der im vorjahr gebuchten 
großschäden, wie beispielsweise hurrikan-ereignissen, kann  rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs-
es längere zeit dauern, bis sämtliche schadenmeldungen  fälle haben wir anhand der abwicklungsergebnisse ana-
der zedenten eingegangen sind. soweit noch keine aus-  lysiert, um aussagen über die güte der schätzung abzu-
reichenden schadenmeldungen vorliegen, werden die  leiten. 
rückstellungen für diese großschäden anhand von inter-
nen analysen zum marktschaden und der eigenen betrof- − die anhangangaben, und hier insbesondere die abwick-
fenheit auf basis der gegebenen deckungen geschätzt.  lungsdreiecke, haben wir auf ihre angemessene ablei-
tung aus den buchhaltungssystemen sowie auf ihre voll-
im anhang sind umfangreiche angaben zur rückstellung  ständigkeit hin beurteilt. 
für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle erforderlich. 
diese umfassen insbesondere die abwicklungsdreiecke.  unsere schlussfolgerungen 
das vorgehen zur bewertung der rückstellung für noch 
unsere vorgehensweise in der prüfung  nicht abgewickelte versicherungsfälle im schaden/unfall-
als teil des prüfungsteams haben wir bei der prüfung der  geschäft ist sachgerecht und die verwendeten bewertungs-
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs- annahmen, einschließlich derjenigen zu großschäden, sind 
fälle schadenaktuare eingesetzt. insbesondere haben wir  angemessen abgeleitet worden. die im konzernanhang 
folgende prüfungshandlungen durchgeführt:  dargestellten erläuterungen und angaben sind vollständig 
und sachgerecht. 
− wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellun-
gen aufgenommen, wesentliche kontrollen identifiziert 
und diese auf ihre ausgestaltung und wirksamkeit hin 
getestet. die kontrollen umfassen die vollständigkeit 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  187 
   
 
bewertung der deckungsrückstellung, der  die deckungsrückstellung auskömmlich bzw. die aktivier-
ten abschlusskosten werthaltig sind. der test beruht auf 
rückstellung für noch nicht abgewickelte 
den erwarteten zukünftigen bruttomargen, berechnet nach 
versicherungsfälle sowie der aktivierten 
aktuellen realistischen rechnungsgrundlagen und ist dem-
abschlusskosten im bereich leben und  nach von den gleichen annahmen wie die deckungsrück-
kranken  stellung abhängig. für den fall, dass im rahmen des wert-
haltigkeitstests ein defizit festgestellt wird, sind zunächst 
hinsichtlich der bilanzierungsgrundsätze verweisen wir  die abschlusskosten abzuschreiben. besteht darüber hin-
auf die erläuterungen im konzernanhang auf seite 119 f.,  aus ein defizit, ist die deckungsrückstellung entsprechend 
sowie auf seite 107 für die erläuterungen der verwendung  zu erhöhen. 
von schätzungen und annahmen. daneben werden weitere 
angaben zu den abschlussposten auf den seiten 143 und  im zusammenhang mit den versicherungstechnischen 
151 gemacht. risikoangaben sind im konzernanhang auf  rückstellungen im bereich leben und kranken sind  
seite 165 ff. und im zusammengefassten lagebericht auf  anhangangaben, insbesondere angaben zu schätz- 
seite 73 ff. enthalten.  unsicherheiten und sensitivitäten, zu berücksichtigen. 
das risiko für den abschluss  unsere vorgehensweise in der prüfung 
die rückstellungen im bereich leben und kranken umfas- als teil des prüfungsteams haben wir bei der prüfung der 
sen im wesentlichen die deckungsrückstellung und die  o. g. rückstellungen im bereich leben und kranken aktu-
rückstellung für noch nicht abgewickelte versicherungs- are eingesetzt. insbesondere haben wir folgende wesent- 
fälle. im segment ergo leben/gesundheit beträgt die  lichen prüfungshandlungen durchgeführt: 
deckungsrückstellung ohne einbezug der fondsgebunde-
nen lebensversicherung eur 89.698 mio und im segment  − wir haben den prozess zur ermittlung der rückstellun-
rückversicherung leben/gesundheit eur 12.607 mio. im  gen und der bewertung der aktivierten abschlusskosten 
segment ergo international entfällt der überwiegende  aufgenommen, wesentliche kontrollen identifiziert und 
teil der deckungsrückstellung in höhe von eur 9.641 mio  diese auf ihre ausgestaltung und wirksamkeit hin getes-
auf den bereich leben und kranken. die rückstellung   tet. besonderen fokus haben wir dabei auf kontrollen 
für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im seg- gelegt, die sicherstellen, dass annahmeänderungen rich-
ment rückversicherung leben/gesundheit beträgt eur  tig in den systemen umgesetzt werden. 
9.563 mio und im segment ergo leben/gesundheit eur 
2.970 mio. die aktivierten abschlusskosten belaufen sich  − wir haben die angemessenheit der wesentlichen annah-
im konzern auf eur 9.272 mio (netto), wovon der wesent- men beurteilt, indem wir die zur herleitung verwendeten 
liche teil auf den bereich leben und kranken entfällt.  aktuariellen verfahren analysiert haben. besonderen  
fokus haben wir auf die angemessene und standard- 
die bewertung der deckungsrückstellung ist notwendiger- konforme verwendung der diskontierungszinsen gelegt. 
weise von einer vielzahl von annahmen abhängig. diese 
betreffen insbesondere diskontierungsfaktoren, sterblich- − wir haben die herleitung und angemessenheit der zins-
keit und invaliditätsannahmen, abschluss- und verwal- annahmen, die bei der berechnung der deckungsrück-
tungskosten sowie stornowahrscheinlichkeiten. gemäß  stellung oder beim angemessenheitstest verwendet wer-
den geltenden rechnungslegungsvorschriften werden  den, beurteilt. dabei haben wir relevante daten aus den 
diese annahmen zu beginn des vertrags festgelegt und  kapitalmärkten berücksichtigt. 
nur bei einer deutlichen verschlechterung angepasst. da 
die annahmen überwiegend nicht am markt beobachtbar  − wir haben die von der gesellschaft erwarteten ergeb-
sind, ist die festlegung bzw. anpassung dieser annahmen  nisse einzelner geschäftseinheiten mit den tatsächlichen 
mit unsicherheiten behaftet und ermessensabhängig.  ergebnissen abgeglichen, den marktentwicklungen ge-
genübergestellt und somit rückschlüsse auf die güte der 
die rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- schätzung gezogen. 
rungsfälle wird in der lebens- und krankenrückver- 
sicherung im wesentlichen auf basis der aufgaben der   − wir haben die entwicklung der deckungsrückstellung 
zedenten bilanziert. in der erstversicherung wird die rück- und der aktivierten abschlusskosten im vergleich zum 
stellung für noch nicht abgewickelte versicherungsfälle   vorjahr analysiert und unter berücksichtigung der aktu-
im wesentlichen nach der erwarteten inanspruchnahme  ellen geschäftsentwicklung sowie unserer erwartungen 
ermittelt.  aus marktbeobachtungen gewürdigt. 
die aktivierten abschlusskosten werden über die plan-  − wir haben den angemessenheitstest daraufhin beurteilt, 
mäßige laufzeit der verträge abgeschrieben. je nach ver- ob die für diesen verwendeten rechnungsgrundlagen und 
tragsart erfolgt dies proportional zu den beitragseinahmen  methoden sachgerecht angewendet wurden. wenn bei der 
oder proportional zu den erwarteten bruttomargen.  bewertung marktzinsen verwendet wurden, haben wir die 
angemessenheit der verwendeten diskontierungszinsen 
durch einen jährlichen angemessenheitstest wird auf  durch vergleich mit am markt beobachtbaren parametern 
ebene von einheitlich verwalteten beständen überprüft, ob  überprüft. 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  188 
   
 
− in der deutschen lebenserstversicherung haben wir auf  verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen 
basis einer zufallsimitierenden auswahl von tarifen die  erforderlich. die beizulegenden zeitwerte der kapital- 
deckungsrückstellung unabhängig berechnet und die er- anlagen, die anhand von bewertungsmodellen oder wert-
gebnisse mit denen der gesellschaft verglichen.  indikationen dritter bestimmt werden, werden im rahmen 
der fair-value-hierarchie des ifrs 13 den bewertungs- 
− wir haben beurteilt, ob die außerplanmäßigen abschrei- kategorien level 2 und level 3 zugeordnet. 
bungen der abschlusskosten sowie die reserveerhöhun-
gen in den segmenten ergo leben/gesundheit  im zusammenhang mit der bewertung der kapitalanlagen 
deutschland und ergo international, die durch den   sind umfangreiche anhangangaben zu bewertungsmetho-
angemessenheitstest ausgelöst wurden, zutreffend   den und ermessensspielräumen erforderlich. 
vorgenommen wurden. 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
− schadenrückstellungen, die mit statistischen verfahren  unsere prüfung der kapitalanlagen umfasst im wesent- 
bewertet wurden, haben wir für ausgewählte segmente  lichen folgende tätigkeiten: 
mit eigenen verfahren bewertet und die ergebnisse mit 
denen der gesellschaft abgeglichen.  − wir haben die angemessenheit der für den bewertungs-
prozess eingerichteten internen kontrollen beurteilt und 
− wir haben die anhangangaben dahingehend überprüft,  uns durch funktionsprüfungen von deren wirksamkeit 
ob sie den rechnungslegungsstandards entsprechen und  überzeugt. dabei haben wir den fokus auf kontrollen  
dabei insbesondere darauf geachtet, dass die schätzun- zur einspielung von marktparametern und zur qualitäts-
sicherheit und die sensitivitäten angemessen dargestellt  sicherung gelegt. 
sind. 
− für kapitalanlagen, die anhand eines bewertungsmo-
unsere schlussfolgerungen  dells bewertet werden, haben wir die angemessenheit 
das vorgehen zur bewertung der deckungsrückstellung,  der jeweiligen modelle sowie der ermittlung der in die 
der rückstellung für noch nicht abgewickelte versiche- bewertung einfließenden annahmen und parameter für 
rungsfälle im bereich leben und kranken sowie der akti- eine risikoorientierte auswahl beurteilt. 
vierten abschlusskosten im bereich leben und kranken ist 
sachgerecht. die verwendeten bewertungsannahmen sind  − wir haben die von der munich re ermittelten zeitwerte 
angemessen abgeleitet worden. die im konzernanhang  für teilbestände der direkten und indirekten immobilien-
dargestellten erläuterungen und angaben sind vollständig  bestände, der private equity fonds, für risikoorientiert 
und sachgerecht.  ausgewählte nicht notierte darlehen, strukturierte pro-
dukte und derivate anhand eigener bewertungen nach-
bewertung der kapitalanlagen  vollzogen oder einen abgleich mit externen informationen 
vorgenommen. 
hinsichtlich der bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 
auf die erläuterungen im konzernanhang auf seite 115 ff.  − die nachbewertungen für nicht notierte wertpapiere 
sowie auf seite 107 für die erläuterungen der verwendung  und derivate haben wir unter einsatz unserer eigenen 
von schätzungen und annahmen. daneben werden wei- bewertungssoftware durchgeführt. dabei haben wir in 
tere angaben zur bewertungshierarchie auf seite 132 ff.  die berechnung einfließende parameter aus marktdaten 
sowie zu den einzelnen instrumenten auf seite 138 ff. ge- abgeleitet und einen eigenen zeitwert ermittelt. der ab-
macht. risikoangaben zum markt- und kreditrisiko sind im  gleich mit den zeitwerten der munich re erfolgte unter 
zusammengefassten lagebericht auf seite 77 ff. enthalten.  berücksichtigung eines erwartungsbereichs, der in ab-
hängigkeit von der art des finanzinstruments ermittelt 
das risiko für den abschluss  wurde. 
der buchwert des gesamten kapitalanlagenbestands  
beträgt eur 228.764 mio, der zeitwert eur 231.876 mio.  − wir haben uns anhand der von munich re ermittelten 
zeitwerte überzeugt, dass die bilanzielle folgebewertung 
die bewertung von kapitalanlagen, deren zeitwerte an- und die ergebnisauswirkungen zutreffend sind. in diesem 
hand von bewertungsmodellen oder wertindikationen  zusammenhang haben wir beurteilt, ob zu- und ab-
dritter bestimmt werden müssen, ist mit unsicherheit be- schreibungen zutreffend vorgenommen und das deri-
haftet. die bewertung anhand von bewertungsmodellen  vateergebnis aus der zeitwertbewertung und abgängen 
unter berücksichtigung von am markt beobachtbaren   sachgerecht ermittelt wurde. 
parametern betrifft insbesondere nicht börsengehandelte 
wertpapiere, infrastrukturdarlehen, sonstige darlehen so- − wir haben die anhangangaben dahingehend überprüft, 
wie derivate. der ermessenspielraum ist umso größer, je  ob sie den rechnungslegungsstandards entsprechen und 
mehr inputfaktoren verwendet werden, die nicht am markt  dabei insbesondere darauf geachtet, dass die bewertungs-
beobachtbar sind, sondern auf internen einschätzungen  methoden angemessen dargestellt sind. 
beruhen. diese ermessensentscheidungen sind insbeson-
dere bei der bewertung von grundstücken und gebäuden, 
immobilienfonds, private equity fonds und anteilen an 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  189 
   
 
unsere schlussfolgerungen  abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
die verwendeten methoden zur ermittlung der zeitwerte  schriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und 
für die kapitalanlagen sind sachgerecht. die bewertungs- dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser 
annahmen sind angemessen. die bilanzielle folgebewer- vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent- 
tung und ermittlung der ergebniseffekte sind angemessen.  sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
die im konzernanhang dargestellten erläuterungen und  des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen ver-
angaben sind vollständig und sachgerecht.  treter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als 
notwendig bestimmt haben, um die aufstellung eines kon-
sonstige informationen  zernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen 
die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für  – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstel-
die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen  lungen ist. 
informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich  
geprüften bestandteile des zusammengefassten lage-  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die  
berichts:  gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit 
des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
− die erklärung zur unternehmensführung, die im ab- zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
schnitt „erklärung zur unternehmensführung gemäß  sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
§ 289f und § 315d hgb inklusive corporate governance  unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
berichterstattung“ des zusammengefassten lageberichts  darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
enthalten ist, und  grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fort-
  führung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
− den zusammengefassten nichtfinanziellen bericht, auf  denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren 
den im zusammengefassten lagebericht bezug genom- oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
men wird.  keine realistische alternative dazu. 
 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
teile des geschäftsberichts. die sonstigen informationen  für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, 
umfassen nicht den konzernabschluss und die inhaltlich  der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon-
geprüften angaben im zusammengefassten lagebericht  zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk.  dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf  ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
die sonstigen informationen und dementsprechend geben  die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als 
wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form  notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines zu-
von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  sammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die  zu ermöglichen und um ausreichende geeignete nachweise 
verantwortung, die oben genannten sonstigen informa-  für die aussagen im zusammengefassten lagebericht er-
tionen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen  bringen zu können. 
informationen 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung 
− wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu  des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur  
den inhaltlich geprüften angaben im zusammengefass- aufstellung des konzernabschlusses und des zusammen-
ten lagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten  gefassten lageberichts. 
kenntnissen aufweisen oder 
  verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  
− anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
  lageberichts 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbei- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber  
ten zu dem schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche  zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei  
darstellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind  von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
wir verpflichtet über diese tatsache zu berichten. wir haben  falschen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
in diesem zusammenhang nichts zu berichten.  lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belan-
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  gen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der  
aufsichtsrats für den konzernabschluss und den  prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht,  
zusammengefassten lagebericht  den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die auf- die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  
stellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in  zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  190 
   
 
erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss  angaben im konzernabschluss und im zusammenge-
und zum zusammengefassten lagebericht beinhaltet.  fassten lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prü-
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schluss- 
aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung  folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der  bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zu-
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  künftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätig-
durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung  keit nicht mehr fortführen kann. 
stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver- 
stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als  − beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet  den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der  angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde 
grundlage dieses konzernabschlusses und zusammen-  liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, 
gefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen ent- dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, 
scheidungen von adressaten beeinflussen.  wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen  gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhält-
aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
hinaus  ertragslage des konzerns vermittelt. 
− identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher  − holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise 
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel- für die rechnungslegungsinformationen der unterneh-
lungen im konzernabschluss und im zusammengefass- men oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns 
ten lagebericht, planen und führen prüfungshandlungen  ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prü- zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir sind 
fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um  verantwortlich für die anleitung, überwachung und 
als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das  durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen 
risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht auf- die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
gedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrich-
tigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken,  − beurteilen wir den einklang des zusammengefassten  
fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh- lageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzes- 
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner  entsprechung und das von ihm vermittelte bild von der 
kontrollen beinhalten können.  lage des konzerns. 
− gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung  − führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetz- 
des konzernabschlusses relevanten internen kontroll- lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten an-
system und den für die prüfung des zusammengefassten  gaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf 
lageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen,  basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise voll-
um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe- ziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier-
nen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem  ten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde 
ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme  gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen 
abzugeben.  die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten  
angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü-
− beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetz-  fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie 
lichen vertretern angewandten rechnungslegungs-  zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht 
methoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetz-  ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
lichen vertretern dargestellten geschätzten werte und  dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunfts- 
damit zusammenhängenden angaben.  orientierten angaben abweichen. 
− ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit  wir erörtern mit den für die überwachung verantwort- 
des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech- lichen unter anderem den geplanten umfang und die zeit-
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter- planung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststel-
nehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten  lungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kon-
prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im  trollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten  
besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des  wir geben gegenüber den für die überwachung verant-
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit  wortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten  
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen,  unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben und er-
dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir ver- örtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sachver-
pflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen  halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  191 
   
 
kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken 
und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für 
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejeni-
gen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlus-
ses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen prüfungssach-
verhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im  
bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des 
sachverhalts aus. 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen  
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden in der aufsichtsratssitzung am 19. märz 2019 
als abschlussprüfer gewählt. wir wurden am 19. juli 2019 
vom vorsitzenden des prüfungsausschusses des aufsichts-
rats beauftragt. wir sind ununterbrochen seit über 25 jah-
ren als abschlussprüfer der münchener rückversicherungs-
gesellschaft aktiengesellschaft in münchen tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk  
enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht 
an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo  
(prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
dr. frank ellenbürger. 
münchen, den 6. märz 2020 
kpmg bayerische treuhandgesellschaft  
aktiengesellschaft 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
steuerberatungsgesellschaft 
 
dr. ellenbürger      voß  
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüferin 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
versicherung der gesetzlichen vertreter  192 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den  
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der  
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen  
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, 
der mit dem lagebericht der münchener rückversiche-
rungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen zusam-
mengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind.“ 
münchen, den 17. märz 2020 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
impressum/service  193 
© 2020  service für privatanleger 
münchener rückversicherungs-gesellschaft  alexander rappl 
aktiengesellschaft in münchen  telefon: +49 89 38 91-22 55 
königinstraße 107  shareholder@munichre.com 
80802 münchen   
deutschland  service für investoren und analysten 
www.munichre.com  christian becker-hussong 
  telefon: +49 89 38 91-39 10 
linkedin: https://de.linkedin.com/company/munich-re  ir@munichre.com 
twitter:  @munich re   
  service für medien 
sitz der gesellschaft: münchen  dr. jörg allgäuer 
  telefon: +49 89 38 91-82 02 
handelsregister: amtsgericht münchen hrb 42039  presse@munichre.com 
 
veröffentlichungsdatum internet: 
18. märz 2020 
 
anmerkung der redaktion 
im interesse einer besseren lesbarkeit wird davon abgesehen, bei 
fehlen einer geschlechtsneutralen formulierung sowohl die männ-
liche als auch weitere formen anzuführen. die gewählten männli-
chen formulierungen gelten deshalb uneingeschränkt auch für die 
weiteren geschlechter. 
 
bildnachweis 
andreas pohlmann 
 
unseren geschäftsbericht veröffentlichen wir auch 
auf englisch. darüber hinaus finden sie unsere 
geschäfts- und zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle informationen zu munich re und zu ihrer 
aktie im internet unter www.munichre.com. 
 
 
 
 
 
munich re konzerngeschäftsbericht 2019 
 
 
quartalszahlen 
     31.12.2019   30.9.2019   30.6.2019   31.3.2019 
bilanz               
kapitalanlagen (inklusive kapitalanlagen mit versicherungsbezug)  mio. €   237.927   241.980   235.270   232.547 
eigenkapital  mio. €   30.576   31.578   29.543   28.990 
versicherungstechnische rückstellungen (netto)  mio. €   217.941   219.289   214.231   214.572 
bilanzsumme  mio. €   287.553   291.741   282.603   280.137 
aktie               
kurs je aktie  €   263,00   237,40   220,70   211,00 
börsenwert der münchener rück ag  mrd. €   38,0   34,3   31,9   31,6 
sonstige               
schaden-kosten-quote               
rückversicherung schaden/unfall  %   112,5   104,7   87,7   97,9 
ergo schaden/unfall deutschland  %   93,2   92,1   86,2   98,1 
ergo international  %   94,8   91,8   95,0   95,4 
mitarbeiter     39.662   39.661   39.869   40.722 
  
mio. €    gesamt   q4 2019   q3 2019   q2 2019   q1 2019 
gebuchte bruttobeiträge    51.457   12.540   13.743   11.799   13.375 
1.  verdiente beiträge                 
  brutto    50.873   13.188   12.964   12.332   12.389 
  abgegeben an rückversicherer    –2.594   –674   –677   –486   –757 
  netto    48.280   12.515   12.287   11.846   11.632 
2.  technischer zinsertrag    6.729   1.477   1.753   1.549   1.950 
3.  leistungen an kunden                 
  brutto    –41.058   –10.910   –10.711   –9.118   –10.318 
  anteil der rückversicherer    1.373   448   391   130   404 
  netto    –39.685   –10.462   –10.321   –8.988   –9.914 
4.  aufwendungen für den versicherungsbetrieb                 
  brutto    –13.809   –3.911   –3.354   –3.349   –3.195 
  anteil der rückversicherer    560   157   126   141   136 
  netto    –13.249   –3.754   –3.229   –3.208   –3.059 
5.  versicherungstechnisches ergebnis (1.−4.)     2.074   –225   491   1.199   609 
6.  ergebnis aus kapitalanlagen    7.737   1.965   2.131   1.900   1.741 
  davon:                 
  ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschafts-   
unternehmen nach der equity-methode bewertet  207   93   35   32   47 
7.  ergebnis aus kapitalanlagen mit versicherungsbezug    1.176   292   206   125   553 
8.  sonstige operative erträge    1.093   481   219   205   187 
9.  sonstige operative aufwendungen    –1.347   –456   –314   –312   –265 
10. umgliederung technischer zinsertrag    –6.729   –1.477   –1.753   –1.549   –1.950 
11. nicht versicherungstechnisches ergebnis (6.−10.)    1.930   805   489   370   265 
12. operatives ergebnis    4.004   580   980   1.569   875 
13. sonstiges nicht operatives ergebnis    –665   –193   –146   –204   –122 
14. währungsergebnis    73   –241   228   27   58 
15. finanzierungsergebnis    –222   –56   –55   –55   –56 
16. ertragsteuern    –483   127   –143   –344   –122 
17. konzernergebnis    2.707   217   865   993   633 
  davon:                 
  auf anteilseigner der münchener rück ag entfallend    2.724   216   884   993   632 
  auf nicht beherrschende anteile entfallend    –17   1   –19   1   0 
  
€    gesamt   q4 2019   q3 2019   q2 2019   q1 2019 
ergebnis je aktie    18,97   1,52   6,17   6,88   4,35 
 
 
 
termine 2020  termine 2021 
28. februar 2020  25. februar 2021 
bilanz-medienkonferenz zum konzernabschluss 2019  bilanz-medienkonferenz zum konzernabschluss 2020 
(vorläufige zahlen)  (vorläufige zahlen) 
18. märz 2020  17. märz 2021 
veröffentlichung des konzerngeschäftsberichts 2019  veröffentlichung des konzerngeschäftsberichts 2020  
29. april 2020  28. april 2021 
hauptversammlung  hauptversammlung 
7. mai 2020  6. mai 2021 
quartalsmitteilung zum 31. märz 2020  quartalsmitteilung zum 31. märz 2021 
6. august 2020  10. august 2021 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2020  halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2021 
5. november 2020  9. november 2021 
quartalsmitteilung zum 30. september 2020  quartalsmitteilung zum 30. september 2021 
 
 
© 2020 
münchener rückversicherungs-gesellschaft 
königinstraße 107, 80802 münchen 
 