
always 
 delivering 
an amazing 
experience
geschäftsbericht 2020
always 
inhalt
 delivering 
an amazing 
unternehmen  3 konzerna  bschluss  91
experience auf einen blick  3 konzernbilanz  92
unsere werte  5 konzerngesamtergebnisrechnung  93
brief des vorstandsvorsitzenden  6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  94
management und team  8 konzernkapitalflussrechnung  96
bericht des aufsichtsrats  9 anhang zum konzernabschluss   97
corporate governance  14 versicherung der gesetzlichen vertreter  164
nichtfinanzieller konzernbericht   35 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
investor relations  51 abschlussprüfers  165
vermerk des unabhängigen abschlussprüfers  172
zusammeng  efasster lagebericht  54
weitere informat ionen  174
grundlagen des konzerns  55
wirtschaftsbericht  58 gri- inhaltsindex  175
risiko- und chancenbericht  71 finanzkalender 2021  180
ausblick  85 impressum  180
ergänzende lageberichterstattung zum einzelabschluss  86 haftungsausschluss und weitere hinweise  181
sonstige angaben  90
nutzen sie unser interaktives inhaltsverzeichnis. 
sie werden direkt auf die gewünschte seite geführt.
delivery hero  
auf einen blick
 gmv
 bestellungen
2020:  
1.304,1
mio.  eur mio. 2020:  
12.360,9
+96 % +66 %
zurück
2019:   2019:  
666,0 7.435,4
vorwärts
vorherige seite
 
 umsatz adj. ebitda/gmv
suche
eur mio. in %
home
2020:  
2.836,2
−8 −6 −4 −2 0
+95 %
2020:  
2019:  
−4,6
−5,8
2019:  
1.455,7 +1,2 pp
europe
österreich, bosnien und herzegowina,  +51 %
bulgarien, kroatien, zypern,  
tschechien, finnland,  
asia
griechenland, ungarn,  
montenegro, norwegen,   bestellungen
rumänien, serbien,  
schweden bangladesch, kambodscha,
hongkong, laos, malaysia,
myanmar, pakistan, philippinen,
südkorea, singapur,
taiwan, thailand, japan
bestellungen
2020: 128,7 mio. 
2019: 85,0 mio.
americas
gmv
2020: € 1.737,5 mio.
argentinien, bolivien, chile, peru,  
ecuador, venezuela, panama,   2019: € 1.047,5 mio.
paraguay, uruguay,    mena
dominikanische republik, costa rica,   umsatz
honduras, guatemala,  kanada 1,   2020: € 323,1 mio.
kolumbien bahrain, jordanien, ägypten, 2019: € 173,2 mio.
kuwait, oman, katar,
saudi-arabien, vae, türkei, 
adj. ebitda
libanon
2020: € –2,2 mio.
2019: € –19,0 mio.
+194 %
+119 % +29 % bestellungen
bestellungen bestellungen
bestellungen gmv bestellungen gmv
2020: 386,3 mio. 2020: € 4.335,6 mio. 2020: 667,7 mio. 2020: € 5.211,3 mio.
2019: 298,6 mio. 2019: € 3.476,8 mio. 2019: 227,0 mio. 2019: € 2.357,5 mio.
bestellungen gmv umsatz adj. ebitda umsatz adj. ebitda
2020: 121,3 mio. 2020: € 1.076,6 mio. 2020: € 894,3 mio. 2020: € 98,6 mio. 2020: € 1.196,0 mio. 2020: € –456,1 mio.
2019: 55,4 mio. 2019: € 553,6 mio. 2019: € 716,6 mio. 2019: € 43,3 mio. 2019: € 455,5 mio. 2019: € –312,2 mio.
umsatz adj. ebitda 
2020: € 257,4 mio. 2020: € –143,1 mio.
1 aktivitäten in kanada wurden im mai 2020 eingestellt.
2019: € 110,4 mio. 2019: € –143,0 mio.
integrated verticals 2 2  ab 2020 wurde das neue segment integrated verticals eingeführt. es gibt 
keine vergleichszahlen für das vorjahr. bestellungen und gmv werden in den 
jeweiligen plattformsegmenten bilanziert und nur zur veranschaulichung im 
segment integrated verticals ausgewiesen.
bestellungen gmv umsatz adj. ebitda
hinweis  aufgrund von konsolidierungsmaßnahmen innerhalb der segmente 
2020: 24,3 mio. 2020: € 196,8 mio.  2020: € 183,6 mio. 2020: € –64,9 mio. entspricht die summe der einzelnen segmentumsätze nicht dem 
gesamtumsatz der segmente (vgl. seite 64).
unsere 
werte
we deliver solutions. we always aim higher. 
we are heroes because we care. 
bei delivery hero arbeiten wir jeden tag daran, 
 unseren kunden ein großartiges erlebnis zu bieten. 
gleichzeitig geben wir unser bestes, den werten, 
die wir uns selbst gesetzt haben, treu zu bleiben. 
denn wir glauben, dass es nicht darum geht, irgend-
ein unternehmen aufzubauen. es geht darum, ein 
 unternehmen aufzubauen, das in jeder hinsicht einen 
nachhaltigen weg verfolgt. während der kunde im 
mittelpunkt unserer angebote steht, geht es auch um 
die partner, mit denen wir zusammenarbeiten – die 
fahrer, die restaurants, aber auch viele andere an-
bieter. und es geht um all die heroes, die für delivery 
hero arbeiten, sei es in oder außerhalb der büros. 
nicht zuletzt geht es auch um die umwelt, von der wir 
ein teil sind und um die wir uns kümmern müssen.
wenn sie mehr über unsere werte erfahren möchten und wie wir sie 
bei delivery hero leben, besuchen sie bitte unsere website.   
 www.deliveryhero.com/about
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
liebe aktionärinnen und aktionäre, liebe heroes,
auf das jahr 2020 blicke ich in vielerlei hinsicht mit stolz 
zurück.
als unternehmen, das 2021 erst sein zehnjähriges jubiläum 
feiert, haben wir in einem jahr, das von einer der größten 
herausforderungen der letzten jahrzehnte geprägt war, 
unsere werte wirklich gelebt. wir haben lösungen geschaf-
fen („we deliver solutions“), um mit den plötzlichen und 
drastischen veränderungen umzugehen, in denen wir ar-
beiten, und uns noch höhere ziele gesetzt („we always aim 
higher“). mit unserem engagement konnten wir zeigen, 
dass wir echte heroes sind („we are heroes because we 
care“). wir haben hunderttausende von lieferservice-jobs 
niklas östberg, mitgründer und  
für unsere partner und fahrer bereitgestellt und unsere mit-
chief executive officer
arbeiter*innen weitestmöglich im homeoffice arbeiten 
brief des   lassen. unseren restaurantpartnern und lieferanten haben 
wir in zeiten, in denen restaurantbesuche und einkäufe vor 
ort nur sehr beschränkt möglich oder ganz untersagt wa-
ren, zu verlässlichen umsätzen verholfen. zudem haben wir 
vorstands- uns weiterhin um die auswirkungen gekümmert, die unse-
re geschäftsaktivitäten auf die umwelt haben, indem wir 
in europa und lateinamerika bereits co-neutralität er-
2
reicht haben. bis ende 2021 wollen wir sogar weltweit klima-
vorsitzenden
neutralität erreichen.
>
6
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gleichzeitig verfolgen wir unsere vision: „always deliver an  geschäftsjahr 2020 haben wir sechs von zehn bestellungen  dieses jahres nach einer langwierigen abschlussphase 
amazing experience – fast and easy to your door“, stets ein  im essens- und lebensmittelbereich selbst ausgeliefert, und   (closing), die sich über das gesamte jahr 2020 erstreckte, 
herausragendes kundenerlebnis zu liefern – schnell und  in vielen ländern nähern wir uns der 100 %-marke. endlich eingehen konnten. woowa gehört zu den global 
einfach, bis vor die haustür.  führenden unternehmen im markt für essens- und lebens-
und auch wenn die folgen der covid-19-pandemie unser  mittelauslieferungen. zusammen sehen wir weiteres erheb-
unser enormes wachstum im jahr 2020 zeigt, wie sehr  geschäft beeinträchtigten – im wichtigen mena-segment  liches wachstumspotenzial in diesem markt, aber auch in 
unsere kunden unser angebot schätzen: unsere bestellun- verzeichneten wir im zweiten quartal 2020 einen auftrags- allen unseren geschäftsaktivitäten in asien.
gen haben sich von 666 mio. im jahr 2019 auf 1.304 mio.  rückgang von 6 % aufgrund von ausgangssperren und lock-
im letzten geschäftsjahr beinahe verdoppelt. unser brutto- down –, haben wir unsere ursprüngliche prognose für 2020  in diesem sinne bin ich stolz und dankbar für das bisher 
warenwert (gross merchandise value – gmv) stieg 2020  erreicht und sogar teilweise übertroffen. der gesamtum- von uns erreichte und gleichzeitig freue ich mich sehr dar-
auf € 12,4 mrd. und erreichte damit ein wachstum von  satz der segmente lag mit € 2,8 mrd. über der prognose von  auf, voranzuschreiten und weitere chancen zu ergreifen.
66 %. während wir den großteil dieses wertes noch mit  € 2,4 mrd. bis € 2,6 mrd. dabei lag die bereinigte ebitda-
unserem traditionellen kerngeschäft der essensausliefe- marge bei −16,0 % und damit genau in der mitte der prog- ohne ihre unterstützung hätten wir nicht dorthin kommen 
rung erwirtschaften, wächst auch unser neues angebot im  nostizierten spannbreite von −14 % bis −18 %. und auch die  können, wo wir heute sind. all dies haben wir unseren 
bereich quick-commerce rasant. ein teil des q-commerce  zusätzlichen investitionen in höhe von € 115 mio. blieben   heroes zu verdanken, die unermüdlich daran arbeiten, 
ist, dass wir im auftrag von drittanbietern lebensmittel und  unter dem anfang 2020 prognostizierten wert von bis zu   delivery hero weiter voranzubringen. aber auch ihnen, 
andere artikel liefern, und das in der regel unter einer  € 200 mio. auch der kapitalmarkt honorierte das dynami- liebe aktionäre und anleihegläubiger, die sie uns über die 
stunde. ein wichtiger anderer teil dieses geschäfts sind  sche wachstum und die solide aufstellung von delivery  jahre hinweg unterstützt haben, gilt unser dank. danke, 
unsere dmarts, die wir selbst betreiben und von denen aus  hero, was sich in einem starken kursanstieg widerspiegelte.  dass sie alle ein teil dieser erstaunlichen reise sind.
wir oft in nur 15 minuten liefern. zum ende des letzten  im verlauf des jahres 2020 stieg der kurs unserer aktie um 
geschäftsjahres waren 491 dieser dmarts in betrieb und wir  80 % – und im august wurde delivery hero in den dax auf- ihr
sehen erhebliches wachstumspotenzial für 2021. genommen, den bedeutendsten deutschen aktienindex, 
der die wertentwicklung der 30 größten und liquidesten 
immer wichtiger und eine grundlage für unser gesamtes  unternehmen in deutschland abbildet.
geschäft ist es, dass wir mit unserer lieferinfrastruktur auch 
die letzte meile bis zur haustür unserer kunden abdecken  die strukturellen trends der zukunft bergen reichlich zu-
und damit im markt führend sind. dabei haben wir uns von  sätzliches wachstumspotenzial für unser geschäft. darüber  niklas östberg
unserem ursprünglichen kerngeschäft als marktplatz be- hinaus freue ich mich besonders über die strategische part-
reits zunehmend auch als lieferant etablieren können. im  nerschaft mit woowa brothers in südkorea, die wir im märz 
7
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
ein team
eine mission
vorstand  
niklas östberg emmanuel thomassin pieter-jan vandepitte christian v. hardenberg jeri doris johannes bruder
mitgründer und   chief financial officer chief operating officer chief technology officer chief people officer chief product officer
chief executive officer
–  hat delivery hero 2011  –  seit januar 2014 bei  –  seit august 2015 bei  –  seit juni 2016 bei   –  seit januar 2018 bei  –  seit oktober 2018 bei 
mitgegründet delivery hero delivery hero delivery hero delivery hero delivery hero
–  verantwortlich für die  –  verantwortlich für alle  –  internationale märkte,  –  technologie und software- –  mitarbeitererfahrung –  produktmanagement  
strategische entwicklung  finanzaktivitäten der  vertrieb, quick-commerce entwicklung und marketing
des konzerns und m&a gruppe
8
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 bericht des
aufsichtsrats
liebe aktionärinnen und aktionäre,  zusammenarbeit zwischen vorstand  der vorsitzende des prüfungsausschusses in regem kontakt 
und aufsichtsrat mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand, 
das geschäftsjahr 2020 war für die delivery hero se (auch  der aufsichtsrat hat die ihm nach gesetz, satzung, ge- um sich in regelmäßigen abständen – soweit erforderlich 
die „gesellschaft“) ein bedeutsames und erfolgreiches jahr.  schäftsordnung und dem deutschen corporate governance  auch kurzfristig – über aktuelle entwicklungen und wesent-
durch kontinuierlich starkes wachstum hat die delivery- kodex, in der kodexfassung vom 16. dezember 2019 und  liche entscheidungen insbesondere zur risikolage, dem 
hero- gruppe ihr geschäft als weltweit führende lokale on- bekannt gemacht im bundesanzeiger am 20. märz 2020  risikomanagement und der compliance zu beraten.
line-lieferplattform ausgebaut und generierte im ge- („dcgk“), obliegende aufgabe zur überwachung und be-
schäftsjahr 2020 insgesamt 1,3 milliarden bestellungen. im  ratung des vorstands ordnungs- und pflichtgemäß sowie  im geschäftsjahr 2020 ist der aufsichtsrat – aufgrund der 
geschäftsjahr 2020 sind insbesondere die aufnahme der  sorgfältig wahrgenommen. der aufsichtsrat war zu jeder  maßnahmen zur eindämmung der ausbreitung der covid-
gesellschaft in den leitindex der deutschen börse („dax“)  zeit in alle für die gesellschaft zentralen belange und ent- 19-pandemie und der hiermit einhergehenden reisebe-
sowie die vorbereitung des nunmehr im märz 2021 voll- scheidungen des vorstands frühzeitig und umfassend ein- schränkungen – lediglich zu zwei präsenzsitzungen zusam-
zogenen closings der transaktion in bezug auf die süd- gebunden. der vorstand hat dem aufsichtsrat regelmäßig  mengetreten. die zusätzlich für das geschäftsjahr 2020 
koreanische woowa brothers corp. („woowa“) hervorzu- umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, über die  geplanten präsenzsitzungen mussten, obwohl dies nicht 
heben, die bedeutende und eindrucksvolle meilensteine in  lage, die strategischen planungen und die beabsichtigte  der regel entspricht, als telefonische sitzungen durchge-
der entwicklung der gesellschaft darstellen. geschäftspolitik sowie über wichtige geschäftsvorfälle der  führt werden. insgesamt fanden fünfundzwanzig telefoni-
gesellschaft und des konzerns berichtet. in gleicher weise  sche sitzungen sowie ein informatorisches telefongespräch 
wurde insbesondere zu wesentlichen fragen der risikolage,  statt. der aufsichtsrat hat darüber hinaus zweiundzwanzig 
zusammensetzung des aufsichtsrats des risikomanagements, der finanz-, investitions- und per- beschlüsse im umlaufverfahren gefasst.
der aufsichtsrat der gesellschaft besteht aus sechs mitglie- sonalplanung, der corporate governance und der com-
dern. er ist mit drei vertretern der anteilseigner und drei  pliance sowie des geschäftsverlaufs und der rentabilität  mit ausnahme der nachfolgend genannten haben alle 
vertretern der arbeitnehmer besetzt. die dem aufsichtsrat  stellung genommen. zustimmungspflichtige maßnahmen   mitglieder des aufsichtsrats in ihrer jeweiligen amtszeit an 
angehörenden arbeitnehmervertreter wurden durch den  und geschäfte wurden vor der beschlussfassung durch den  allen präsenzsitzungen, telefonischen sitzungen und in-
se-betriebsrat gewählt und von der hauptversammlung  aufsichtsrat vom vorstand erläutert und mit diesem dis- formatorischen telefongesprächen des aufsichtsrats teilge-
2020 bestellt. kutiert. die erörterungen fanden in den – auch telefoni- nommen. hilary gosher, jeanette l. gorgas, gabriella ardbo, 
schen – sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  gerald taylor und nils engvall waren aufgrund der oben be-
statt. der aufsichtsrat und die jeweiligen ausschüsse tagten  schriebenen eindämmungsmaßnahmen und reisebeschrän-
regelmäßig auch ohne den vorstand. auch außerhalb der  kungen an der persönlichen teilnahme an einer präsenzsit-
sitzungen standen der vorsitzende des aufsichtsrats und  zung verhindert, während patrick kolek an der persönlichen 
9
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
teilnahme an zwei präsenzsitzungen verhindert war. alle  2019“). er erörterte die abschlussunterlagen 2019 eingehend  in insgesamt drei telefonischen sitzungen am 6. und 7. juli 
vorgenannten mitglieder des aufsichtsrats nahmen jedoch  mit dem von der hauptversammlung 2018 für das geschäfts- 2020 erörterte der aufsichtsrat die ausgabe und platzie-
an diesen sitzungen telefonisch teil. patrick kolek war zudem  jahr 2019 bestellten abschlussprüfer kpmg ag wirtschafts- rung von wandelschuldverschreibungen und stimmte einer 
verhindert, an zwei telefonischen sitzungen teilzunehmen,  prüfungsgesellschaft, berlin („abschlussprüfer“). der ab- solchen platzierung zu.
hat jedoch seine stimme zu den entsprechenden beschlüs- schlussprüfer berichtete über wesentliche ergebnisse der 
sen schriftlich abgegeben. nils engvall war an der teilnahme  prüfung. darüber hinaus prüfte der aufsichtsrat den nichtfi- in der telefonischen sitzung am 24. juli 2020 beschäftigte 
an dem informatorischen telefongespräch verhindert. nanziellen konzernbericht und verabschiedete den bericht  sich der aufsichtsrat neben dem trading update für das 
des aufsichtsrats. entsprechend der empfehlung des prü- zweite quartal des geschäftsjahres 2020 insbesondere mit 
fungsausschusses hat der aufsichtsrat den jahresabschluss  der strategie der gesellschaft, der d&o-versicherung für 
sitzungen und wesentliche  und den konzernabschluss 2019 einschließlich des zusam- den aufsichtsrat, dem bestehenden mitarbeiterbeteili-
 beschlussfassungen des aufsichtsrats mengefassten lageberichts der delivery hero se und des  gungsprogramm sowie erneut mit den auswirkungen der 
in insgesamt fünf telefonischen sitzungen am 14. und  konzerns sowie den gewinnverwendungsvorschlag gebilligt.  covid-19-pandemie und dem seitens der gesellschaft ent-
15. januar 2020 beschäftigte sich der aufsichtsrat mit der  damit wurde der jahresabschluss 2019 festgestellt. des wei- wickelten sicherheitskonzept zum schutz der mitarbeiter, 
durch die gesellschaft durchgeführten platzierung von  teren befasste sich der aufsichtsrat in seiner sitzung mit der  fahrer, kunden und partner. des weiteren erörterte der 
wandelschuldverschreibungen sowie einer kapitalerhö- quartalsmitteilung für das erste quartal 2020 und dem ent- aufsichtsrat einen möglichen markteinstieg in venezuela 
hung gegen bareinlage. wurf der agenda für die ordentliche hauptversammlung  sowie im irak und informierte sich über die hierfür erforder-
2020. ebenfalls erörterte der aufsichtsrat mit dem vorstand  lichen compliance- und risikomanagementsysteme.
themenschwerpunkt der präsenzsitzung am 10. februar  die sicherheitsbestimmungen bezüglich der covid-19-pan-
2020 war die öffnung eines ausübungsfensters für das  demie und das daraufhin entwickelte sicherheitskonzept der  themenschwerpunkt der telefonischen sitzung am 26. au-
 bestehende mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie das  gesellschaft zum schutz der mitarbeiter, fahrer, kunden und  gust 2020 war der halbjahresfinanzbericht des geschäfts-
trading update für das vierte quartal 2019. des weiteren  partner. jahres 2020. darüber hinaus stimmte der aufsichtsrat der 
befasste sich der aufsichtsrat mit der unabhängigkeit der  öffnung eines ausübungsfensters in bezug auf das beste-
aufsichtsratsmitglieder sowie dem kompetenzprofil des  in drei telefonischen sitzungen am 11. mai 2020 befasste  hende mitarbeiterbeteiligungsprogramm und einer strate-
aufsichtsrats und verabschiedete den corporate-governance-  sich der aufsichtsrat erneut mit dem ausübungsfenster für  gischen partnerschaft mit mastercard asia/pacific pre ltd. 
bericht 2019. zudem stimmte der aufsichtsrat dem absiche- das bestehende mitarbeiterbeteiligungsprogramm und den  in der mena-region zu. zudem beschäftigte sich der auf-
rungsgeschäft (collar ii agreement) in bezug auf aktien der  im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms ausge- sichtsrat mit einer internen bewertung des compliance- 
gesellschaft an der just eat takeaway.com n.v. zu. übten optionen. der aufsichtsrat stimmte sodann den ent- und corporate-governance-systems der gesellschaft und 
sprechenden kapitalerhöhungen zu. stimmte dem markteinstieg im irak zu.
in zwei telefonischen sitzungen am 3. märz 2020 befasste 
sich der aufsichtsrat mit den ausgeübten optionen im rah- im anschluss an die ordentliche hauptversammlung am  in zwei telefonischen sitzungen am 9. september 2020 be-
men des zuvor geöffneten ausübungsfensters des mitarbei- 18. juni 2020 bestätigte der aufsichtsrat in einer präsenz- fasste sich der aufsichtsrat mit den ausgeübten optionen 
terbeteiligungsprogramms und stimmte den entsprechen- sitzung dr. martin enderle als vorsitzenden sowie patrick  im rahmen des zuvor geöffneten ausübungsfensters des 
den kapitalerhöhungen zu. kolek als stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats.  mitarbeiterbeteiligungsprogramms und stimmte den ent-
zudem wählte und bestätigte der aufsichtsrat die mitglieder  sprechenden kapitalerhöhungen zu.
in der telefonischen sitzung am 22. april 2020 prüfte der  des prüfungs-, nominierungs-, vergütungs- und strategie-
aufsichtsrat den jahres- und konzernabschluss einschließlich  ausschusses. in einem informatorischen telefongespräch am 6. oktober 
des zusammengefassten lageberichts der delivery hero se  2020 informierte sich der aufsichtsrat über einen mög-
und des konzerns sowie den vorschlag des vorstands über  themenschwerpunkt der telefonischen sitzung am 2. juli  lichen markteinstieg der gesellschaft in nicaragua und 
die verwendung des bilanzgewinns („gewinnverwendungs- 2020 war der mögliche markteinstieg der gesellschaft in  el salvador und über die hierfür erforderlichen compliance- 
vorschlag“) für das geschäftsjahr 2019 („abschlussunterlagen  venezuela. und risikomanagementsysteme.
10
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
am 15. oktober 2020 befasste sich der aufsichtsrat im rah- bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands be- befasst, diese mit dem abschlussprüfer besprochen und mit 
men einer telefonischen sitzung erneut mit dem absiche- dürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben oder der geschäfts- dem vorstand maßnahmen zu deren weiterer stärkung er-
rungsgeschäft (collar iv agreement) in bezug auf aktien der  ordnung des vorstands einer vorherigen zustimmung des  örtert. darüber hinaus befasste sich der prüfungsausschuss 
gesellschaft an der just eat takeaway.com n.v. aufsichtsrats. der aufsichtsrat erteilte im rahmen von um- mit dem jahres- und konzernabschluss einschließlich des 
laufbeschlüssen seine zustimmung unter anderem zu einer  zusammengefassten lageberichts der delivery hero se und 
themenschwerpunkte der telefonischen sitzung am 27. ok- neuen geschäftsordnung des aufsichtsrats, der agenda der  des konzerns für das geschäftsjahr 2019 sowie dem ge-
tober 2020 waren neben der quartalsmitteilung für das  ordentlichen hauptversammlung 2020 und deren durch- winnverwendungsvorschlag und erörterte mit dem ab-
dritte quartal 2020 insbesondere die unabhängigkeit der  führung als virtuelle hauptversammlung sowie der entspre- schlussprüfer die ergebnisse der jahres- und konzernab-
einzelnen aufsichtsratsmitglieder sowie das ergebnis einer  chenserklärung 2020. des weiteren beschloss der auf- schlussprüfung 2019. zudem erörterte, prüfte und billigte 
extern in auftrag gegebenen bewertung der compliance-  sichtsrat die anpassung der vergütung des vorstands und  der prüfungsausschuss den halbjahresfinanzbericht 2020 
und corporate-governance-systeme der gesellschaft. des  stimmte dem markteinstieg in venezuela, nicaragua und  und die quartalszahlen. der prüfungsausschuss fasste fer-
weiteren informierte sich der aufsichtsrat über den stand  el salvador zu. zudem stimmte der aufsichtsrat dem erwerb  ner vier beschlüsse im umlaufverfahren, insbesondere zu 
der umsetzung des compliance- und risikomanagement- von aktien der just eat takeaway.com n.v. und einem damit  den nichtprüfungsleistungen des abschlussprüfers.
systems in venezuela. der aufsichtsrat beschloss zudem die  verbundenen absicherungsgeschäft (collar iii agreement) 
anpassung des geschäftsverteilungsplans in der geschäfts- sowie mehreren akquisitionen zu, insbesondere dem er- des weiteren beschäftigte sich der prüfungsausschuss mit 
ordnung des vorstands und stimmte der durchführung der  werb von anteilen an der gesellschaft instashop ltd., einer  den anforderungen an die nichtfinanzielle berichterstat-
ordentlichen hauptversammlung 2021 als virtuelle haupt- der größten online-lebensmittelplattformen in der mena- tung (csr-richtlinie) und dem nichtfinanziellen konzern-
versammlung zu. region, sowie dem erwerb des lateinamerikanischen ge- bericht und erteilte die zustimmung zur erbringung von 
schäfts der glovoapp latam, s.l.u., einem start-up-unter- nichtprüfungsleistungen durch den abschlussprüfer, ins-
in zwei telefonischen sitzungen am 2. und 4. dezember  nehmen für on-demand-lieferungen. besondere für die prüfung des nichtfinanziellen konzern-
2020 befasste sich der aufsichtsrat mit den möglichen be- berichts 2020. der prüfungsausschuss befasste sich zudem 
dingungen, welche die koreanische kartellbehörde („kftc“)  mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers sowie der 
zum gegenstand der genehmigung des joint venture mit  effiziente arbeit in den ausschüssen  qualität der abschlussprüfung und bereitete den vorschlag 
woowa machen könnte, und beschloss in diesem zusam- des aufsichtsrats des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2020 für die 
menhang die anpassung der verträge. für die ordnungsgemäße wahrnehmung seiner aufgaben  bestellung des abschlussprüfers vor. im anschluss an die 
hat der aufsichtsrat – in übereinstimmung mit den empfeh- ordentliche hauptversammlung 2020 bestätigte der prü-
in der telefonischen sitzung am 15. dezember 2020 be- lungen des dcgk – vier ausschüsse konstituiert, namentlich  fungsausschuss patrick kolek als vorsitzenden. alle mitglie-
fasste sich der aufsichtsrat mit dem vorschlag des ver- einen prüfungsausschuss, einen vergütungsausschuss, einen  der des prüfungsausschusses nahmen in ihrer jeweiligen 
gütungsausschusses über die anpassung der derzeitigen  nominierungsausschuss und einen strategieausschuss. die  amtszeit an allen präsenzsitzungen sowie telefonischen 
vergütungssysteme des vorstands und des aufsichtsrats  ausschüsse bestehen jeweils aus drei mitgliedern. über  sitzungen des prüfungsausschusses teil. patrick kolek und 
entsprechend den neuen gesetzlichen anforderungen nach  gegenstand und ergebnis der sitzungen berichteten die aus- gerald taylor waren an der persönlichen teilnahme an ei-
der umsetzung der zweiten eu-aktionärsrechte-richtlinie  schussvorsitzenden regelmäßig in der jeweils folgenden  ner präsenzsitzung verhindert, nahmen an dieser jedoch 
2017/828 („arug ii“) und dem dcgk. sitzung des aufsichtsrats an das aufsichtsratsplenum. telefonisch teil. mit patrick kolek als vorsitzendem des prü-
fungsausschusses gehört dem prüfungsausschuss gemäß 
in einer weiteren telefonischen sitzung am 15. dezember  der prüfungsausschuss kam im geschäftsjahr 2020 zu zwei  §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg ein unabhängiges mitglied 
2020 verabschiedete der aufsichtsrat das budget und die  präsenzsitzungen sowie zu vier telefonischen sitzungen zu- an, das über den erforderlichen sachverstand auf dem ge-
liquiditätsplanung für das geschäftsjahr 2021 und befasste  sammen, an denen ebenso der abschlussprüfer teilnahm.  biet der rechnungslegung oder abschlussprüfung sowie 
sich insbesondere mit dem kompetenzprofil und der ziel- dabei hat sich der prüfungsausschuss regelmäßig mit den  über besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwen-
setzung des aufsichtsrats sowie den vorgaben des dcgk. strukturen und prozessen im bereich der rechnungsle- dung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
gung, des internen kontrollsystems, der internen revision,  kontrollverfahren verfügt.
des risikomanagements und der compliance-organisation 
11
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
im geschäftsjahr 2020 fanden eine präsenzsitzung und drei  schwerpunktmäßig mit der strategie der gesellschaft und  wurden durch externe juristische berater in den themen 
telefonische sitzungen des vergütungsausschusses statt.  potenziellen unternehmensakquisitionen, insbesondere  corporate governance der gesellschaft sowie kapitalmarkt-
der vergütungsausschuss hat zudem einen beschluss im  dem joint venture mit woowa und dem damit einherge- recht geschult. unternehmensintern wurden die aufsichts-
umlaufverfahren gefasst. themenschwerpunkt war neben  henden fusionskontrollrechtlichen freigabeprozess durch  ratsmitglieder fortlaufend über weitere relevante gesetz-
der anpassung der vorstandsvergütung die überarbeitung  die kftc. darüber hinaus beschäftigte sich der strategie- liche und regulatorische änderungen informiert.
des vergütungssystems von vorstand und aufsichtsrat ent- ausschuss mit der erstellung eines langfristigen strategie-
sprechend den neuen anforderungen des arug ii sowie  konzepts sowie der wettbewerbssituation der gesell- im vergangenen geschäftsjahr 2020 traten keine interessen-
des dcgk. hinsichtlich des derzeitigen vergütungssystems  schaft. im anschluss an die ordentliche hauptversammlung  konflikte im aufsichtsrat auf.
wird auf den vergütungsbericht auf seite 28 verwiesen. im  2020 wählte der strategieausschuss jeanette l. gorgas zur 
anschluss an die ordentliche hauptversammlung 2020 be- vorsitzenden. alle mitglieder des strategieausschusses 
stätigte der vergütungsausschuss dr. martin enderle als  nahmen in ihrer jeweiligen amtszeit an allen präsenz- prüfung und feststellung des 
vorsitzenden. alle mitglieder des vergütungsausschusses  sitzungen und telefonischen sitzungen des strategieaus-  jahresabschlusses, billigung des 
nahmen in ihrer jeweiligen amtszeit an allen präsenzsitzun- schusses teil. patrick kolek war an der persönlichen teil- konzernabschlusses
gen und telefonischen sitzungen des vergütungsausschus- nahme an beiden präsenzsitzungen und jeanette l. gorgas  der vorstand hat den mitgliedern des prüfungsausschusses 
ses teil. patrick kolek und gabriella ardbo waren an der  an der persönlichen teilnahme an einer präsenzsitzung  und des aufsichtsrats den jahresabschluss und konzernab-
persönlichen teilnahme an der präsenzsitzung verhindert,  verhindert. sie nahmen jedoch an diesen präsenzsitzungen  schluss 2020, den zusammengefassten lagebericht 2020 der 
nahmen an dieser jedoch telefonisch teil. jeweils telefonisch teil. delivery hero se und des konzerns einschließlich der er-
klärung zur unternehmensführung und der konzernerklä-
der nominierungsausschuss, welcher ausschließlich mit  rung zur unternehmensführung sowie den nichtfinanziellen 
vertretern der anteilseigner besetzt ist, kam im geschäfts- corporate governance konzernbericht („abschlussunterlagen 2020“) unverzüglich 
jahr 2020 zu einer präsenzsitzung und zwei telefonischen  der aufsichtsrat hat über verschiedene fragen der corpo- nach dessen aufstellung zugeleitet. der auf empfehlung des 
sitzungen zusammen. dabei befasste sich der nominie- rate governance beraten und sich dabei insbesondere aus- prüfungsausschusses und entsprechend dem wahlvor-
rungsausschuss mit der turnusgemäßen neuwahl der auf- führlich mit den neuen empfehlungen und anregungen des  schlag des a  ufsichtsrats von der hauptversammlung 2019 
sichtsratsmitglieder in der ordentlichen hauptversamm- dcgk auseinandergesetzt. der aufsichtsrat beschloss auf  für das geschäftsjahr 2020 bestellte abschlussprüfer, die 
lung 2020. nach eingehender befassung mit der eignung  grundlage dieser beratungen die anpassung seiner ge- kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, hat den 
der potenziellen kandidaten entsprechend den empfehlun- schäftsordnung sowie seines kompetenzprofils. am 22. de- jahresabschluss der gesellschaft und den konzernabschluss 
gen des dcgk und der zielsetzung sowie des kompetenz- zember 2020 gab der aufsichtsrat sodann zusammen mit  sowie den zusammengefassten lagebericht 2020 der deli-
profils des aufsichtsrats übermittelte der nominierungs- dem vorstand die entsprechenserklärung gemäß § 161  very hero se und des konzerns geprüft und mit dem unein-
ausschuss einen wahlvorschlag an den aufsichtsrat. im  aktg ab. die geschäftsordnung sowie das kompetenzprofil  geschränkten bestätigungsvermerk versehen. ebenso hat 
anschluss an die ordentliche hauptversammlung 2020 be- des aufsichtsrats finden sie auf der website der gesell- der abschlussprüfer den nichtfinanziellen konzernbericht 
stätigte der nominierungsausschuss dr. martin enderle als  schaft. den vollständigen wortlaut der entsprechenserklä- für das geschäftsjahr 2020 geprüft. die abschlussunterlagen 
vorsitzenden. alle mitglieder des nominierungsausschus- rung sowie weitergehende erläuterungen zur corporate  2020 sowie die ergebnisse des abschlussprüfers wurden in 
ses nahmen in ihrer jeweiligen amtszeit an allen präsenz- governance der gesellschaft finden sie in der erklärung zur  der sitzung des prüfungsausschusses am 23. april 2021 und 
sitzungen und telefonischen sitzungen des nominierungs- unternehmensführung auf seite 14. hinsichtlich der ver- in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 26. april 2021 ins-
ausschusses teil. patrick kolek und jeanette l. gorgas waren  gütungsstruktur für vorstand und aufsichtsrat wird auf den  besondere im hinblick auf die rechtmäßigkeit und ord-
an der persönlichen teilnahme an der präsenzsitzung ver- vergütungsbericht auf seite 28 verwiesen. nungsmäßigkeit in gegenwart des abschlussprüfers erörtert 
hindert, nahmen an dieser jedoch telefonisch teil. und eingehend geprüft. der abschlussprüfer hat über die 
die mitglieder des aufsichtsrats wurden von der gesell- wesentlichen ergebnisse seiner prüfung, die festgelegten 
im geschäftsjahr 2020 kam der strategieausschuss zu  schaft bei ihrer amtseinführung sowie den aus- und fort- prüfungsschwerpunkte sowie wichtige prüfungssachver-
zwei präsenzsitzungen und zwei telefonischen sitzungen  bildungsmaßnahmen angemessen unterstützt. die im ge- halte berichtet. es wurden keine tatsachen festgestellt, die 
zusammen. dabei befasste sich der strategieausschuss  schäftsjahr 2020 neu gewählten aufsichtsratsmitglieder  der entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg von vorstand 
12
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
und aufsichtsrat widersprechen. der vorstand und der ab- vertreter der anteilseigner in den aufsichtsrat gewählt. die  die vom aufsichtsrat konstituierten ausschüsse sind wie 
schlussprüfer standen dem aufsichtsrat für weitere fragen  hauptversammlung 2020 hat jeanette l. gorgas als weite- folgt besetzt:
und ergänzende auskünfte zur verfügung. nach dem ab- re vertreterin der anteilseigner gewählt sowie die durch 
schließenden ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat  den se-betriebsrat gewählten mitarbeiter, gabriella ardbo,  prüfungsausschuss:
waren keine einwendungen zu erheben. in übereinstim- gerald taylor und nils engvall, als vertreter der arbeitneh- patrick kolek (vorsitzender), dr. martin enderle, gerald taylor
mung mit der empfehlung des prüfungsausschusses hat der  mer bestellt. die amtszeit der neu bestellten aufsichtsrats-
aufsichtsrat daher den jahresabschluss und den konzernab- mitglieder endet mit beendigung der ordentlichen haupt- vergütungsausschuss:
schluss 2020 einschließlich des zusammengefassten lage- versammlung, die über die entlastung des geschäftsjahres  dr. martin enderle (vorsitzender), patrick kolek, 
berichts 2020 der delivery hero se und des konzerns sowie  2023 abstimmt. der aufsichtsrat dankt den ausgeschiede- gabriella ardbo
den nichtfinanziellen konzernbericht gebilligt; der jahres- nen mitgliedern des aufsichtsrats, hilary gosher, christian 
abschluss 2020 war damit festgestellt. graf von hardenberg, vera stachowiak und björn ljung- nominierungsausschuss:
berg, die das stete wachstum und die weiterentwicklung  dr. martin enderle (vorsitzender), patrick kolek, 
der gesellschaft hinführend zu der aufnahme der gesell- jeanette l. gorgas
personalien schaft in den dax begleitet und unterstützt haben. sie ha-
die amtszeit aller mitglieder des aufsichtsrats endete mit  ben durch ihren hohen persönlichen einsatz die gesell- strategieausschuss:
der beendigung der ordentlichen hauptversammlung am  schaft nachhaltig geprägt. jeanette l. gorgas (vorsitzende), patrick kolek, 
18. juni 2020. dr. martin enderle (vorsitzender des auf- dr. martin enderle
sichtsrats) sowie patrick kolek (stellvertretender vorsitzen-
der) wurden von der hauptversammlung 2020 erneut als  mein besonderer dank gilt allen mitgliedern des auf-
sichtsrats sowie dem vorstand und allen weltweit tätigen 
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme im geschäftsjahr 2020 1 mitarbeitern und mitarbeiterinnen der delivery-hero-
gruppe für ihre ausgezeichneten leistungen in diesem 
prüfungs- strategie- nominierungs- vergütungs- besonderen geschäftsjahr 2020, das trotz der einschrän-
aufsichtsratsmitglied aufsichtsrat ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss
kungen durch die covid-19-pandemie durch starkes 
wachstum und viele wichtige meilensteine geprägt war. 
dr. martin enderle 27/27 6/6 4/4 3/3 4/4
diese wären ohne das engagement, die motivation und 
patrick kolek 25/27 2 6/6 4/4 3/3 4/4
die positive einstellung aller mitarbeiter und mitarbeite-
jeanette l. gorgas 3 15/15 – 3/3 1/1 – rinnen nicht möglich gewesen.
gerald taylor 3 15/15 4/4 – – –
berlin, den 26. april 2021
gabriella ardbo 3 15/15 – – – 3/3
nils engvall 3 15/15 – – – –
 
hilary gosher 4 12/12 – 1/1 2/2 – für den aufsichtsrat
björn ljungberg 4 12/12 2/2 – – –
vera stachowiak 4 12/12 – – – 1/1
christian graf von hardenberg 4 12/12 – – – –
dr. martin enderle
 
1 umlaufbeschlüsse und informatorische telefongespräche sind in der übersicht nicht berücksichtigt. vorsitzender des aufsichtsrats  
2  patrick kolek war an der teilnahme zweier telefonischer aufsichtsratssitzungen verhindert;  der delivery hero se
zu den beschlüssen in den entsprechenden sitzungen gab er seine stimme schriftlich ab.
3 mitglied des aufsichtsrats seit dem 18. juni 2020.
4 mitglied des aufsichtsrats bis zum 18. juni 2020.
13
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 corporate 
selbstbeteiligung. der vorstand und der aufsichtsrat sind 
der auffassung, dass ein selbstbehalt keinen einfluss auf 
das verantwortungsbewusstsein und die treue der mit-
glieder des aufsichtsrats hinsichtlich ihrer aufgaben und 
 governance
funktionen hat. zudem würden die möglichkeiten der 
delivery hero se, kompetente und qualifizierte aufsichts-
ratsmitglieder zu gewinnen, eingeschränkt werden. nach-
dem die empfehlung der ziffer 3.8 abs. 3 des kodex 2017 
im kodex 2020 ersatzlos gestrichen wurde, weicht die 
für den aufsichtsrat der gesellschaft abgeschlossene 
erklärung zur unternehmensführung,  entsprechenserklärung 2020 d&o versicherung nicht von den empfehlungen des 
konzernerklärung zur unternehmens-  kodex 2020 ab.
führung (§§ 289f, 315d hgb) erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der 
gute corporate governance ist für die delivery hero se   delivery hero se zu den empfehlungen der „regierungs- –  gemäß ziffer 4.2.3 abs. 2 s. 6 des kodex 2017 sollte die 
(auch die „gesellschaft“) voraussetzung und ausdruck ver- kommission deutscher corporate governance kodex“  vorstandsvergütung  insgesamt  und  hinsichtlich  ihrer 
antwortungsvoller unternehmensführung. als weltweit  gemäß § 161 aktg  variablen vergütungsteile eine betragsmäßige höchst-
agierendes unternehmen legt die delivery hero se beson- grenze aufweisen. der aufsichtsrat hat im rahmen des 
deren wert auf eine auf langfristigen erfolg ausgerichtete  vorstand und aufsichtsrat der delivery hero se erklären: aktuell  gültigen  vorstandsvergütungssystems  eine  er-
führung sowie auf eine nachhaltige wertschöpfung und  folgsabhängige variable vergütung in form eines long-
kontrolle des unternehmens. vorstand und aufsichtsrat der  die delivery hero se (auch die „gesellschaft“) hat seit der  term incentive plans („ltip“), der die ausgabe von akti-
delivery hero se fühlen sich den prinzipien einer verant- letzten veröffentlichung der entsprechenserklärung im  enoptionen vorsieht, verabschiedet. dieser ltip sieht 
wortungsvollen und guten unternehmensführung verpflich-  dezember 2019 den empfehlungen der „regierungskom- eine begrenzung der anzahl der aktienoptionen, die den 
tet und haben den anspruch, diese nach den höchsten stan- mission deutscher corporate governance kodex“ in der  vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, vor. dagegen 
dards auszurichten. dabei orientieren sich vorstand und  kodexfassung vom 7. februar 2017 (der „kodex 2017“) bzw.  gibt es keine begrenzung der optionsausübung im hin-
aufsichtsrat insbesondere an den empfehlungen des deut- in der aktuellen kodexfassung vom 16. dezember 2019, seit  blick auf den aktienkurs, sodass der ltip keine höchst-
schen corporate governance kodex in der fassung vom  deren bekanntmachung im bundesanzeiger am 20. märz  grenze für den erzielbaren betrag durch die ausübung 
16. dezember 2019 („dcgk“). aufsichtsrat und vorstand  2020 (der „kodex 2020“), entsprochen, mit ausnahme der  der bezugsrechte vorsieht. aus sicht des aufsichtsrats 
berichten jährlich zusammen mit der konzernerklärung zur  unten aufgeführten empfehlungen. wären solche höchstgrenzen nicht angemessen, da sie 
unternehmensführung in der erklärung zur unternehmens- der gemeinsamen interessenausrichtung der mitglieder 
führung, welche auf der internetseite der gesellschaft u nter  ferner wird die gesellschaft den empfehlungen des kodex  des vorstands und der aktionäre widersprechen würden. 
 https://ir.deliveryhero.com/erklaerung-zur-unterneh- 2020 auch künftig mit den folgenden abweichungen ent- der zweck des ltips ist es, eine angemessene und aus-
mensfuehrung zur verfügung steht, über die corporate  sprechen: gewogene beteiligung der mitglieder des vorstands an 
governance der gesellschaft gemäß §§ 289f, 315d hgb. den wirtschaftlichen risiken und chancen der delivery 
–  ziffer 3.8 abs. 3 des kodex 2017 empfahl, dass eine d&o  hero se zu gewährleisten. nach auffassung des auf-
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg versicherung für die mitglieder des aufsichtsrats einen  sichtsrats würde eine höchstgrenze für die optionsaus-
die entsprechenserklärung wird auf der internetseite der  selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis mindes- übung nicht im sinne einer solchen beteiligung sein. da 
gesellschaft unter   https://ir.deliveryhero.com/entspre- tens zur höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen  für den durch den variablen bestandteil der vergütung 
chenserklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. vergütung des jeweiligen aufsichtsratsmitglieds enthal- erzielbaren betrag keine höchstgrenze besteht, ist folg-
ten soll. die derzeitige d&o versicherung der delivery  lich auch für die vergütung des vorstands insgesamt kein 
hero se für die mitglieder des aufsichtsrats enthält keine  maximalwert festgelegt worden.
14
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
–  ziffer 5.1.2 abs. 1 s. 4 des kodex 2017 empfahl bzw. ziffer  das derzeit gültige vorstandsvergütungssystem wurde vor  die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten. im fall 
b.2 des kodex 2020 empfiehlt, dass der aufsichtsrat ge- der bekanntmachung des kodex 2020 vom aufsichtsrat be- eines  nachvertraglichen  wettbewerbsverbots  soll  die 
meinsam mit dem vorstand für eine langfristige nach- schlossen. die struktur des vergütungssystems ist zum teil   abfindungszahlung auf die karenzentschädigung ange-
folgeplanung sorgen und die vorgehensweise in der  noch der historischen entwicklung der gesellschaft vom  rechnet werden. der kodex 2020 enthält – anders als der 
 erklärung zur unternehmensführung beschreiben soll.  start-up-unternehmen hin zur börsennotierten se geschul- kodex 2017 – keine empfehlung mehr für die maximale 
in anbetracht der laufzeit der vorstandsverträge und  det, so dass nicht alle empfehlungen des kodex 2017 und  höhe der abfindung im falle der vorzeitigen beendigung 
der altersstruktur der derzeit amtierenden vorstände so- des kodex 2020 umgesetzt sind. der vorstandstätigkeit aufgrund eines kontrollwechsels. 
wie des langjährigen engagements von niklas östberg,  der kodex 2017 begrenzte solche abfindungszahlungen 
als vorstandsvorsitzender und mitgründer der gesell- soweit den neuen empfehlungen des kodex 2020 noch  auf 150 % des abfindungs-cap. dieser empfehlung ist die 
schaft, und emmanuel thomassin, als finanzvorstand  nicht entsprochen wird, ist keine abweichungserklärung  gesellschaft gefolgt. da diese empfehlung nun gestri-
der gesellschaft, hat der aufsichtsrat bisher noch keine  notwendig, da der kodex 2020 im sinne eines bestands- chen wurde und auch für diese abfindungszahlungen 
leitlinien für die planung der nachfolge für die beiden  schutzes keine anpassung von laufenden verträgen ver- der allgemeine abfindungs-cap anwendbar ist, weicht 
vorstandsmitglieder entwickelt. der aufsichtsrat wird  langt. der aufsichtsrat überarbeitet zurzeit das vorstands- die gesellschaft aufgrund der änderung der entspre-
die notwendigkeit einer nachfolgeplanung im hinblick  vergütungssystem und wird dieses auf die spezifischen  chenden kodexempfehlung bei der vergütungsregelung 
auf die spezifischen bedürfnisse der gesellschaft konti- bedürfnisse der gesellschaft als wachstumsunternehmen  eines vorstandsmitglieds von dieser empfehlung ab. eine 
nuierlich überwachen und gegebenenfalls für eine lang- abstimmen. anrechnung von abfindungszahlungen auf die karenz-
fristige nachfolgeplanung sorgen. entschädigung im fall eines nachvertraglichen wettbe-
im sinne größtmöglicher transparenz legt die delivery hero  werbsverbots im sinne von ziffer g.13 s. 2 des kodex 
–  ziffer 7.1.2 s. 3 des kodex 2017 empfahl bzw. ziffer f.2  se diese abweichungen jedoch im folgenden vorsorglich  2020 ist nicht in allen aktuellen vorstandsdienstverträ-
des kodex 2020 empfiehlt, dass der konzernabschluss  offen: gen vorgesehen, allerdings genießen diese bestands-
und der konzernlagebericht binnen 90 tagen nach ge- schutz (siehe oben).
schäftsjahresende und die verpflichtenden unterjährigen  –  gemäß ziffer g.1 spiegelstrich 1, hs. 2 des kodex 2020 
finanzinformationen binnen 45 tagen nach ende des  soll im vorstandsvergütungssystem insbesondere fest- berlin, im dezember 2020
ber ichtszeitraums öffentlich zugänglich gemacht werden  gelegt werden, welche höhe die gesamtvergütung nicht 
sollen. die gesellschaft veröffentlicht ihre finanzberichte  übersteigen darf (maximalvergütung). aktuell ist aus  delivery hero se
innerhalb der gesetzlichen fristen, um zusätzlichen auf- den oben zur abweichung von ziffer 4.2.3 abs. 2 s. 6 
wand und zusätzliche kosten zu vermeiden, die mit einer  des kodex 2017 aufgeführten gründen keine maximal-  
schnelleren veröffentlichung bei gleich hoher qualität  vergütung festgelegt.  
der finanzberichterstattung verbunden wären. infolge- für den aufsichtsrat
dessen erklärt die delivery hero se die abweichung von  –  ziffer g.11 s. 2 des kodex 2020 empfiehlt, dass der auf-
den jeweiligen empfehlungen. die delivery hero se ist  sichtsrat in begründeten fällen die möglichkeit haben 
aber ständig bestrebt, ihr berichtssystem zu verbessern,  soll, eine variable vergütung der vorstandsmitglieder 
um diesen empfehlungen des kodex in zukunft zu ent- einzubehalten oder zurückzufordern. die aktuellen vor- dr. martin enderle
sprechen. standsdienstverträge sehen eine solche regelung schon 
deshalb nicht vor, weil diese empfehlung im kodex 2017   
nicht enthalten war. für den vorstand
–  gemäß ziffer g.13 des kodex 2020 sollen zahlungen an 
ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung der 
vorstandstätigkeit den wert von zwei jahresvergütungen 
nicht überschreiten (abfindungs-cap) und nicht mehr als  niklas östberg emmanuel thomassin
15
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
corporate governance und relevante angaben  das iks beinhaltet die erforderlichen organisatorischen,  unabhängig und objektiv gewissheit über die angemessen-
zu unternehmensführungspraktiken technischen maßnahmen und kontrollen innerhalb des  heit und wirksamkeit der steuerungsprozesse des unter-
corporate governance – standards guter und  unternehmens und gewährleistet die einhaltung interner  nehmens (risikomanagement, compliance-management 
verantwortungsbewusster unternehmensführung richtlinien, den schutz des gesellschaftsvermögens und die  und interne kontrollen). die interne revisionsabteilung 
eine gute corporate governance nach dem leitbild des ehr- erreichung der unternehmensziele. darüber hinaus ermög- gewährleistet dies durch risikobasierte revisionen in der 
baren kaufmanns dient der nachhaltigen steigerung des  licht das iks, den aus der unternehmerischen tätigkeit re- gesamten delivery-hero-gruppe und die anschließende be-
unternehmenswerts und fördert das vertrauen der natio- sultierenden risiken zu begegnen, sie dauerhaft zu über- richterstattung an den vorstand und den aufsichtsrat.
nalen und internationalen anleger, der finanzmärkte, der  wachen und entsprechend zu steuern.
geschäftspartner und mitarbeiter sowie der öffentlichkeit  die interne revision dient der förderung einer verantwor-
in die leitung und überwachung unseres unternehmens.  risikomanagementsystem tungsvollen unternehmensführung nach den standards 
vorstand, aufsichtsrat und führungskräfte der gesellschaft  die hauptziele des risikomanagementsystems der delivery  und dem ethikkodex des internationalen instituts für inter-
sorgen dementsprechend dafür, dass die corporate gover- hero se bestehen in der steuerung und rationalisierung  ne revision (iia) und des deutschen instituts für interne 
nance in allen bereichen des unternehmens aktiv gelebt  des konzernübergreifenden risikomanagementprozesses,  revision (diir). die interne revisionsabteilung übermittelt 
und ständig weiterentwickelt wird. um alle risikomanagementbezogenen aktivitäten zu kont- dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats sowie dem auf-
rollieren und einen umfassenden überblick über alle signi- sichtsrat regelmäßig einen revisionsbericht. dieser enthält 
die corporate governance der delivery hero se wird ins- fikanten risiken des konzerns zu gewährleisten. unter anderem eine darstellung des aktuellen stands der 
besondere durch die geltenden gesetze, die empfehlungen  verschiedenen prüfungen gemäß dem jährlichen prüfungs-
des dcgk sowie die internen geschäftsordnungen und  innerhalb der delivery hero se dient die abteilung „risk  plan, wesentliche erkenntnisse aus abgeschlossenen prü-
richtlinien bestimmt. management“ als bestandteil des bereichs „governance,  fungen sowie etwaige noch offene punkte bei der umset-
risk and compliance“ („grc“) der frühzeitigen erkennung,  zung von empfehlungen an den vorstand.
vorstand und aufsichtsrat legen großen wert auf eine of- steuerung und überwachung von risiken. durch die kon-
fene unternehmens- und führungskultur. ein positives mit- tinuierliche weiterentwicklung des risikomanagement- compliance, compliance-management und 
einander im unternehmen ist von herausragender bedeu- systems stellt die grc-abteilung sicher, dass risiken unter-  verhaltenskodex der delivery hero se
tung für den wirtschaftlichen unternehmenserfolg und  nehmensweit nach einer effektiven methode erfasst und  für die delivery hero se steht compliance für die förderung 
zufriedene kunden, mitarbeiter, partner und aktionäre.  gesteuert werden. einer nachhaltigen unternehmenskultur, der integrität und 
eine ausführliche beschreibung unserer corporate social  verantwortung sowie den verantwortungsbewussten um-
responsibility finden sie im nichtfinanziellen konzernbe- das risikomanagementsystem ist eng mit der festlegung  gang mit risiken. die gesellschaft hat ein compliance- 
richt auf seite 35. der konzernstrategie und seiner geschäftsziele abge- management-system entwickelt, das darauf abzielt, korrup-
stimmt, einschließlich des schutzes der vermögenswerte  tion, interessenkonflikte und andere rechtsverstöße zu 
internes kontrollsystem und der wertschöpfungskette des konzerns. die abteilung  verhindern, die innerhalb der delivery-hero-gruppe, ins-
zur sicherung der ordnungsmäßigkeit der buchführung  grc berichtet über signifikante risiken direkt an den vor- besondere durch ihre mitarbeiter und mitarbeiterinnen, 
und rechnungslegung sowie der effizienz des operativen  stand, das risk & compliance komitee, den prüfungsaus- geschäftsführer, leitenden angestellten oder lieferanten, 
geschäfts und der einhaltung einschlägiger gesetzlicher  schuss und an den aufsichtsrat. weitere informationen  verursacht werden könnten. das compliance-management-
vorschriften und verordnungen hat die delivery hero se  über unser konzernübergreifendes risikomanagementsys- system umfasst ein system von maßnahmen, die darauf 
ein konzernübergreifendes internes kontrollsystem einge- tem stellen wir in unserem aktuellen risiko- und chancen- abzielen, dass geschäfte stets in voller übereinstimmung 
richtet, um finanzielle und operative risiken zu minimieren.  bericht auf seite 71 dar. mit dem gesetz sowie mit den internen grundsätzen und 
die wirksamkeit des internen kontrollsystems („iks“) wird  richtlinien der gesellschaft durchgeführt werden. der com-
durch die interne revision, den prüfungsausschuss und den  internes revisionssystem pliance-ansatz der delivery hero se fokussiert sich auf prä-
aufsichtsrat überwacht und konstant an die anforderungen  unabhängigkeit ist der grundpfeiler der internen revisions- vention sowie das erkennen und die angemessene reaktion 
der schnell wachsenden delivery-hero-gruppe angepasst.  abteilung der delivery hero se. interne revision verschafft  auf jede art von fehlverhalten.
das iks-team berichtet an das risk & compliance komitee. dem vorstand, dem prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat 
16
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zudem hat die gesellschaft als orientierungshilfe einen  der aufsichtsrat ist das kontroll- und überwachungsorgan  der vorstand erörtert den aktuellen stand der strategie-
verhaltenskodex entwickelt, der die grundsätze, werte und  der gesellschaft, das den vorstand bei der führung der  umsetzung in regelmäßigen abständen mit dem aufsichts-
verhaltensregeln der gesellschaft erfasst. jeder mitarbeiter  geschäfte berät und überwacht. rat. er informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
und jede mitarbeiterin der delivery-hero-gruppe ist dafür  umfassend über alle für das unternehmen relevanten fra-
verantwortlich, verstöße oder potenzielle verstöße gegen  aufgaben und zuständigkeiten sowie  gen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, 
gesetze, den verhaltenskodex oder gegen die internen   zusammensetzung des vorstands der risikolage, des risikomanagements und der compliance. 
richtlinien zu melden. die gesellschaft bietet mitarbeitern,  niklas östberg (vorstandsvorsitzender) und emmanuel  hierbei geht der vorstand auf abweichungen des ge-
mitarbeiterinnen des unternehmens und dritten im rahmen  thomassin (finanzvorstand) leiten als vorstand der d  elivery  schäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und verein-
eines whistleblower-systems verschiedene möglichkeiten  hero se die ihnen zugewiesenen geschäftsbereiche der ge- barten zielen unter angabe von gründen ein.
zur meldung von compliance-verletzungen – auf wunsch  sellschaft in eigener verantwortung. der vorstand ist dabei 
auch anonym. die compliance-abteilung geht den gemel- an das unternehmensinteresse gebunden und der nach- vorstandsmitglieder dürfen bei ihren entscheidungen keine 
deten fällen nach und leitet gegebenenfalls entsprechende  haltigen steigerung des unternehmenswerts verpflichtet.  persönlichen interessen verfolgen; sie unterliegen während 
maßnahmen zur beseitigung der gemeldeten compliance- niklas östberg und emmanuel thomassin führen das unter- ihrer tätigkeit einem umfassenden wettbewerbsverbot und 
verletzungen ein. nehmen partnerschaftlich und sind in abstimmung mit  dürfen geschäftschancen des delivery-hero-konzerns nicht 
dem aufsichtsrat gemeinsam für die unternehmensstrate- für sich nutzen. jedes vorstandsmitglied muss interessen-
das bestehende compliance-management-system wird  gie und deren tägliche umsetzung nach maßgabe der re- konflikte unverzüglich gegenüber dem aufsichtsrat offen-
fortlaufend überprüft und durch den vorstand in zusam- levanten gesetze, der satzung und der geschäftsordnung  legen. alle geschäfte zwischen der delivery hero se oder 
menarbeit mit den zuständigen abteilungen fortwährend  verantwortlich. die führung aller geschäftsbereiche ist ein- konzerngesellschaften einerseits und den vorstandsmit-
weiterentwickelt. der vorstand trägt für das ordnungsge- heitlich auf die durch die beschlüsse des vorstands fest- gliedern sowie ihnen nahestehenden personen und ihnen 
mäße funktionieren des compliance-management-systems  gelegten ziele ausgerichtet. unbeschadet der geschäftsver- persönlich nahestehenden unternehmen andererseits ha-
die gesamtverantwortung, der aufsichtsrat und die interne  teilung tragen die mitglieder des vorstands gemeinsam die  ben branchenüblichen standards zu entsprechen und be-
revision überwachen die wirksamkeit des systems. verantwortung für die gesamte unternehmensleitung. sie  dürfen unter umständen der zustimmung des aufsichtsrats. 
arbeiten kollegial zusammen und unterrichten sich gegen- vorstandsmitglieder dürfen nebentätigkeiten, insbesonde-
aufgaben, zusammensetzung und  seitig laufend über wichtige maßnahmen und vorgänge in  re aufsichtsratsmandate außerhalb des delivery-hero-kon-
 arbeitsweise von vorstand und  aufsichtsrat  ihren geschäftsbereichen. zerns, nur mit zustimmung des aufsichtsrats übernehmen.
sowie der ausschüsse des aufsichtsrats
dualistische führungs- und kontrollstruktur die durch den aufsichtsrat festgelegte geschäftsordnung  der aufsichtsrat ist sich der besonderen bedeutung von 
die rechtsform einer europäischen gesellschaft (societas  des vorstands regelt die zusammenarbeit und zuständig- vielfalt (diversity) in der unternehmensleitung durchaus 
europaea, „se“) bringt das selbstverständnis der delivery  keiten der vorstandsmitglieder. sie enthält insbesondere  bewusst. er ist überzeugt, dass sich führungs- und auf-
hero se als international ausgerichtetes unternehmen mit  regelungen zur arbeitsweise des vorstands und zur zusam- sichtsgremien mit einer vielfältigen zusammensetzung 
europäischen wurzeln zum ausdruck. als se mit sitz in  menarbeit des vorstands mit dem aufsichtsrat; daneben  diversifizierte perspektiven eröffnen, die entscheidungs-
deutschland unterliegt das unternehmen den europäi- enthält sie unter anderem auch einen katalog bezüglich der  prozesse ermöglichen, die zu einer nachhaltigen leis-
schen und deutschen se-regelungen sowie weiterhin dem  durch den aufsichtsrat zustimmungspflichtigen geschäfte,  tungssteigerung beitragen. in bezug auf die zusammen-
deutschen aktienrecht. leitung und kontrolle der gesell- sie regelt die beschlussmehrheiten bei vorstandsbeschlüs- setzung des vorstands versucht der aufsichtsrat – wenn 
schaft vollziehen sich über ein duales führungssystem.  sen und legt die dem gesamtvorstand vorbehaltenen an- auch die berufliche und fachliche qualifikation stets das 
 vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohle des unter- gelegenheiten fest. sitzungen des vorstands finden in der  entscheidende kriterium ist – möglichst angemessen den 
nehmens vertrauensvoll zusammen und stehen in regel- regel alle zwei wochen statt. ebenso hält der vorstand,  internationalen charakter und die verschiedenen kern-
mäßigem kontakt. der vorstand ist das leitungsorgan, ihm  insbesondere der vorstandsvorsitzende, mit dem vorsitzen- bereiche des geschäftsmodells der delivery hero se zu 
obliegt die leitung und geschäftsführung der gesellschaft.  den des aufsichtsrats regelmäßigen kontakt. berücksichtigen und zugleich auf diversität zu achten, 
insbesondere im hinblick auf die berufserfahrung und das 
know-how der jeweiligen kandidaten. bei der auswahl 
17
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der vorstandsmitglieder werden die kriterien leistung  die mitglieder des aufsichtsrats waren im geschäftsjahr  beschlüsse grundsätzlich mit einfacher mehrheit der an der 
und qualifikation an erster stelle berücksichtigt; dennoch  2020 1:  beschlussfassung teilnehmenden mitglieder; bei stimmen-
sollen die vorstandsmitglieder bei ihrer ernennung nicht  gleichheit gibt die stimme des vorsitzenden den ausschlag. 
älter als 65 jahre sein. –  dr. martin enderle (mitglied und vorsitzender seit  in regelmäßigen abständen erörtert der aufsichtsrat die 
dem 29. mai 2017) geschäftsentwicklung, die strategieplanung sowie wesent-
die erstbestellung von vorstandsmitgliedern erfolgt längs- –  patrick kolek (mitglied seit dem 3. juni 2017,  liche investitionen. der aufsichtsrat beurteilt ebenso regel-
tens für drei jahre. eine wiederbestellung vor ablauf eines   stellvertretender vorsitzender seit dem 13. juli 2018) mäßig die wirksamkeit der arbeit des aufsichtsrats und 
jahres vor dem ende der bestelldauer bei gleichzeitiger  – jeanette l. gorgas (mitglied seit dem 18. juni 2020) seiner ausschüsse. diese selbstbeurteilung erfolgte zuletzt 
aufhebung der laufenden bestellung erfolgt nur bei vor- – gabriella ardbo (mitglied seit dem 18. juni 2020) im geschäftsjahr 2019 in zusammenarbeit mit einem ex-
liegen besonderer umstände. – gerald taylor (mitglied seit dem 18. juni 2020) ternen berater. hierfür wurde im zeitraum von mai bis 
– nils engvall (mitglied seit dem 18. juni 2020) juni 2019 eine online-selbstbeurteilung des aufsichtsrats 
aufgaben und zuständigkeiten sowie  –  björn ljungberg (mitglied vom 13. juli 2018 bis zum  durchgeführt.
 zusammensetzung des aufsichtsrats 18. juni 2020)
der aufsichtsrat ist für die regelmäßige beratung und über- –  hilary gosher (mitglied vom 13. juli 2018 bis zum  die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre auf-
wachung des vorstands bei der leitung des unternehmens  18. juni 2020) gaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen 
verantwortlich. der aufsichtsrat übt seine tätigkeit nach  –  vera stachowiak (mitglied vom 13. juli 2018 bis zum  eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der gesell-
maßgabe der gesetzlichen bestimmungen, der satzung der  18. juni 2020) schaft unterstützt. neue mitglieder des aufsichtsrats werden 
gesellschaft und seiner geschäftsordnung aus. er wird in  –  christian graf von hardenberg (mitglied vom  durch externe juristische berater im rahmen ihrer einarbei-
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das  1. april 2019 bis zum 18. juni 2020) tung in bezug auf corporate governance sowie kapitalmarkt-
unternehmen eingebunden und arbeitet zum wohle des  rechtliche themen geschult. des weiteren haben die neuen 
unternehmens eng und vertrauensvoll mit den übrigen or- der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben,  mitglieder des aufsichtsrats die gelegenheit, sich mit den 
ganen der gesellschaft, insbesondere mit dem vorstand,  die insbesondere die arbeitsweise und aufgabenteilung  mitgliedern des vorstands und weiteren führungskräften 
zusammen. des aufsichtsrats und seiner ausschüsse regelt. der auf- über aktuelle, die jeweiligen vorstandsbereiche betreffende 
sichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat  themen bilateral auszutauschen. im hinblick auf die konkre-
die mitglieder des vorstands wurden im geschäftsjahr 2018  und nimmt die belange des aufsichtsrats nach außen wahr.  te tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2020 wird auf 
bestellt. aufgrund der bestelldauer bis zum 30. april 2022,  er ist entsprechend der anregung ziffer a.3 dcgk in an- den bericht des aufsichtsrats auf seite 9 verwiesen.
der altersstruktur der derzeit amtierenden vorstände sowie  gemessenem rahmen bereit, mit investoren über aufsichts-
des langjährigen engagements von niklas östberg, als vor- ratsspezifische themen gespräche zu führen. der aufsichts- der aufsichtsrat hat in übereinstimmung mit den empfeh-
standsvorsitzender und mitgründer der gesellschaft, und  rat hält mindestens zwei sitzungen je kalenderhalbjahr ab.  lungen des dcgk vier ausschüsse errichtet: einen prü-
emmanuel thomassin, als finanzvorstand der gesellschaft,  weitere sitzungen werden einberufen, wenn dies erforder- fungsausschuss, einen vergütungsausschuss, einen nomi-
hat der aufsichtsrat noch keine leitlinien für die nachfolge  lich ist. schriftliche, telefonische oder mittels elektronischer  nierungsausschuss und einen strategieausschuss. die 
der vorstandsmitglieder entwickelt. der aufsichtsrat wird  medien durchgeführte sitzungen und beschlussfassungen  ausschüsse bestehen jeweils aus drei mitgliedern. die 
die notwendigkeit einer nachfolgeplanung im hinblick auf  sind zulässig. obwohl eine durchführung von sitzungen  jeweiligen ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig 
die spezifischen bedürfnisse der gesellschaft kontinuierlich  mittels schriftlicher, telefonischer oder elektronischer me- umfassend an den gesamtaufsichtsrat über die arbeit in 
überwachen und gegebenenfalls für eine langfristige nach- dien nicht den regelfall darstellt, musste die mehrzahl der  den ausschüssen.
folgeplanung sorgen. aufsichtsratssitzungen dieses jahr aufgrund der maßnah-
men zur eindämmung der ausbreitung der covid-19-  der aufsichtsrat der gesellschaft hat sich ziele für seine 
die satzung der delivery hero se sieht vor, dass der auf- pandemie und der hiermit einhergehenden reisebeschrän- zusammensetzung gegeben und ein kompetenzprofil für 
sichtsrat aus sechs mitgliedern besteht. der aufsichtsrat ist  kungen im wege von telefon- und videokonferenzen  das gesamtgremium erarbeitet. hiernach wird insbesonde-
mit sechs mitgliedern besetzt, wovon drei arbeitnehmer- durchgeführt  werden.  der  aufsichtsrat  fasst  seine  re folgendes angestrebt:
vertreter sind.
1 d ie angaben zu der mitgliedschaft im aufsichtsrat und in den aufsichtsratsaus-
schüssen beziehen sich auch auf den zeitraum vor dem wirksamwerden des 
rechtsformwechsels der delivery hero ag in die delivery hero se am 13. juli 2018.
18
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die mitglieder des aufsichtsrats sollen insgesamt über die  wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkon- die mitglieder des aufsichtsrats sollen die höchstzahl zu-
zur  ordnungsgemäßen  wahrnehmung  der  aufga- flikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur  lässiger mandate gemäß ziffer c.4 und c.5 dcgk einhal-
ben – überwachung und beratung des vorstands – erfor- beendigung des mandats dieses aufsichtsratsmitglieds  ten. dementsprechend soll ein mitglied des aufsichtsrats, 
derlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrun- führen. das dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft an-
gen  verfügen  und  die  gesetzliche  geschlechterquote  gehört, insgesamt nicht mehr als zwei aufsichtsratsman-
einhalten. die einzelnen mitglieder sollen über das wissen,  im aufsichtsrat soll sich ein ausgewogenes maß an diversi- date in konzernexternen börsennotierten gesellschaften 
die fertigkeiten und die beruflichen qualifikationen und  tät insbesondere hinsichtlich der internationalität seiner  oder in vergleichbaren aufsichtsgremien und keinen auf-
erfahrungen verfügen, die sie benötigen, um die ihnen auf- mitglieder, ihrer erfahrungen und unterschiedlicher beruf- sichtsratsvorsitz in einer konzernexternen börsennotier-
erlegten aufgaben und zuständigkeiten ordnungsgemäß  licher werdegänge und hintergründe widerspiegeln. für  ten gesellschaften wahrnehmen. während ein aufsichts-
und verantwortungsvoll zu erfüllen. zumindest ein mitglied  den frauen- und männeranteil im aufsichtsrat hat der auf- ratsmitglied, das keinem vorstand einer börsennotierten 
des aufsichtsrats muss über sachverstand auf den gebieten  sichtsrat eine zielgröße festgelegt (hierzu wird im einzelnen  gesellschaft angehört, insgesamt nicht mehr als fünf auf-
rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügen. von  auf den abschnitt festlegungen zur förderung der teilhabe  sichtsratsmandate bei konzernexternen börsennotierten 
jedem aufsichtsratsmitglied werden allgemeine kenntnisse  von frauen an führungspositionen auf seite 21 verwiesen). gesellschaften oder vergleichbare funktionen wahrneh-
in dem sektor, in dem die delivery-hero-gruppe tätig ist,  men soll, wobei ein aufsichtsratsmandat doppelt zählt.
erwartet, entweder durch praktische erfahrung, durch in- hinsichtlich der internationalen tätigkeit der delivery- hero-
tensive weiterbildungen, durch unternehmerisches betei- gruppe sollen mindestens drei mitglieder des aufsichtsrats  der aufsichtsratsvorsitzende, der vorsitzende des prüfungs-
ligungsmanagement oder durch langjährige beratungstä- über unternehmerische erfahrung in den kernmärkten des  ausschusses und der vorsitzende des vergütungsausschus-
tigkeit. zudem müssen alle mitglieder des aufsichtsrats  unternehmens verfügen, namentlich in europa, südame- ses sollen unabhängig von der gesellschaft und vom vor-
über genügend zeit verfügen, um ihre pflicht zur überwa- rika, im nahen osten (mena) und im asiatisch-pazifischen  stand sein. der vorsitzende des prüfungsausschusses soll 
chung und beratung des vorstands wahrzunehmen. nicht  raum. die entsprechende unternehmerische erfahrung  zudem unabhängig von kontrollierenden aktionären sein.
mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands sollen  kann insbesondere durch managementaufgaben bei einem 
mitglieder des aufsichtsrats sein. weltweit operierenden unternehmen oder durch eine tä- der aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass die dargestellte 
tigkeit als berater erworben sein. zusammensetzung eine unabhängige und effiziente bera-
jedes mitglied des aufsichtsrats ist dem unternehmens- tung und überwachung des vorstands sicherstellt. zum 
interesse verpflichtet. es darf bei seinen entscheidungen  dem aufsichtsrat soll eine seiner einschätzung nach an- stand der umsetzung der ziele für die besetzung des auf-
weder persönliche interessen verfolgen noch geschäfts- gemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehören.  sichtsrats ist festzuhalten: im geschäftsjahr 2020 wurden 
chancen, die dem unternehmen zustehen, für sich nutzen.  mehr als die hälfte der anteilseignervertreter des aufsichts- die vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung benann-
der hauptversammlung sollen keine kandidaten zur wahl  rats sollen unabhängig im sinne der definition gemäß ziffer  ten konkreten ziele und die angestrebte ausfüllung des 
der mitglieder des aufsichtsrats vorgeschlagen werden, die  c.7 satz 2 und satz 3 dcgk von der gesellschaft und dem  kompetenzprofils vollumfänglich erreicht. die im sinne der 
zugleich organfunktionen oder beratungsaufgaben bei  vorstand sein. hat die gesellschaft einen kontrollierenden  ziffer c.6 dcgk unabhängigen aufsichtsratsmitglieder sind 
wesentlichen wettbewerbern ausüben und die in einer  aktionär, soll mindestens ein anteilseignervertreter vom  dr. martin enderle, patrick kolek und jeanette l. gorgas 
persönlichen beziehung zu einem wesentlichen wettbe- kontrollierenden aktionär unabhängig sein. derzeit besteht  sowie gabriella ardbo, gerald taylor und nils engvall. der 
werber stehen oder die (potenziell) dauerhaft oder häufi- eine altersgrenze von 70 jahren sowie eine zugehörigkeits- aufsichtsrat überprüft in regelmäßigen abständen den 
ger einem interessenkonflikt unterliegen. aufsichtsratsmit- grenze von 12 jahren für die mitglieder des aufsichtsrats,  fortbestand der zielerreichung für die zusammensetzung 
glieder müssen mögliche interessenkonflikte unverzüglich  von der jedoch in begründeten einzelfällen abgewichen  des aufsichtsrats und der ausfüllung des kompetenzprofils.
gegenüber dem aufsichtsrat offenlegen. aufgetretene in- werden kann – denn der wichtigste faktor für die berufung 
teressenkonflikte werden angemessen behandelt; der auf- eines mitglieds in den aufsichtsrat ist die berufliche und 
sichtsrat informiert über den umgang mit den interessen- fachliche qualifikation.
konflikten in seinem bericht an die hauptversammlung. 
19
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur  mitglieder des prüfungsausschusses waren im geschäfts- zusammensetzung und arbeitsweise  
wahl von aufsichtsratsmitgliedern berücksichtigen diese  jahr 2020: des nominierungsausschusses
ziele und streben gleichzeitig die fortdauernde ausfüllung  der nominierungsausschuss ist ausschließlich mit vertre-
des kompetenzprofils für das gesamtgremium an. jedem  –  patrick kolek (mitglied und vorsitzender seit dem  tern der anteilseigner besetzt und benennt dem aufsichts-
kandidatenvorschlag an die hauptversammlung wird ein  1. august 2018) rat geeignete kandidaten für dessen vorschläge an die 
lebenslauf beigefügt, der über relevante kenntnisse, fähig- –  dr. martin enderle (mitglied bis zum 13. juli 2018  hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern. 
keiten und fachliche erfahrungen auskunft gibt und eine  und seit dem 1. august 2018) dabei berücksichtigt er neben den gesetzlichen vorgaben 
übersicht über die wesentlichen tätigkeiten neben dem  – gerald taylor (mitglied seit dem 18. juni 2020) und den empfehlungen des dcgk auch das erstrebte kom-
aufsichtsratsmandat enthält. die lebensläufe sämtlicher  –  björn ljungberg (mitglied vom 1. august 2018 bis  petenzprofil für das gesamtgremium bezüglich der kennt-
aufsichtsratsmitglieder werden fortlaufend, aber mindes- zum 18. juni 2020) nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen der kandi-
tens einmal jährlich, aktualisiert und auf der webseite der  daten, die konkreten ziele des aufsichtsrats für dessen 
gesellschaft veröffentlicht. patrick kolek verfügt als vorsitzender des prüfungsaus- zusammensetzung sowie die vielfalt (diversity) des gre-
schusses über den gemäß §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg  miums. auf dieser grundlage bestimmt der nominierungs-
im übrigen wird auf das kompetenzprofil des aufsichtsrats  erforderlichen sachverstand auf den gebieten rechnungs- ausschuss eine angemessene anzahl von verfügbaren kan-
verwiesen, dass auf der internetseite der delivery hero se  legung oder abschlussprüfung sowie über besondere  didaten, mit denen er auswahlgespräche durchführt. er 
unter   https://ir.deliveryhero.com/websites/kompetenz- kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rech- erwägt in diesem rahmen, ob die kandidaten das kompe-
profil zu finden ist. nungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren.  tenzprofil und die ziele des aufsichtsrats erfüllen – sie ins-
zudem ist patrick kolek unabhängig und kein ehemaliges  besondere unabhängig sowie frei von interessenkonflikten 
zusammensetzung und arbeitsweise   mitglied des vorstands der gesellschaft. die mitglieder des  sind und ihnen ausreichend zeit zur verfügung steht, um 
des prüfungsausschusses prüfungsausschusses sind in ihrer gesamtheit mit dem sek- den pflichten eines aufsichtsratsmitglieds mit der gebote-
der prüfungsausschuss ist unter anderem für die vorbe- tor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. nen sorgfalt nachzukommen. die geeigneten kandidaten 
reitung der beschlüsse des aufsichtsrats zur prüfung und  benennt der nominierungsausschuss dem aufsichtsrat so-
feststellung des jahresabschlusses und zur billigung des  zusammensetzung und arbeitsweise   dann zur billigung nebst einer erläuterung des auswahl-
konzernabschlusses, für den beschlussvorschlag des vor- des vergütungsausschusses verfahrens und der geeignetheit der kandidaten.
stands für die verwendung des bilanzgewinns und für den  das vergütungssystem für den vorstand sowie die höhe 
vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur  und angemessenheit der vergütung der einzelnen vor- mitglieder des nominierungsausschusses waren im ge-
wahl des abschlussprüfers verantwortlich. darüber hinaus  standsmitglieder werden vom vergütungsausschuss ge- schäftsjahr 2020:
befasst sich der prüfungsausschuss insbesondere mit der  prüft. in diesem zusammenhang unterstützt der vergü-
überwachung der rechnungslegung, des rechnungsle- tungsausschuss die tätigkeit des gesamtaufsichtsrats und  –  dr. martin enderle (mitglied bis zum 13. juli 2018, 
gungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontroll- bereitet entsprechende beschlüsse des plenums vor. vorsitzender seit dem 1. august 2018)
systems, des risikomanagementsystems, des internen  – patrick kolek (mitglied seit dem 1. august 2018)
revisionssystems, der abschlussprüfung – hier insbeson- mitglieder des vergütungsausschusses waren im geschäfts- – jeanette l. gorgas (mitglied seit dem 18. juni 2020)
dere der auswahl und der unabhängigkeit des abschluss- jahr 2020: –  hilary gosher (mitglied vom 1. august 2018 bis zum 
prüfers, der qualität der abschlussprüfung und der vom  18. juni 2020)
abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen – sowie  –  dr. martin enderle (mitglied bis zum 13. juli 2018, 
der compliance. der prüfungsausschuss setzt sich auch  vorsitzender seit dem 1. august 2018)
mit den prüfungsberichten des abschlussprüfers sowie  – patrick kolek (mitglied seit dem 1. august 2018)
dessen feststellungen auseinander und gibt insoweit  – gabriella ardbo (mitglied seit dem 18. juni 2020)
empfehlungen an den aufsichtsrat. –  vera stachowiak (mitglied vom 1. august 2018 bis 
zum 18. juni 2020)
20
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zusammensetzung und arbeitsweise   die gesellschaft legt unternehmensweit einen hohen stel- ausschließlich männlichen besetzung des vorstands wurde 
des strategieausschusses lenwert auf diversität und erachtet dabei auch die beteili- die zielgröße von 0 % erreicht.
der strategieausschuss ist ausschließlich mit vertretern der  gung von frauen in den führungsebenen als einen wesent-
anteilseigner besetzt und befasst sich mit angelegenheiten  lichen aspekt einer vielfältigen mitarbeiterstruktur. aus  der aufsichtsrat der gesellschaft hat die zielgröße für den 
von wesentlicher strategischer natur für die delivery-hero- diesem grund verfolgt der vorstand gemeinsame projekte  frauenanteil im aufsichtsrat für fünf jahre bis zum 30. juli 
gruppe. hierzu zählen insbesondere, aber nicht ausschließ- mit dem team für diversität und inklusion, um den anteil  2023 auf 30 % festgelegt. dem aufsichtsrat gehören derzeit 
lich, bestimmte investitionsausgaben, die aufnahme neuer  von frauen und andere diversitätsmerkmale auf der füh- zwei frauen an, was einer beteiligung von 33,3 % entspricht. 
geschäftsfelder, der erwerb und der verkauf eines unter- rungsebene zu verbessern. der aufsichtsrat hat damit seine zielsetzung übertroffen.
nehmens oder von unternehmensanteilen, kooperations-
vereinbarungen von strategischer bedeutung sowie weitere  für die erste ebene unterhalb des vorstands hat der vor- der aufsichtsrat ist sich der bedeutung von vielfalt (diver-
strategische themen. stand für den frauenanteil bis zum 26. juni 2022 eine ziel- sity) und namentlich der besonderen bedeutung einer be-
größe von 0 % festgelegt. ungeachtet dessen ist der frauen- teiligung von frauen an führungs- und überwachungsposi-
mitglieder des strategieausschusses waren im geschäfts- anteil im geschäftsjahr 2020 von 20 % im jahr 2019 auf 25 %  tionen bewusst. dementsprechend strebt der aufsichtsrat 
jahr 2020: gestiegen, womit die zielgröße wiederum übertroffen wur- bei der besetzung des vorstands und des aufsichtsrats 
de. diese steigerung ist auf die verkleinerung der ersten  langfristig eine steigerung des anteils von frauen an.
–  jeanette l. gorgas (mitglied und vorsitzende seit dem  ebene unterhalb des vorstands zurückzuführen. für die 
18. juni 2020) zweite ebene unterhalb des vorstands hat der vorstand für  diversitätskonzept
– dr. martin enderle (mitglied seit dem 1. august 2018) den frauenanteil bis zum 26. juni 2022 eine zielgröße von  der vorstand ist überzeugt, dass vielfalt (diversity) eine ent-
– patrick kolek (mitglied seit dem 1. august 2018) 18 % festgelegt, welche mit 19,4 % – im vergleich zu 24 %  scheidende bedeutung bei der schaffung eines außerordent-
–  hilary gosher (mitglied und vorsitzende vom  im geschäftsjahr 2019 – ebenfalls überschritten wurde.  lichen kunden- und mitarbeitererlebnisses zukommt sowie 
1. august 2018 bis zum 18. juni 2020) dieser rückgang ist auf die vereinfachung von organisa- bei der ermöglichung einer besseren zukunft in den gemein-
tionsstrukturen zurückzuführen. die organisationsstruktu- schaften, in denen wir tätig sind. aus diesem grund ist viel-
vergütung der mitglieder des vorstands und des  ren wurden in den oberen managementteams vereinfacht,  falt in der unternehmenskultur der delivery hero se und 
aufsichtsrats sowie der mitglieder der ausschüsse um die anzahl der direkten berichte an mitglieder des ma- ihrer konzerngesellschaften fest verankert. alle dimensionen 
zur vergütung der mitglieder des vorstands und des auf- nagementteams zu reduzieren. infolgedessen verringerte  der vielfalt stehen bei der delivery hero se gleichberechtigt 
sichtsrats sowie der mitglieder der ausschüsse wird auf den  sich der anteil an frauen in der zweiten ebene unterhalb  nebeneinander, seien es alter, geschlecht, bildungshinter-
ausführlichen vergütungsbericht auf seite 28 verwiesen,  des vorstandes. grund und beruf, herkunft und religion oder sexuelle orien-
der bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.  tierung und identität. die mitarbeiter der delivery hero se 
der vergütungsbericht enthält auch konkrete angaben über  der aufsichtsrat hat für den frauenanteil im vorstand eine  stammen aus über 100 verschiedenen ländern aus fünf kon-
bei der gesellschaft bestehende aktienoptionsprogramme  zielgröße von 0 % für fünf jahre bis zum 30. juli 2023 fest- tinenten. vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft sehen 
und ähnliche wertpapierorientierte anreizsysteme. gelegt. der aufsichtsrat ist der ansicht, dass für eine be- es zudem als ihre aufgabe an, die berücksichtigung der ver-
stellung als mitglied des vorstands der gesellschaft die  schiedenen aspekte der vielfalt in der gesellschaft – über 
festlegungen zur förderung der teilhabe   bestmögliche berufliche und fachliche qualifikation im  die festlegung von zielgrößen für den frauenanteil in vor-
von frauen an führungspositionen   vordergrund steht und nicht das geschlecht. der aufsichts- stand und aufsichtsrat sowie in führungspositionen hin-
nach § 76 abs. 4 und § 111 abs. 5 aktg rat berücksichtigt dabei, dass die gesellschaft seit ihrer um- aus – weiter zu fördern und produktiv zu nutzen.
gemäß § 76 abs. 4 satz 1 aktg hat der vorstand für den  wandlung von einer gmbh in eine ag und danach in eine 
frauenanteil in den beiden führungsebenen unterhalb des  se sowie dem börsengang von den gleichen vorstandsmit- im geschäftsjahr 2020 setzte die delivery hero se seine 
vorstands zielgrößen festzulegen. ebenso hat der aufsichts- gliedern geführt wird. diese zusammensetzung des vor- maßnahmen und initiativen zur steigerung der vielfalt und 
rat gemäß § 111 abs. 5 satz 1 aktg für den frauenanteil im  stands hat sich bislang bewährt. dies schließt jedoch eine  förderung der inklusion weiter um. aufgrund der covid-
aufsichtsrat und im vorstand zielgrößen festzulegen. steigerung des frauenanteils auf dieser führungsebene  19- pandemie verlangsamte sich die umsetzung in der ers-
selbstverständlich nicht aus. angesichts der derzeitigen  ten jahreshälfte geringfügig. die umsetzungsmaßnahmen 
21
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
und programme wurden virtuell durchgeführt. weitere  des finanzvorstands, emmanuel thomassin, und des mit  die aktionäre über das übernahmeangebot beraten und 
einzelheiten zu spezifischen maßnahmen können dem  der niederschrift beauftragten notars sowie der abstim- gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche maßnahmen 
nicht finanziellen konzernbericht auf seite 35 entnommen  mungsvertreter der gesellschaft statt. der vorsitzende des  beschließen.
werden. vorstands, niklas östberg, nahm an der virtuellen haupt-
versammlung per konferenzschaltung teil. die gesamte  d&o-versicherung
bislang verfolgt die gesellschaft kein eigenes diversitäts- hauptversammlung konnte von den im aktienregister ein- die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands und 
konzept im hinblick auf die zusammensetzung des vor- getragenen aktionären via bild- und tonübertragung im  des aufsichtsrats eine vermögensschaden-haftpflichtver-
stands und des aufsichtsrats, allerdings nimmt die aus- internet verfolgt werden. sowohl die stimmrechtsaus- sicherung (sogenannte „d&o-versicherung“) abgeschlos-
gestaltung und weiterentwicklung einer offenen und  übung als auch die fragemöglichkeit der aktionäre war  sen, die das persönliche haftungsrisiko für den fall ab-
integrativen  unternehmenskultur  einen  wesentlichen  im wege der elektronischen kommunikation (stimm- deckt, dass vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder bei der 
stellenwert in der täglichen arbeit des vorstands und des  rechtsausübung auch über vollmachtserteilung) möglich.  ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in an-
aufsichtsrats ein. zudem hatten aktionäre, die ihre aktien rechtzeitig an- spruch genommen werden. für den vorstand wurde ein 
gemeldet und ihr stimmrecht ausgeübt haben, die mög- selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zur höhe 
praxis der unternehmensführung   lichkeit, im wege elektronischer kommunikation wider- des eineinhalbfachen der jährlichen, festen vergütung in 
und transparenz spruch gegen die beschlüsse der hauptversammlung. der d&o-police vereinbart. für den aufsichtsrat wurde ein 
aktionäre und hauptversammlung entsprechender selbstbehalt nicht vereinbart, da vorstand 
die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs- und kontroll- die gesellschaft unterstützt die aktionäre bei der ausübung  und aufsichtsrat der auffassung sind, dass ein selbstbehalt 
rechte in der hauptversammlung wahr und üben dabei ihr  ihrer rechte in der hauptversammlung so weit wie möglich.  keinen einfluss auf das verantwortungsbewusstsein und 
stimmrecht aus. die hauptversammlung wird satzungs- alle dokumente und informationen zur hauptversammlung  die treue der mitglieder des aufsichtsrats hinsichtlich ihrer 
gemäß von dem vorsitzenden des aufsichtsrats oder von  stehen alsbald mit einberufung der hauptversammlung je- aufgaben und funktionen hat. zudem würde die möglich-
einem anderen von ihm bestimmten mitglied des auf- dem interessenten auf der internetseite der gesellschaft  keit der gesellschaft, um kompetente und qualifizierte auf-
sichtsrats geleitet. der aufsichtsratsvorsitzende lässt sich  unter   https://ir.deliveryhero.com/hv auf deutsch und  sichtsratsmitglieder zu werben, durch die vereinbarung 
als versammlungsleiter gemäß der anregung ziffer a.4  englisch zur verfügung. die abstimmungsergebnisse wer- eines selbstbehalts eingeschränkt.
dcgk davon leiten, dass eine ordentliche hauptversamm- den im anschluss an die hauptversammlung ebenfalls auf 
lung spätestens nach vier bis sechs stunden beendet sein  deutsch und englisch auf der internetseite der gesellschaft  transparente unternehmensführung  
soll. jede aktie gewährt eine stimme. auf basis der gesetz- zur verfügung gestellt. und kommunikation
lichen aufgaben entscheidet die hauptversammlung unter  transparenz zählt zu den unerlässlichen bestandteilen guter 
anderem über die gewinnverwendung, die entlastung von  die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der  corporate governance. die aktien der gesellschaft sind im 
vorstand und aufsichtsrat, die bestellung des abschluss- hauptversammlung selbst auszuüben oder es durch einen  prime-standard-segment der frankfurter wertpapierbörse 
prüfers, die wahl der aufsichtsratsmitglieder und kapital-  bevollmächtigten ihrer wahl ausüben zu lassen. der vor- notiert. die gesellschaft unterliegt damit den höchsten ge-
oder strukturmaßnahmen. am 27. märz 2020 hat die bun- stand sorgt zudem für die bestellung eines vertreters für die  setzlichen und börsenrechtlichen transparenzanforderun-
desregierung ein gesetz zur abmilderung der folgen der  weisungsgebundene ausübung des stimmrechts der aktio- gen. die delivery hero se berichtet über die lage und ent-
covid-19-pandemie im zivil-, insolvenz- und strafverfah- näre (von der gesellschaft benannter stimmrechtsvertreter);  wicklung der gesellschaft und des konzerns in deutscher 
rensrecht beschlossen. aufgrund dessen hielten vorstand  dieser ist auch während der hauptversammlung erreichbar. und englischer sprache, um institutionelle investoren, privat-
und aufsichtsrat die ordentliche hauptversammlung für  aktionäre, finanzanalysten, geschäftspartner, mitarbeiter 
das geschäftsjahr 2020 als virtuelle hauptversammlung  eine außerordentliche hauptversammlung beruft der vor- sowie die interessierte öffentlichkeit gleichzeitig und gleich-
ohne physische präsenz der aktionärinnen und aktionäre  stand in den gesetzlich vorgesehenen fällen ein. der an- berechtigt zu informieren. alle wesentlichen informationen, 
oder ihrer bevollmächtigten ab. die hauptversammlung  regung ziffer a.5 dcgk folgend, wird auch im fall eines  wie z. b. ad-hoc- und stimmrechtsmitteilungen, sämtliche 
fand unter physischer anwesenheit des versammlungs- übernahmeangebots in bezug auf die gesellschaft eine  finanzberichte und der finanzkalender werden auf der 
leiters und aufsichtsratsvorsitzenden, dr. martin enderle,  außerordentliche hauptversammlung einberufen, in der  webseite der gesellschaft in deutscher und englischer 
22
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
sprache veröffentlicht. darüber hinaus veröffentlicht die ge-  abschlussprüfer soll auch über alle für die aufgaben des  übernahmerechtliche angaben und  
sellschaft neben den meldepflichtigen änderungen der zu- aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm- erläuternder bericht des vorstands
sammensetzung der aktionärsstruktur auch eigene geschäf- nisse unverzüglich berichten, die bei der durchführung der  in diesem kapitel sind die angaben nach §§ 289a s. 1, 315a 
te mit aktien der gesellschaft von personen, die bei der  abschlussprüfung zu seiner kenntnis gelangen. ebenso ist  s. 1 hgb nebst dem erläuternden bericht des vorstands 
delivery hero se führungsaufgaben wahrnehmen, sowie  vereinbart, dass der abschlussprüfer den aufsichtsrat in- nach § 176 abs. 1 satz 1 aktg i. v. m. art. 9 abs. 1 lit. c (ii) 
von ihnen nahestehenden personen gem. art. 19 der markt- formiert und im prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei der  se-vo enthalten.
missbrauchsverordnung. im rahmen einer umfassenden in- durchführung der abschlussprüfung tatsachen feststellt, 
vestor-relations-arbeit steht die gesellschaft in enger und  die eine unrichtigkeit der von vorstand und aufsichtsrat  zusammensetzung des gezeichneten kapitals
ständiger verbindung mit aktuellen und potenziellen aktio- abgegebenen entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg  das gezeichnete kapital der gesellschaft betrug zum ende 
nären. ergeben. der vorsitzende des prüfungsausschusses steht  des berichtszeitraums € 199.377.935,00 und war eingeteilt 
mit kpmg auch außerhalb von sitzungen des prüfungsaus- in 199.377.935 auf den namen lautenden stückaktien.
rechnungslegung und abschlussprüfung schusses in direktem kontakt, um einen regelmäßigen und 
der ungeprüfte halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2020  zeitnahen austausch über wichtige themen zu gewähr- im januar, februar und im märz 2021 wurden drei weitere 
und der konzernabschluss zum 31. dezember 2020 wurden  leisten. vor unterbreitung des wahlvorschlags des ab- kapitalerhöhungen registriert, so dass sich das gezeichne-
nach den international financial reporting standards  schlussprüfers an die hauptversammlung holt die gesell- te kapital der gesellschaft zum veröffentlichungszeitpunkt 
(ifrs) erstellt, wie sie in der eu anzuwenden sind. ergän- schaft eine umfangreiche unabhängigkeitserklärung des  dieses berichts auf € 249.017.321,00 beläuft und eingeteilt 
zend enthält der konzernabschluss die gemäß § 315a  abschlussprüfers ein, um sicherzustellen, dass keine ge- ist in 249.017.321 auf den namen lautenden stückaktien.
abs. 1 hgb erforderlichen angaben. der jahresabschluss  schäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sonstigen be-
der gesellschaft für das geschäftsjahr 2020 wurde nach  ziehungen bestehen, die zweifel an der unabhängigkeit  verschiedene aktiengruppen bestehen nicht. mit allen ak-
den vorschriften des handelsgesetzbuchs (hgb) sowie den  des abschlussprüfers begründen könnten. tien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. jede 
vorschriften des aktiengesetzes (aktg) erstellt. aktie gewährt eine stimme und ist maßgebend für den an-
berlin, den 26. april 2021 teil der aktionäre am gewinn. hiervon ausgenommen sind 
die  kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  berlin  von der gesellschaft gehaltene eigene aktien, aus denen 
(„kpmg“), wurde für das geschäftsjahr 2020 zum ab- delivery hero se der gesellschaft nach § 71b aktg keine rechte zustehen.
schlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt. die 
unterzeichnenden wirtschaftsprüfer für den jahres- und   
konzernabschluss 2020 der gesellschaft sind marcus rohr- für den aufsichtsrat
bach und björn knorr.
der halbjahresfinanzbericht und die quartalsmitteilungen 
zum ersten und dritten quartal wurden vor der veröffent- dr. martin enderle
lichung zunächst vom prüfungsausschuss mit dem finanz-
vorstand der gesellschaft, emmanuel thomassin, diskutiert   
und sodann vom vorstand gemeinsam mit dem aufsichts- für den vorstand
rat – jeweils vor ihrer veröffentlichung – erörtert.
kpmg berichtet unverzüglich an den vorsitzenden des 
 prüfungsausschusses über während der prüfung auftreten-
de  mögliche  ausschluss-  oder  befangenheitsgründe,  niklas östberg emmanuel thomassin
 soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. der 
23
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
beschränkungen, die die stimmrechte oder die  darüberhinausgehende beschränkungen von stimmrech- gesetzliche vorschriften und  bestimmungen 
übertragung von aktien betreffen ten können aufgrund von vorschriften des aktiengesetzes,  der satzung über die ernennung und abberu-
übertragungsbeschränkungen etwa gemäß § 136 aktg sowie aufgrund kapitalmarktrecht- fung von vorstandsmitgliedern und die änderung 
schuldrechtliche übertragungsbeschränkungen ergeben  licher vorschriften, insbesondere gemäß §§ 33 ff. wphg,  der satzung
sich nach kenntnis des vorstands der gesellschaft wie folgt: bestehen. nach § 7 abs. 1 der satzung besteht der vorstand aus einer 
oder mehreren personen. die anzahl der personen wird 
–  insgesamt 367.200 aktien wurden aufgrund einer inves- beteiligungen am kapital, die 10 %  vom aufsichtsrat bestimmt. der vorstand der delivery hero 
titionsvereinbarung treuhänderisch gehalten. die ver- der stimmrechte überschreiten se besteht derzeit aus zwei personen. der aufsichtsrat be-
einbarung sieht haltefristen für jeweils ein drittel der  zum ende des geschäftsjahres 2020 bestanden die folgen- stellt die mitglieder des vorstands auf grundlage der art. 
aktien vor, die mit ablauf des 30. juni 2018, des 30. juni  den direkten und indirekten beteiligungen an der delivery  9 abs. 1, art. 39 abs. 2 und art. 46 se-verordnung, §§ 84, 
2019 bzw. des 30. juni 2020 endeten. hero se, die die schwelle von 10 % der stimmrechte 1 über- 85 aktg und § 7 abs. 3 und abs. 4 der satzung für eine 
schritten haben und die der gesellschaft durch stimmrechts- amtszeit von höchstens sechs jahren. wiederbestellungen 
personen, die im sinne der europäischen marktmiss- mitteilungen gemäß §§ 33, 34 wphg (§§ 32, 22 wphg a. f.)  sind zulässig. werden mehrere personen zum vorstand be-
brauchsverordnung nr. 596/2014 („mar“) führungsaufga- mitgeteilt worden sind: stellt, kann der aufsichtsrat gemäß § 7 abs. 2 der satzung 
ben bei der  delivery hero se wahrnehmen, haben die durch  einen vorsitzenden sowie einen stellvertretenden vorsit-
artikel 19 abs. 11 mar begründeten geschlossenen zeit- –  naspers limited mit eingetragenem sitz in kapstadt,  zenden ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmit-
räume  (handelsverbote) zu beachten. südafrika, über mih food holdings b.v. (zugerechnet) glied, so hat in dringenden fällen das gericht auf antrag 
–  baillie gifford & co 2 mit eingetragenem sitz in edinburgh,  eines beteiligten ein mitglied zu bestellen, § 85 abs. 1 satz 
stimmrechtsbeschränkungen united kingdom, über vanguard world fund (zuge- 1 aktg. bei vorliegen eines wichtigen grundes kann der 
stimmrechtsbeschränkungen ergeben sich nach kenntnis  rechnet) aufsichtsrat die bestellung des vorstandsmitglieds sowie 
des vorstands der gesellschaft wie folgt: die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerru-
nähere informationen über die höhe der vorstehend ge- fen, art. 9 abs. 1, art. 39 abs. 2 se-verordnung und § 84 
–  gemäß §§ 71b, 71d aktg bestanden zum ende des be- nannten beteiligungen können den angaben zu den  abs. 3 sätze 1 und 2 aktg.
richtszeitraums hinsichtlich 78.230 aktien an der gesell- stimmrechtsmitteilungen im anhang des jahresabschlusses 
schaft keine stimmrechte. zum zeitpunkt der veröffent- 2020 der delivery hero se sowie dem punkt „stimmrechts- änderungen der satzung beschließt die hauptversammlung 
lichung  dieses  berichts  bestehen  hinsichtlich  73.819  mitteilungen“ auf der internetseite der gesellschaft unter   nach § 20 abs. 2 der satzung, soweit nicht zwingende ge-
aktien an der gesellschaft keine stimmrechte.  https://ir.deliveryhero.com/stimmrechte entnommen  setzliche vorschriften entgegenstehen, mit einer mehrheit 
–  nach maßgabe des § 136 aktg waren die mitglieder des  werden. von zwei dritteln der abgegebenen gültigen stimmen bzw., 
vorstands bis zum ende des berichtszeitraums hinsicht- sofern mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten 
lich der von ihnen bzw. für sie in treuhand gehaltenen  aktien mit sonderrechten, die kontroll- ist, der einfachen mehrheit der gültigen abgegebenen stim-
728.406 aktien an der gesellschaft bei der ausübung  befugnisse verleihen men. soweit das gesetz neben der stimmenmehrheit für 
ihres stimmrechts beschränkt. zum zeitpunkt der veröf- aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei- beschlüsse der hauptversammlung eine kapitalmehrheit 
fentlichung des berichts sind die mitglieder des vor- hen, bestehen nicht. vorschreibt, genügt die einfache mehrheit des zum zeit-
stands hinsichtlich der von ihnen gehaltenen bzw. für sie  punkt der beschlussfassung vertretenen grundkapitals, so-
in treuhand gehaltenen 794.838 aktien an der gesell- weit dies gesetzlich zulässig ist. nach § 12 abs. 5 der satzung 
schaft bei der ausübung ihres stimmrechts beschränkt. ist der aufsichtsrat befugt, änderungen der satzung zu be-
schließen, die nur deren fassung betreffen.
1  die hier abgebildeten angaben berücksichtigen die letzten der gesellschaft 
zugegangenen stimmrechtsmitteilungen. diese stimmrechtsmitteilungen 
berücksichtigen möglicherweise nicht bereits durchgeführte kapitalerhöhungen.
2  baillie gifford & co hat am 4. märz 2021 die schwelle von 10 % der gesamt-
stimmrechte unterschritten und hat die entsprechende stimmrechtsmitteilung 
am 10. märz 2021 der gesellschaft übermittelt.
24
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
befugnisse des vorstands insbesondere  bestehenden virtuellen beteiligungsprogramms an gegen- der vorstand ist mit beschluss der hauptversammlung (ta-
 hinsichtlich der möglichkeit,   wärtige oder frühere arbeitnehmer und geschäftsführer  gesordnungspunkt 6) vom 6. juni 2018 ermächtigt, das 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen der gesellschaft und ihrer verbundenen unternehmen, mit- grundkapital in der zeit bis zum 8. juni 2022 mit zustim-
der vorstand war ursprünglich ermächtigt, das grundkapi- glieder des beirats der gesellschaft und sonstige begüns- mung des aufsichtsrats um bis zu insgesamt € 13.725.505,00 
tal der gesellschaft in der zeit bis zum 8. juni 2022 mit zu- tigte, die für die gesellschaft und ihre verbundenen unter- durch ausgabe von bis zu 13.725.505 neuen, auf den na-
stimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um  nehmen tätig sind oder waren, mit wirkung ab dem  men lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sachein-
insgesamt bis zu € 8.158.550,00 durch ausgabe von bis zu  21. april 2017 gewährt oder zugesagt worden sind; aktien  lagen einmalig oder mehrmals zu erhöhen (genehmigtes 
8.158.550 auf den namen lautenden stückaktien gegen bar- aus dem genehmigten kapital/iv dürfen nur zu diesem  kapital/vii). das genehmigte kapital/vii ist seit der ur-
einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital/iii). das bezugs- zweck ausgegeben werden. der vorstand ist ermächtigt,  sprünglichen ermächtigung bereits teilweise ausgenutzt 
recht der aktionäre wurde ausgeschlossen. das genehmig- mit zustimmung des aufsichtsrats den weiteren inhalt der  worden. mit beschluss des vorstands vom 13. dezember 
te kapital/iii konnte für beliebige zwecke (einschließlich,  aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe fest- 2019 hat der vorstand beschlossen, das genehmigte kapi-
aber nicht abschließend, in verbindung mit akquisitions- zulegen. zum ende des berichtszeitraums betrug das ge- tal/vii teilweise zu nutzen und unter ausschluss der be-
transaktionen, der ausgabe weiterer aktien gemäß dem  nehmigte kapital/iv nach teilweiser ausschöpfung noch  zugsrechte der bestehenden aktionäre insgesamt bis zu 
sogenannten loan and escrow agreement, abgeschlossen  € 4.382.929,00. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses  42.087.761 neue aktien für einen unternehmenszusam-
am 7. august 2014, in seiner jeweils gültigen fassung, oder  berichts beträgt das genehmigte kapita/iv nach teilweiser  menschluss zu reservieren. die kapitalerhöhung in bezug 
gemäß jedem nachfolgend abgeschlossenen darlehensver- ausschöpfung noch € 3.822.655,00, durch die am 24. feb- auf die teilweise ausnutzung des genehmigten kapitals/
trag usw.) verwendet werden. soweit die neuen aktien ge- ruar 2021 registrierte kapitalerhöhung vii mit ausgabe von 39.636.147 aktien wurde am 4. märz 
mäß dem sogenannten loan and escrow agreement, ab- 2021 registriert. das bezugsrecht der aktionäre ist nur in 
geschlossen am 7. august 2014, in seiner jeweils gültigen  der vorstand war ermächtigt, das grundkapital der gesell- bestimmten fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in be-
fassung, oder gemäß jedem nachfolgend abgeschlossenen  schaft in der zeit bis zum 8. juni 2022 mit zustimmung des  stimmten fällen durch den vorstand mit zustimmung des 
darlehensvertrag ausgegeben wurden, waren die neuen  aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu  aufsichtsrats ausgeschlossen werden. der vorstand ist er-
aktien zum geringsten ausgabebetrag auszugeben. der  € 18.675.300,00 durch ausgabe von bis zu 18.675.300 auf  mächtigt, die weiteren einzelheiten der kapitalerhöhung 
vorstand war ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats,  den namen lautenden stückaktien gegen bareinlagen zu  und ihrer durchführung mit zustimmung des aufsichtsrats 
den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen  erhöhen (genehmigtes kapital/v). das bezugsrecht der  festzulegen; dies umfasst auch die festlegung der gewinn-
der aktienausgabe festzulegen. das genehmigte kapital/iii  aktionäre wurde ausgeschlossen. das genehmigte kapi- anteilsberechtigung der neuen aktien, welche abweichend 
wurde vollständig ausgenutzt und mit beschluss des auf- tal/v diente der erfüllung bereits vor dem 1. januar 2017  von § 60 abs. 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes 
sichtsrats zum 15. januar 2020 aufgehoben. begründeter vertraglicher ansprüche der gesellschafter,  geschäftsjahr, festgelegt werden kann. aktien, die an mit-
die aufgrund des beschlusses vom 4. bis 9. dezember 2016  glieder des vorstands und arbeitnehmer der gesellschaft 
der vorstand ist mit beschluss der hauptversammlung vom  zur erhöhung des damaligen stammkapitals neue ge- sowie an mitglieder der geschäftsführungsorgane und 
9. juni 2017 (tagesordnungspunkt 2) ermächtigt, das grund- schäftsanteile an der delivery hero gmbh (vor dem rechts- arbeitnehmer von mit der gesellschaft verbundenen unter-
kapital der gesellschaft in der zeit bis zum 8. juni 2022 mit  formwechsel in die delivery hero ag) übernommen hatten;  nehmen im sinne der §§ 15 ff. aktg ausgegeben werden, 
zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um  aktien aus dem genehmigten kapital/v durften nur zu  haben jeweils die volle gewinnanteilsberechtigung für das 
insgesamt bis zu € 3.822.655,00 durch ausgabe von bis zu  diesem zweck ausgegeben werden. für bestimmte ansprü- geschäftsjahr ihrer ausgabe. zum ende des berichtszeit-
3.822.655auf den namen lautenden stückaktien gegen bar- che wurde die ausnutzung des genehmigten kapitals/v auf  raums betrug das genehmigte kapital/iv nach teilweiser 
einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital/iv). das geneh- 3.505.500 neue aktien begrenzt. die neuen aktien sind zum  ausschöpfung noch € 53.361.652,00. zum zeitpunkt der ver-
migte kapital/iv ist seit der ursprünglichen ermächtigung  geringsten ausgabebetrag ausgegeben worden. der vor- öffentlichung dieses berichts beträgt das genehmigte kapi-
mehrfach ausgenutzt worden. das bezugsrecht der aktio- stand wurde ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  tal/iv nach teilweiser ausschöpfung noch € 13.725.505,00 
näre ist ausgeschlossen. das genehmigte kapital/iv dient  den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen  durch die am 4. märz 2021 registrierte kapitalerhöhung.
der erfüllung von erwerbsrechten (optionsrechten), die von  der aktienausgabe festzulegen. das genehmigte kapital/v 
der gesellschaft in ersetzung des bisher bei der gesellschaft  ist durch die hauptversammlung vom 18. juni 2020 (tages-
ordnungspunkt 8) aufgehoben worden.
25
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der vorstand ist mit beschluss der hauptversammlung (ta- mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesell- gewährung von aktien bei der ausübung von wandlungs- 
gesordnungspunkt 7) vom 18. juni 2020 ermächtigt, bis zum  schaft sowie an mitglieder der geschäftsführungsorgane  oder optionsrechten oder bei der erfüllung von wand-
17. juni 2025 das grundkapital um bis zu € 20.000.000,00  und arbeitnehmer von mit der gesellschaft verbundenen  lungs- oder optionspflichten an die inhaber oder gläubiger 
durch ausgabe von 20.000.000 neuen, auf den namen lau- unternehmen im sinne der §§ 15 ff. aktg ausgegeben wer- von  wandelschuldverschreibungen,  optionsschuldver-
tenden stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen ein- den, haben jeweils die volle gewinnanteilsberechtigung für  schreibungen, genussrechten und/oder gewinnschuldver-
malig oder mehrmals zu erhöhen (genehmigtes kapital  das geschäftsjahr ihrer ausgabe. schreibungen (oder kombinationen dieser instrumente), 
2020/i). das bezugsrecht der aktionäre ist nur in bestimm- die aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der hauptver-
ten fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in bestimmten  das grundkapital der gesellschaft ist nach maßgabe der  sammlung vom 12. juni 2019 ausgegeben worden sind. die 
fällen durch den vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats  ermächtigung der hauptversammlung (vormals der delive- neuen aktien nehmen von dem beginn des geschäftsjahres 
ausgeschlossen werden. der vorstand ist ermächtigt, die  ry hero ag) vom 13. juni 2017 (tagesordnungspunkt 4, lit.  an, in dem sie entstehen, und für alle nachfolgenden ge-
weiteren einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer durch- a)) um bis zu € 3.485.000,00 durch ausgabe von bis zu  schäftsjahre am gewinn teil; abweichend hiervon kann der 
führung mit zustimmung des aufsichtsrats festzulegen; dies  3.485.000 neuen, auf den namen lautenden stückaktien  vorstand, sofern rechtlich zulässig, mit zustimmung des 
umfasst auch die festlegung der gewinnanteilsberechti- der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil am grund- aufsichtsrats festlegen, dass die neuen aktien vom beginn 
gung der neuen aktien, welche abweichend von § 60 abs.  kapital von € 1,00 je aktie bedingt erhöht (bedingtes kapi- des geschäftsjahres an, für das im zeitpunkt der ausübung 
2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes geschäftsjahr,  tal 2017/ii). das bedingte kapital 2017/ii dient der siche- von wandlungs- oder optionsrechten, der erfüllung von 
festgelegt werden kann. aktien, die an mitglieder des vor- rung von bezugsrechten aus aktienoptionen, die aufgrund  wandlungs- oder optionspflichten oder der gewährung 
stands und arbeitnehmer der gesellschaft sowie an mit- der ermächtigung der hauptversammlung vom 13. juni  anstelle des fälligen geldbetrags noch kein beschluss der 
glieder der geschäftsführungsorgane und arbeitnehmer  2017 (tagesordnungspunkt 4, lit. a)) von der gesellschaft  hauptversammlung über die verwendung des bilanzge-
von mit der gesellschaft verbundenen unternehmen im  im rahmen des aktienoptionsprogramms 2017 in der zeit  winns gefasst worden ist, am gewinn teilnehmen. der vor-
sinne der §§ 15 ff. aktg ausgegeben werden, haben jeweils  ab eintragung des bedingten kapitals 2017/ii bis zum  stand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten der durch-
die volle gewinnanteilsberechtigung für das geschäftsjahr  30. juni 2020 an mitglieder des vorstands der gesellschaft,  führung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen. der 
ihrer ausgabe. an mitglieder der geschäftsführung verbundener unter- vorstand hat am 15. januar 2020 beschlossen, dass die 
nehmen sowie an ausgewählte führungskräfte und arbeit- gesellschaft – unter teilweiser ausnutzung der ermächti-
der vorstand ist mit beschluss der hauptversammlung (ta- nehmer der gesellschaft und verbundener unternehmen  gung der hauptversammlung der gesellschaft vom 12. juni 
gesordnungspunkt 8) vom 18. juni 2020 ermächtigt, bis  im in- und ausland ausgegeben werden. die neuen aktien  2019 – gegen bareinlage zwei tranchen wandelanleihen 
zum 17. juni 2025 das grundkapital um bis zu € 9.232.335,00  nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, für das zum  im wert von € 1.500.000.000,00 mit wandlungsrechten auf 
durch ausgabe von 9.232.335 neuen, auf den namen lau- zeitpunkt der ausübung des bezugsrechts noch kein be- neue aktien der gesellschaft aus dem bedingten kapital 
tenden stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen ein- schluss der hauptversammlung über die verwendung des  2019/i begibt. die wandlungsrechte wurden noch nicht 
malig oder mehrmals zu erhöhen (genehmigtes kapital  bilanzgewinns gefasst worden ist, am gewinn teil. der vor- ausgeübt.
2020/ii). das genehmigte kapital 2020/ii ist seit der ur- stand oder, soweit mitglieder des vorstands der gesell-
sprünglichen ermächtigung bereits teilweise ausgenutzt  schaft betroffen sind, der aufsichtsrat ist ermächtigt, die  das grundkapital der gesellschaft ist nach maßgabe der 
worden. das bezugsrecht der aktionäre ist nur in bestimm- weiteren einzelheiten der bedingten kapitalerhöhung und  ermächtigung der hauptversammlung vom 12. juni 2019 
ten fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in bestimmten  ihrer durchführung festzusetzen. (tagesordnungspunkt 11) um bis zu € 3.000.000,00 durch 
fällen durch den vorstand mit zustimmung des aufsichts- ausgabe von bis zu 3.000.000 neuen, auf den namen lau-
rats ausgeschlossen werden. der vorstand ist ermächtigt,  das grundkapital der gesellschaft ist nach maßgabe der  tenden stückaktien der gesellschaft mit einem rechneri-
die weiteren einzelheiten der kapitalerhöhung und ihrer  hauptversammlung vom 12. juni 2019 (tagesordnungs- schen anteil am grundkapital von € 1,00 je aktie bedingt 
durchführung mit zustimmung des aufsichtsrats festzule- punkt 6) um bis zu € 61.219.560,00 durch ausgabe von bis  erhöht (bedingtes kapital 2019/ii). das bedingte kapital 
gen; dies umfasst auch die festlegung der gewinnanteils- zu 61.219.560 neuen, auf den namen lautenden stückak- 2019/ii dient ausschließlich der gewährung von bezugs-
berechtigung  der  neuen  aktien,  welche  abweichend  tien der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil am  rechten auf aktien (aktienoptionen), die an mitglieder des 
von § 60 abs. 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes  grundkapital von € 1,00 je aktie bedingt erhöht (bedingtes  vorstands der gesellschaft, an mitglieder der geschäfts-
geschäftsjahr, festgelegt werden kann. aktien, die an  kapital 2019/i). die bedingte kapitalerhöhung dient der  führung verbundener unternehmen sowie an ausgewählte 
26
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
führungskräfte und arbeitnehmer der gesellschaft und  festzusetzen. der vorstand hat am 7. juli 2020 beschlos- wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, 
verbundener unternehmen im in- und ausland ausgegeben  sen, dass die gesellschaft – unter teilweiser ausnutzung  die unter der bedingung eines kontrollwech-
werden. die neuen aktien nehmen vom beginn des ge- der ermächtigung der hauptversammlung vom 18. juni  sels infolge eines übernahmeangebots stehen, 
schäftsjahres an, für das zum zeitpunkt der ausübung des  2020 – gegen bareinlage zwei tranchen wandelanleihen  und die hieraus folgenden wirkungen
bezugsrechts noch kein beschluss der hauptversammlung  im wert von € 1.500.000.000,00 mit wandlungsrechten  es bestehen die folgenden wesentlichen vereinbarungen 
über die verwendung des bilanzgewinns gefasst worden  auf neue aktien der gesellschaft aus dem bedingten ka- der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontroll-
ist, am gewinn teil. der vorstand oder, soweit mitglieder  pital 2020/i begibt. die wandlungsrechte wurden noch  wechsels infolge eines übernahmeangebots stehen:
des vorstands der gesellschaft betroffen sind, der aufsichts- nicht ausgeübt.
rat ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten der bedingten  es bestehen fünf wesentliche softwarelizenzverträge, die 
kapitalerhöhung und ihrer durchführung festzusetzen. die vollständige fassung der genannten ermächtigungen  unter der bedingung eines kontrollwechsels stehen. davon 
ergibt sich aus der satzung der gesellschaft in der fassung  sieht ein vertrag eine automatische beendigung bezüglich 
das grundkapital der gesellschaft ist nach maßgabe der  vom 2. märz 2021 (eingetragen im handelsregister am  einer service-komponente vor, zwei verträge räumen dem 
ermächtigung der hauptversammlung vom 18. juni 2020  4. märz 2021). die aktuelle fassung der satzung der gesell- dienstleister ein kündigungsrecht für den fall einer über-
(tagesordnungspunkt 9) um bis zu € 20.000.000,00 durch  schaft ist dem punkt „satzung“ auf der internetseite der  nahme durch einen direkten wettbewerber ein und die 
ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, auf den namen  gesellschaft unter   https://ir.deliveryhero.com/satzung  anderen zwei verträge gewähren dem dienstleister ein 
lautenden stückaktien der gesellschaft mit einem rechne- zu entnehmen. kündigungsrecht. des weiteren bestehen vier wesentliche 
rischen anteil am grundkapital von € 1,00 je aktie bedingt  mietverträge, die im falle eines geschäftsverkaufs ein üb-
erhöht (bedingtes kapital 2020/i). das bedingte kapital  der vorstand ist (respektive – hinsichtlich der ermächti- liches zustimmungserfordernis für die übertragung der 
2020/i dient der gewährung von aktien bei der ausübung  gung, eigene aktien in pfand zu nehmen – war) ermächtigt,  mietverhältnisse vorsehen.
von wandlungs- oder optionsrechten oder bei der erfül- mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 12. juni 2022 
lung von wandlungs- oder optionspflichten oder bei der  unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a  entschädigungsvereinbarungen der gesell-
andienung an die inhaber oder gläubiger von wandel- aktg) eigene aktien der gesellschaft bis zu insgesamt 10 %  schaft, die für den fall eines übernahmeange-
schuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen,  des zum zeitpunkt der beschlussfassung oder – falls dieser  bots mit den mitgliedern des vorstands oder 
genussrechten und/oder gewinnschuldverschreibungen  wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der  mit arbeitnehmern getroffen sind
(oder kombinationen dieser instrumente), die aufgrund  ermächtigung bestehenden grundkapitals der gesellschaft  die mitglieder des vorstands sind berechtigt, ihr vorstands-
des ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung  zu erwerben oder – unter befristung der ermächtigung bis  amt im falle eines kontrollwechsels innerhalb von drei mo-
vom 18. juni 2020 jeweils festzulegenden wandlungs-  zum 30. juni 2017 – in pfand zu nehmen. die aufgrund  naten nach eintritt des kontrollwechsels mit einer frist von 
oder optionspreis ausgegeben worden sind. die neuen  dieser ermächtigung erworbenen und in pfand genomme- drei monaten zum ende eines kalendermonats niederzu-
aktien nehmen von dem beginn des geschäftsjahres an,  nen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien  legen. die wirksamkeit der niederlegung des amts führt 
in dem sie entstehen, und für alle nachfolgenden ge- der gesellschaft, welche die gesellschaft bereits erworben  zugleich zu einer beendigung des vorstandsdienstvertrags.
schäftsjahre am gewinn teil; abweichend hiervon kann  oder in pfand genommen hat und noch besitzt oder ihr 
der vorstand, sofern rechtlich zulässig, mit zustimmung  nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeit- im falle der amtsniederlegung bei einem kontrollwechsel 
des aufsichtsrats festlegen, dass die neuen aktien vom  punkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft  hat das vorstandsmitglied emmanuel thomassin anspruch 
beginn des geschäftsjahres an, für das im zeitpunkt der  übersteigen. diese ermächtigung kann einmal oder mehr- auf zahlung einer entschädigung in höhe von 150 % 
ausübung von wandlungs- oder optionsrechten, der er- mals, ganz oder in teilbeträgen, in verfolgung eines oder  des abfindungs-caps, die nicht mehr als die restlaufzeit 
füllung von wandlungs- oder optionspflichten oder der  mehrerer zwecke durch die gesellschaft, aber auch durch  des anstellungsvertrags vergüten darf (coc-cap). im falle 
gewährung anstelle des fälligen geldbetrags noch kein  konzernunternehmen oder von dritten für rechnung der  der amtsniederlegung bei einem kontrollwechsel werden 
beschluss der hauptversammlung über die verwendung  gesellschaft oder der konzernunternehmen ausgeübt wer- die von den vorstandsmitgliedern niklas östberg und 
des bilanzgewinns gefasst worden ist, am gewinn teil- den. die ermächtigung darf nicht zum zwecke des handels   emmanuel thomassin gehaltenen anreizinstrumente (z. b. 
nehmen. der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzel- in eigenen aktien ausgenutzt werden. wandelschuldverschreibungen, aktienoptionen) grund-
heiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung  sätzlich unverfallbar bzw. sofort zugeteilt. im fall von 
27
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
emmanuel thomassin ist diesbezüglich ebenfalls das coc- grundzüge und ziele des vergütungs systems  zeitpunkt der beurteilung potentiellen notierung im deut-
cap anwendbar. die vorstandsverträge sehen jeweils eine  für die mitglieder des vorstands schen leitindex dax wurde zusätzlich eine zweite ver-
regelung zur urlaubsabgeltung bei amtsniederlegung im  der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der  gleichsgruppe aus allen dax- und mdax-unternehmen 
fall eines kontrollwechsels vor. vorstandsmitglieder auf vorschlag des vergütungsaus- herangezogen. bei diesem horizontalen marktvergleich 
schusses. das vergütungssystem und die angemessenheit  berücksichtigte der aufsichtsrat die gleichgewichteten kri-
sonstige vergütungen sehen die dienstverträge der vor- der gesamtvergütung sowie der einzelnen vergütungsbe- terien umsatz, mitarbeiterzahl und marktkapitalisierung.
standsmitglieder für den fall der beendigung des dienst- standteile werden regelmäßig überprüft und, soweit not-
verhältnisses aufgrund eines kontrollwechsels nicht vor. wendig, angepasst. dabei werden insbesondere die vor- der aufsichtsrat wird das vergütungssystem auch weiterhin 
gaben des § 87 aktg sowie die in ziffer 4.2.2 und 4.2.3 dcgk  regelmäßig überprüfen und bei bedarf anpassen, um der 
entsprechende entschädigungsvereinbarungen mit arbeit- 2017 genannten empfehlungen und anregungen berück- entwicklung des unternehmens rechnung zu tragen.
nehmern der gesellschaft bestehen nicht. sichtigt. bei der überprüfung der marktüblichkeit des ver-
gütungssystems und der angemessenheit der vergütung  struktur des vergütungssystems
wurde der aufsichtsrat der delivery hero se durch unab- das aktuelle vergütungssystem der vorstandsmitglieder 
vergütungsbericht gemäss   hängige externe vergütungsexperten unterstützt. setzt sich aus zwei hauptbestandteilen zusammen: der er-
§§ 289a abs. 2, 315a abs. 2 hgb folgsunabhängigen grundvergütung sowie einer langfris-
(dieser vergütungsbericht gemäß §§ 289a abs. 2, 315a abs. 2  das aktuelle vergütungssystem der vorstandsmitglieder  tigen erfolgsabhängigen vergütungskomponente. somit ist 
hgb ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts  wurde im juni 2017 durch den aufsichtsrat beschlossen und  die variable vergütung entsprechend der empfehlung ge-
2020.) trat zum 1. januar 2018 in kraft. es gilt seitdem unverändert  mäß abschnitt 4.2.3 abs. 2 satz 3 des dcgk 2017 mehr-
für alle vorstandsmitglieder gleichermaßen. es ist auf die  jährig ausgestaltet.
der folgende vergütungsbericht entspricht den rechnungs- unternehmensstrategie ausgerichtet und geeignet, eine 
legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte unterneh- nachhaltige unternehmensentwicklung zu fördern. durch  erfolgsunabhängige vergütung
men (handelsgesetzbuch, deutsche rechnungslegungs- eine ausgeprägte variable vergütungskomponente wird  grundvergütung
standards und international financial reporting standards)  eine hohe kongruenz mit den interessen der investoren  die grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in zwölf 
sowie den empfehlungen des deutschen corporate gover- erreicht. das vereinbarte interne erfolgsziel entspricht der  monatlichen raten ausgezahlt.
nance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 (im fol- auf wachstum ausgerichteten strategie des unternehmens. 
genden der „dcgk 2017“) und soweit anwendbar in der am  der den vorstandsmitgliedern gewährte aktienoptionsplan  nebenleistungen
20. märz 2020 im bundesanzeiger veröffentlichten fassung  weist ein ausgeglichenes chancen-risiko-profil auf (risiko  zusätzlich zur erstattung von reisekosten und sonstigen 
vom 16. dezember 2019 („dcgk 2020“). es werden die  eines totalverlustes versus verzicht auf eine obergrenze  dienstlichen auslagen erhalten die vorstandsmitglieder im 
grundzüge der vergütungssysteme für die vorstands- und  (cap) für wertsteigerungen) und gewährleistet so eine  rahmen der gesetzlichen vorschriften monatliche zuschüs-
aufsichtsratsmitglieder dargestellt sowie auskunft über die   harmonisierung der interessen des vorstands mit den in- se zu ihrer kranken- und pflegeversicherung.
im geschäftsjahr 2020 gewährten und zugeflossenen be- teressen der aktionäre.
züge der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  darüber hinaus wird den vorstandsmitgliedern durch das 
der delivery hero se gegeben. gemäß der empfehlung g.3 des dcgk 2020 und zur beurtei- unternehmen eine unfallversicherung gewährt, mit einer 
lung der üblichkeit der konkreten gesamtvergütung der  deckungssumme in höhe von € 350.000 im todesfall bzw. 
vorstandsmitglieder hat der aufsichtsrat zunächst eine ver- € 800.000 im invaliditätsfall. außerdem übernimmt die ge-
gleichsgruppe aus allen im mdax notierten unternehmen  sellschaft alle zwei jahre die kosten einer ärztlichen vor-
herangezogen, da delivery hero se zum zeitpunkt der be- sorgeuntersuchung.
urteilung der gesamtvergütung im mdax notiert war. auf-
grund des außerordentlichen wachstums von delivery hero  zudem wird herrn östberg ein persönliches budget in höhe 
se in bezug auf die marktkapitalisierung mit einer zum  von jährlich € 25.000 gewährt, welches er gegen nachweis 
28
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zur deckung der kosten verwenden kann, die ihm im  der anzahl an aktienoptionen (sop), die in einem ge- sollte dieses ziel nicht erreicht werden, verfallen alle sop 
 rahmen des regelmäßigen pendelns zwischen wohn- und  schäftsjahr gewährt werden, wird der jährliche zielwert in  ersatz- und entschädigungslos.
arbeitsort entstehen. euro durch den zeitwert (fair value) einer sop zum ge-
währungszeitpunkt geteilt. die so ermittelte anzahl an  in der zweijährigen ausübungsperiode gibt es jedes jahr 
erfolgsabhängige vergütung  gewährten sop wird über einen zeitraum von vier jahren  zwei bis vier ausübungsfenster. der ausübungspreis ent-
aktienbasierte vergütung ab dem gewährungsdatum gesperrt. anschließend ist eine  spricht dem durchschnittlichen aktienkurs von delivery 
die erfolgsabhängige vergütung beinhaltet das stock op- ausübungsperiode von zwei jahren vorgesehen. die vor- hero innerhalb der drei monate vor dem gewährungs-
tion program 2017 (auch als „sop 2017“ oder „dh sop“  standsmitglieder erhalten keine anteile in form von „res- datum. der aktienkurs, zu dem die optionsrechte ausgeübt 
bezeichnet), das nach dem erfolgten börsengang (ipo) auf- tricted stock units“ (rsu), wie im allgemeinen ltip üblich. werden können, ist nicht begrenzt, um eine starke aus-
gelegt wurde 1. richtung an den interessen der aktionäre zu unterstützen. 
die performanceperiode von insgesamt vier jahren beginnt  aufgrund des eigenkapitalausgleichs (equity settlement) in 
im rahmen des sop 2017 erhielten die begünstigten aktien- ein jahr vor dem gewährungsdatum und läuft weitere drei  aktien entstehen durch das fehlen einer obergrenze für 
optionsrechte, die einen vom gewährungszeitpunkt abhän- jahre. den aktienkurs keine zusätzlichen risiken bzw. kosten für 
gigen individuellen ausübungspreis aufweisen. der erdie- die gesellschaft. somit ist kein maximalwert für das sop 
nungszeitraum (vesting-periode) beträgt insgesamt vier  die ausübbarkeit der sop nach ablauf der sperrfrist hängt  vorgesehen. bei außerordentlichen entwicklungen kann 
jahre für die gewährten aktienoptionsrechte. bereits nach  von dem erreichen eines umsatzwachstumsziels ab. das  der aufsichtsrat jedoch – wie in § 87 abs. 1 s. 3 aktg ge-
ablauf der ersten beiden jahre der vesting-periode („cliff“)  erfolgsziel leitet sich aus der unternehmensstrategie ab.  fordert – eine begrenzung festlegen, um die angemessen-
können teile der aktienoptionsrechte ausgeübt werden. die  es ist definiert als jährliches durchschnittswachstum (com- heit der vergütung sicherzustellen.
restlichen aktienoptionsrechte werden in den verbleibenden  pound annual growth rate – cagr) des umsatzes von 
zwei jahren erdient. die optionen sind spätestens zwei jah- mindestens 20 % über die performanceperiode, d. h. ein 
re nach ende der vierjährigen vesting-periode auszuüben  durchschnittliches umsatzwachstum von 20 % jährlich. 
(„ausübungsperiode“). die ausübung ist nur möglich, wenn 
der aktienkurs zum ausübungszeitpunkt über dem aus-
übungspreis liegt. anstelle der ausgabe von neuen aktien  long-term incentive program (ltip)
im falle der ausübung von optionsrechten behält sich das 
unternehmen vor, eine barauszahlung an den begünstigten 
vorzunehmen, wobei die gesellschaft grundsätzlich von ei-
ner auszahlung in aktienanteilen ausgeht. im falle einer 
zielwert
bedienung in bar erhält der begünstigte pro optionsrecht 
in €
einen barausgleich in höhe der differenz z wischen aktien-
/
kurs zum ausübungszeitpunkt und dem ausübungspreis. die 
ausübung der optionsrechte ist nur während der vom unter- zeitwert 
pro option
nehmen festgelegten ausübungsperioden möglich. im ers-
ten jahr nach dem ipo war keine ausübung zulässig. =
anzahl 
ausübungspreis (durchschnitt 3 monate vor gewährung)
seit 2018 besteht die erfolgsabhängige vergütung aus einem  gewährter optionen
langfristigen aktienoptionsplan mit ausgleich in anteilen 
performanceperiode 4 jahre
(ltip). vertraglich wird ein zielwert in euro zugesagt, in  (cagr umsatzwachstum)
dessen höhe jährlich aktienoptionen gewährt werden. die  sperrfrist 4 jahre ausübungsperiode 2 jahre
zusage erfolgt für vier jahre verbindlich. zur berechnung 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1  weitergehende informationen zum sop 2017 und weiteren anteilsbasierten 
programmen befinden sich im abschnitt h.01 des konzernabschlusses.
29
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
sondervergütungen im falle eines kontrollwechsels hat das vorstandsmitglied  während der dauer des wettbewerbsverbots bezogenes 
im geschäftsjahr sowie im vorjahr wurden keine sonder- das recht, sein amt mit einer frist von drei monaten nieder- anderweitiges arbeitseinkommen wird auf die entschädi-
vergütungen gewährt. zulegen. zu diesem zeitpunkt endet auch der anstellungs- gung angerechnet, soweit die entschädigung unter hinzu-
vertrag. ein kontrollwechsel liegt vor, wenn: rechnung der anderweitigen einkünfte die zuletzt bezoge-
pensionszusagen nen vertragsmäßigen bezüge übersteigen würde.
mit den vorstandsmitgliedern ist keine regelung zur be- –  die  gesellschaft  aus  dem  börsenhandel  genommen 
trieblichen altersversorgung vereinbart. wird, kredite und vorschüsse
–  die  bestellung  des  vorstandsmitglieds  durch  einen  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2020 
zahlungen bei beendigung der  formwechsel  der  gesellschaft  oder  durch  eine  ver- keine vorschüsse oder kredite erhalten.
v  orstandstätigkeit schmelzung der gesellschaft auf eine andere gesell-
im falle des todes eines vorstandsmitglieds vor dem ende  schaft endet, es sei denn, dem vorstandsmitglied wird  angaben gemäß den anforderungen des dcgk
der laufzeit des dienstvertrags hat der ehepartner des ver- eine bestellung als mitglied des vorstands in der neuen  die nachfolgenden tabellen entsprechen den empfehlun-
storbenen anspruch auf die gewährung der unverminder- gesellschaft zu wirtschaftlich gleichen bedingungen wie  gen des dcgk 2017 und geben die individualisierten ver-
ten bezüge für den sterbemonat und die folgenden sechs  bisher angeboten, gütungen der einzelnen vorstandsmitglieder an. dabei 
monate, längstens jedoch bis zum ende der ursprünglichen  –  mit der gesellschaft als abhängigem unternehmen ein  weist die tabelle „gewährte zuwendungen“ nicht die tat-
laufzeit des dienstvertrags. unternehmensvertrag nach §§ 291 ff. aktg geschlossen  sächlich ausbezahlten vergütungen, sondern die zielwerte 
oder die gesellschaft nach §§ 319 ff. aktg eingegliedert  (den wert der vergütung bei einer 100 %igen zieler-
endet das dienstverhältnis vorzeitig aufgrund einer abbe- wird, reichung) der vergütungskomponenten aus, die im ge-
rufung, einer amtsniederlegung oder durch aufhebungs- –  ein aktionär oder dritter direkt oder indirekt mindestens  schäftsjahr 2020 gewährt wurden. der wert der erfolgs-
vertrag, so haben die vorstandsmitglieder anspruch auf  30 % der stimmrechte an der gesellschaft erwirbt, ein- abhängigen  aktienbasierten  vergütungskomponenten 
eine abfindungszahlung. dies gilt nicht im falle der kündi- schließlich dem aktionär oder dritten nach § 30 wpüg  entspricht dem zeitwert (fair value) zum zeitpunkt der 
gung des anstellungsvertrages durch die gesellschaft aus  zuzurechnenden stimmrechten. gewährung. neben den zielwerten werden auch die mini-
einem vom vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen  mal- und maximalvergütungen angegeben. die tabelle 
grund gemäß § 626 bgb bzw. im falle der kündigung des  im fall der amtsniederlegung oder abberufung aufgrund   „zufluss“ weist die im geschäftsjahr 2020 tatsächlich aus-
anstellungsvertrages durch das vorstandsmitglied ohne  eines kontrollwechsels steht herrn thomassin eine ent- gezahlten (also zugeflossenen) vergütungen aus. dabei 
einen von der gesellschaft zu vertretenden wichtigen  schädigung in höhe von 150 % des abfindungscaps zu, die  entsprechen die werte „grundvergütung“ und „nebenleis-
grund gemäß § 626 bgb. die abfindung darf den wert  in keinem fall mehr als die restlaufzeit des anstellungs- tungen“ den werten in der tabelle „zielvergütung“, da sie 
zweier jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und  vertrags vergüten darf. diese regelung im derzeitigen  unabhängig von der erreichung von erfolgszielen ausge-
maximal der vergütung für die restliche vertragslaufzeit   vergütungssystem entsprach der empfehlung des 4.3.2.  zahlt werden.
entsprechen (abfindungscap). die abfindungsregelung ent- abs. 5 dcgk 2017.
spricht damit den empfehlungen des dcgk 2017 abschnitt 
4.2.3 abs. 4. die verträge der vorstandsmitglieder sehen ein nach-
vertragliches wettbewerbsverbot für zwei jahre vor. für 
die dauer dieses wettbewerbsverbots ist eine karenzent-
schädigung in höhe von 50 % der von dem jeweiligen vor-
standsmitglied zuletzt bezogenen bezüge vorgesehen. 
30
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gewährte zuwendungen
niklas östberg  emmanuel thomassin 
vorsitzender des vorstands cfo
teur 2019 2020 2020 (min) 2020 (max) 2019 2020 2020 (min) 2020 (max)
grundvergütung 325,0 350,0 350,0 350,0 325,0 350,0 350,0 350,0
nebenleistungen 25,0 25,0 0,0 25,0 0,0 0,0 0,0 0,0
summe 350,0 375,0 350,0 375,0 325,0 350,0 350,0 350,0
sonderbonus 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
mehrjährige variable vergütung 2.202,6 4.000,0 0,0 n/a 1.101,3 1.850,0 0,0 n/a
ltip (4 jahre planlaufzeit) 2.202,6 4.000,0 0,0 n/a 1.101,3 1.850,0 0,0 n/a
gesamtvergütung 2.552,6 4.375,0 350,0 375,0 1.426,3 2.200,0 350,0 350,0
zufluss
niklas östberg  emmanuel thomassin 
vorsitzender des vorstands cfo
teur 2019 2020 2019 2020
grundvergütung 325,0 350,0 325,0 350,0
nebenleistungen 25,0 25,0 0,0 0,0
summe 350,0 375,0 325,0 350,0
sonderbonus 0,0 0,0 0,0 0,0
mehrjährige variable vergütung 0,0 45.371,8 1.190,0 13.090,4
vsp/sop 2018 0,0 45.371,8 1.190,0 13.090,4
ltip (4 jahre planlaufzeit) 0,0 0,0 0,0 0,0
gesamtvergütung 350,0 45.746,8 1.515,0 13.440,4
31
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
im geschäftsjahr wurde den vorstandsmitgliedern die drit- 2020
te tranche der 2018 ltip-zusage gewährt. die dritte und 
vierte tranche dieser ltip-zusage wurde für niklas östberg 
erfolgsunabhängige
von t€ 2.500 auf t€ 4.000 angehoben und für emmanuel  teur komponenten erfolgsabhängige komponenten
thomassin von t€ 850 auf t€ 1.850.
ltip
während des geschäftsjahres wurden von niklas östberg  amtierende grund- neben- zuteilungs- anzahl aktien / 
566.600 aktienoptionen ausgeübt und verkauft, die zu ei- vorstandsmitglieder vergütung leistungen sonderbonus wert 1 optionen 2 zeitwert 3 gesamt
nem zufluss von t€ 45.372 führten. emmanuel thomassin 
hat im geschäftsjahr 180.000 aktienoptionen ausgeübt und  niklas östberg 350,0 25,0 0,0 4.000,0 88.987,0 4.000,0 4.375,0
verkauft, die zu einem zufluss von t€ 13.090 führten. im  emmanuel thomassin 350,0 0,0 0,0 1.850,0 41.156,0 1.850,0 2.200,0
vorjahr wurden von emmanuel thomassin 40.000 optionen 
gesamt 700,0 25,0 0,0 5.850,0 130.143,0 5.850,0 6.575,0
ausgeübt und verkauft, die zu einem zufluss von t€ 1.190 
 
führten. niklas östberg hat im vorjahr keine zuvor gewähr- 1 erhöhung der tranchen 2020 und 2021 der ltip-zusage 2018 – siehe ausführungen oben dazu.
ten vergütungskomponenten ausgeübt. die noch ausste- 2  anzahl der vorbehaltlich der erreichung des erfolgsziels in aussicht gestellten optionsrechte. angabe betrifft die zusage für 2019. die anzahl der zukünftigen 
aktienoptionen kann erst in den jeweiligen zuteilungsjahren erfolgen, da dies von den zukünftigen aktienpreisen abhängig sind.
henden, derzeit noch nicht ausgeübten aktienoptionen aus 
3  beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). angaben zum bewertungsmodell befinden sich im konzernanhang.
vorjahren könnten gegebenenfalls im jahr 2021 oder in den 
jahren darauf ausgeübt werden.
angaben gemäß hgb 2019
die vergütung der vorstandsmitglieder belief sich entspre-
chend den anzuwendenden internationalen rechnungs-
erfolgsunabhängige
legungsvorschriften im geschäftsjahr 2020 auf insgesamt  teur komponenten erfolgsabhängige komponenten
€ 6,6 mio. (vorjahr: € 4,0 mio.), wovon € 0,7 mio. (vorjahr: 
€ 0,7 mio.) auf die erfolgsunabhängigen und € 5,9 mio. (vor- ltip
jahr: € 3,3 mio.) auf die erfolgsabhängigen komponenten  amtierende grund- neben- zuteilungs- anzahl aktien / 
entfallen. vorstandsmitglieder vergütung leistungen sonderbonus wert 1 optionen 2 zeitwert 3 gesamt
die individualisierten gesamtvergütungen der vorstands- niklas östberg 325,0 25,0 0,0 2.202,6 221.669,0 2.202,6 2.552,6
mitglieder, aufgegliedert nach erfolgsunabhängigen und  emmanuel thomassin 325,0 0,0 0,0 1.101,3 110.833,0 1.101,3 1.426,3
erfolgsabhängigen vergütungsbestandteilen, können den  gesamt 650,0 25,0 0,0 3.303,9 332.502,0 3.303,9 3.978,9
folgenden tabellen entnommen werden.
 
1  im geschäftsjahr wurde die ltip-zusage aus dem vorjahr für niklas östberg für die tranche 2019 auf t€ 1.500 und für die tranchen der jahre 2020 und 2021 auf 
t€ 2.500 angehoben (zuvor jeweils t€ 1.000). die ltip-zusage aus dem vorjahr für emmanuel thomassin wurde im geschäftsjahr für die tranche 2019 auf t€ 750 und 
die im jahr 2020 erfassten aufwendungen für aktienbasier- für die tranchen der jahre 2020 und 2021 auf t€ 850 erhöht (zuvor jeweils t€ 500). daneben erfolgte eine einmalige zusage für 2019 für niklas östberg in höhe von 
te vergütungen betrugen für herrn östberg € 4,5 mio. (vor- t€ 703 und für emmanuel thomassin in höhe von t€ 351.
2  anzahl der vorbehaltlich der erreichung des erfolgsziels in aussicht gestellten optionsrechte. angabe betrifft die zusage für 2019. die anzahl der zukünftigen 
jahr: € 5,1 mio.) und für herrn thomassin € 2,6 mio. (vorjahr: 
aktienoptionen kann erst in den jeweiligen zuteilungsjahren erfolgen, da dies von den zukünftigen aktienpreisen abhängig sind.
€ 2,4 mio.). 3  beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). angaben zum bewertungsmodell befinden sich im konzernanhang.
32
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
aktienoptionen sop 2017
in 2020 wurden im rahmen des ltip herrn östberg ins-
gesamt 88.987 neue aktienoptionsrechte im wert von  niklas östberg,  emmanuel thomassin, 
€ 4,0 mio. gewährt. herrn thomassin wurden im jahr 2020  vorsitzender des vorstands cfo
insgesamt 41.156 neue aktienoptionsrechte im wert von  gewichteter gewichteter
€ 1,9 mio. gewährt. die aktienoptionen können frühestens  durchschnittlicher anzahl der durchschnittlicher anzahl der
ausübungspreis in eur optionen ausübungspreis in eur optionen
im geschäftsjahr 2024 ausgeübt werden. im vorjahr wur-
den herrn östberg im rahmen des ltip insgesamt 221.669  ausstehende aktienoptionen zum 01.01.2019 5,71 846.600 11,7 390.000
aktienoptionsrechte im wert von € 2,2 mio. gewährt. 
in der berichtsperiode gewährte optionen 0,00 0 0,0 0
herrn thomassin wurden im jahr 2019 insgesamt 110.883 
in der berichtsperiode verwirkte optionen 0,00 0 0,0 0
aktienoptionsrechte im wert von € 1,1 mio. gewährt. nach-
folgend werden die dem vorstand gewährten und ausste- in der berichtsperiode ausgeübte optionen 0,00 0 5,0 40.000
henden optionsrechte ausgewiesen: in der berichtsperiode verfallene optionen 0,00 0 0,0 0
ausstehende aktienoptionen zum 01.01.2020 5,71 846.600 12,4 350.000
bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder
in der berichtsperiode gewährte optionen 0,00 0 0,0 0
die delivery hero se weist zum bilanzstichtag keine pen-
in der berichtsperiode verwirkte optionen 0,00 0 0,0 0
sionsempfänger oder -anwärter aus dem kreis ehemaliger 
vorstände oder geschäftsführungsmitglieder auf. somit  in der berichtsperiode ausgeübte optionen 5,83 566.600 8,89 180.000
betragen die gesamtbezüge der ehemaligen vorstands- in der berichtsperiode verfallene optionen 0,00 0 0,0 0
mitglieder und ihrer hinterbliebenen sowie die pensions-
ausstehende aktienoptionen zum 31.12.2020 5,83 280.000 7,86 170.000
verpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmitgliedern 
ausübbar zum 31.12.2020 0,0 0 0,0 0
und ihren hinterbliebenen € 0.
aktienoptionen ltip
sonstige bestimmungen
im falle einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit durch  niklas östberg,  emmanuel thomassin 
vorsitzender des vorstands cfo
krankheit, unfall oder einen anderen vom vorstandsmit-
glied nicht verschuldeten grund werden dem vorstands- gewichteter gewichteter
durchschnittlicher anzahl der durchschnittlicher anzahl der
mitglied für sechs monate die unverminderten bezüge  ausübungspreis in eur optionen ausübungspreis in eur optionen
weiter gewährt, längstens jedoch bis zum ende der laufzeit 
des anstellungsvertrags. herr thomassin erhält für weitere  ausstehende aktienoptionen zum 01.01.2019 38,30 103.156 38,30 51.578
sechs monate, längstens bis zum ende der laufzeit des an- in der berichtsperiode gewährte optionen 36,89 221.669 36,89 110.833
stellungsvertrags, eine zahlung in höhe von 80 % seiner 
in der berichtsperiode verwirkte optionen n/a 0 n/a 0
bezüge.
in der berichtsperiode ausgeübte optionen n/a 0 n/a 0
beide vorstandsmitglieder sind vom unternehmen über  in der berichtsperiode verfallene optionen n/a 0 n/a 0
eine unternehmenshaftpflichtversicherung (d&o-versiche- ausstehende aktienoptionen zum 01.01.2020 37,34 324.825 37,34 162.411
rung) mit einer marktüblichen deckungssumme abge-
in der berichtsperiode gewährte optionen 70,11 88.987 70,11 41.156
sichert. die versicherung sieht einen selbstbehalt in der im 
in der berichtsperiode verwirkte optionen n/a 0 n/a 0
aktg vorgeschriebenen mindesthöhe von 10 % des jewe-
iligen schadens bis maximal 150 % der festen jährlichen  in der berichtsperiode ausgeübte optionen n/a 0 n/a 0
vergütung vor. in der berichtsperiode verfallene optionen n/a 0 n/a 0
ausstehende aktienoptionen zum 31.12.2020 44,38 413.812 43,96 203.567
ausübbar zum 31.12.2020 n/a 0 n/a 0
33
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zahlungen bei beendigung der  vorstandstätigkeit vergütung der mitglieder des  aufsichtsrats   die individuellen werte für das geschäftsjahr lassen sich 
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit vor ende  der delivery hero se der folgenden tabelle entnehmen.
der jeweiligen performanceperiode einer laufenden sop- die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 
tranche verfallen die sop ersatz- und entschädigungslos in  der satzung der delivery hero se festgelegt. die mitglieder  als auslagenersatz wurden in 2020 insgesamt € 507 (vor-
folgenden fällen: des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung  jahr: € 6.525) erstattet. daneben wurden € 14.691 nachträg-
von € 15.000. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält an- lich für das jahr 2019 erstattet.
– widerruf der bestellung aus wichtigem grund stelle dessen eine jährliche feste vergütung in höhe von 
–  widerruf der bestellung ohne wichtigen grund im ersten  € 200.000 (vorjahr: € 150.000), während der stellvertretende  im geschäftsjahr wurden dem aufsichtsratsmitglied gerald 
jahr der ersten vertraglichen zusage über vier jahre vorsitzende eine feste vergütung in höhe von € 20.000 er- taylor in seiner funktion als arbeitnehmer im rahmen des 
–  niederlegung des amts durch das vorstandsmitglied in  hält. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält zu- ltip insgesamt 169 neue aktienoptionsrechte im wert von 
den ersten zwei jahren einer jeden vertraglichen zusage sätzlich eine feste jährliche vergütung von € 15.000. die  € 7.500 und 79 anteile in form von rsu im wert von € 7.500 
– beendigung der vorstandstätigkeit als bad leaver übrigen vorsitzenden von ausschüssen erhalten zusätzlich  gewährt.
eine feste jährliche vergütung von € 5.000.
andernfalls haben die vorstandsmitglieder anspruch auf  im vorjahr wurden dem ehemaligen aufsichtsratsmitglied 
die bereits unverfallbaren sop am regulären ende der  daneben werden die im rahmen der ausübung des auf- christian graf von hardenberg im rahmen des ltip insge-
sperrfrist. sichtsratsmandats entstehenden auslagen in angemesse- samt 7.381 neue aktienoptionsrechte im wert von € 75.000 
nem umfang sowie die etwa auf die vergütung und aus- gewährt. darüber hinaus wurden dem aufsichtsratsmit-
lagen zu entrichtende umsatzsteuer erstattet. glied im vorjahr im rahmen des ltip insgesamt 663 an-
teile in form von rsu im wert von € 25.000 gewährt.
für die ausschusstätigkeit wird zusätzlich eine jährliche 
vergütung von € 2.000 gewährt. die ausschussvorsitzenden 
erhalten keine zusätzliche ausschussvergütung.
feste vergütung ausschussvergütung gesamtvergütung
eur 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. martin enderle 200.000 150.000 14.000 14.000 214.000 164.000
patrick kolek 20.000 20.000 21.000 21.000 41.000 41.000
hilary gosher (bis 18.06.2020) 6.967 15.000 3.251 7.000 10.219 22.000
vera stachowiak (bis 18.06.2020) 6.967 15.000 929 2.000 7.896 17.000
björn ljungberg (bis 18.06.2020) 6.967 15.000 929 2.000 7.896 17.000
christian graf von hardenberg 
(von 01.04.2019 bis 18.06.2020 6.967 11.301 – – 6.967 11.301
nils engvall (seit 18.06.2020) 8.074 – – – 8.074 –
gabriella ardbo (seit 18.06.2020) 8.074 – 1.077 – 9.150 –
jeanette l. gorgas (seit 18.06.2020) 8.074 – 3.768 – 11.842 –
gerald taylor (seit 18.06.2020) 8.074 – 1.077 – 9.150 –
semih yalcin (von 13.07.2018 bis 01.04.2019) – 3.740 – – – 3.740
gesamt 280.164 230.041 46.030 46.000 326.194 276.041
34
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 nichtfinanzieller 
 konzernbericht
brief des vorstandsvorsitzenden:
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, liebe heroes,
2020 war ein beispielloses jahr für die menschen auf der  ländern integriert, die unsere kunden in die lage versetzt,  es ist uns gelungen, die notwendigen anpassungen schnell 
ganzen welt. dank unserer kernwerte ist es delivery hero  die durchschnittlichen kosten einer mahlzeit für menschen  vorzunehmen und lieferungen kontaktlos durchzuführen. 
gelungen, unseren kunden, die sich während der corona- in hungersnot zu übernehmen. dank dieser kooperation  so haben wir für den größtmöglichen schutz unserer mit-
pandemie auf uns verlassen haben, weiterhin ein heraus- und anderer spendenaktionen unserer globalen marken  arbeiter*innen gesorgt und zur eindämmung der corona-
ragendes kundenerlebnis zu bieten. unsere heroes leben  konnten wir im jahr 2020 menschen in not mit über 2,3  pandemie beigetragen.
unsere werte jeden tag und bringen positiven wandel in  millionen mahlzeiten versorgen.
den bereichen, in denen sie agieren. unseren dabei ent- im folgenden fassen wir zusammen, was unser unterneh-
stehenden ökologischen fußabdruck wollen wir verstehen  auch der umweltschutz und die bekämpfung des klima- men im jahr 2020 erreicht hat, und geben einen einblick in 
und ergreifen maßnahmen, um diesen nicht außer acht zu  wandels sind sehr wichtige themen für mich. ich habe mich  unsere pläne für die zukunft. delivery hero hat großes 
lassen. 2019 der klimaschutzinitiative „leaders for climate action“  potenzial, einen beitrag zur bekämpfung von gesellschaft-
angeschlossen und angekündigt, dass wir bis ende 2021  lichen und ökologischen problemen zu leisten, und ich 
nachdem wir im jahr 2019 unsere corporate social respon- weltweit klimaneutral sein werden. wir haben bereits enor- freue mich sehr darauf zu sehen, welche positive wirkung 
sibility (csr) und sustainability-teams aufgestellt haben,  me fortschritte auf dem weg zu diesem ehrgeizigen ziel  unsere geschäftsaktivitäten auch künftig in bezug auf loka-
konnten wir das jahr 2020 nutzen, um verschiedenste pro- gemacht und ich freue mich verkünden zu dürfen, dass wir  le und globale herausforderungen haben werden.
jekte im gesamten unternehmen zu lancieren. in großen  mit beginn des jahres 2021 in unseren europäischen und 
schritten bringen wir unsere ehrgeizigen ziele voran und  lateinamerikanischen geschäftsaktivitäten klimaneutral   
ich freue mich darauf, was uns 2021 alles erwartet. wirtschaften. ihr
eines unserer projekte, auf das ich sehr stolz bin, ist unse- in vielen märkten, in denen wir uns bewegen, haben wir 
re zusammenarbeit mit dem welternährungsprogramm  während der pandemie im jahr 2020 wesentliche versor-
(world food programme), das 2020 mit dem nobelpreis  gungsaufgaben übernommen. wie viele unternehmen auf 
ausgezeichnet wurde. zusammen haben wir eine „tech- der ganzen welt haben auch wir uns durch die coronapan- niklas östberg
4good“-lösung in unsere plattformen in verschiedenen  demie an neue formen des arbeitens gewöhnen müssen. 
35
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
nachhaltigkeitsansatz und 
zentrale aspekte
unsere werte
nachhaltig denken und auf grundlage von werten und  wir unseren anteil leisten, um die nachhaltigkeitsziele der  ein höhepunkt des jahres 2020 war die im dritten quartal 
prinzipien handeln – dies sind die wesentlichen grund- vereinten nationen realität werden zu lassen, und möchten  erfolgte aufnahme von delivery hero in den dax 30, 
lagen für den erfolg von delivery hero. wir möchten unse- diese daher in zukunft noch stärker in unsere nachhaltig- deutschlands bedeutendster aktienindex. dies stellt ein 
ren beitrag leisten, um für die heutige, aber auch für zu- keitsstrategie und unternehmenswerte integrieren. unse- klares zeichen dar, dass der markt von unserer wachstums-
künftige generationen stabile wirtschaftliche, soziale und  rer überzeugung nach wird unser unternehmen durch  strategie und unserem geschäftsmodell nachhaltig über-
ökologische verhältnisse zu schaffen. dies bedeutet, für  diese ausrichtung noch erfolgreicher werden und das nicht  zeugt ist. während unser strategischer rahmen dadurch 
alle negativen folgen unserer geschäftstätigkeit die ver- nur heute, sondern auch für viele weitere jahre. bestätigt wird, sind wir uns auch der damit einhergehenden 
antwortung zu übernehmen, an diesen auswirkungen  verantwortung gegenüber erwartungen an transparenz 
durch verringerung unseres ökologischen fußabdrucks zu  will man verantwortung wahrnehmen, erfordert dies stra- bewusst
arbeiten und zu lösungen beizutragen, die sich an den  tegisches denken, klar definierte und realistische ziele so-
prinzipien der nachhaltigen entwicklung orientieren. wie eine effektive organisationsstruktur. wir haben einen  delivery hero ist im laufe des jahres 2020 weiterhin sehr 
großteil des jahres 2019 darauf verwendet, unsere strategie  schnell gewachsen. unser team für unternehmerische ver-
unsere strategischen prioritäten sowie die notwendigen abteilungsstrukturen und prozesse  antwortung und nachhaltigkeit (csr & sustainability-team) 
nachhaltigkeit bedeutet verantwortung: wenn wir mit  zu entwickeln und die grundlagen für die von uns ins auge  trägt diesem wachstum rechnung und passt unseren an-
unseren mitarbeiter*innen und unserer umwelt verantwor- gefassten strategischen projekte zu schaffen. im berichts- satz und unsere strategie an das sich entwickelnde geschäft 
tungsbewusst umgehen und unser geschäft auf voraus- jahr 2020 waren einige der strukturellen prozesse zwar  an. die csr & sustainability-abteilung besteht aus mehre-
schauende und rücksichtsvolle weise betreiben, tragen wir  noch nicht abgeschlossen, trotzdem konnten wir strategi- ren, für unterschiedliche themen verantwortlichen teams 
zu einer nachhaltigen entwicklung bei. letztlich möchten  sche projekte bereits in angriff nehmen. und berichtet an den director of sustainability, csr & safety, 
der wiederum an den/die leiter*in für personalangelegen-
heiten, den chief people officer, und letztlich an den ceo 
berichtet.
das jahr 2020 stand eindeutig im zeichen der covid-
19-pandemie. dabei kristallisierte sich heraus, dass unse-
re dienstleistungen in zeiten von lockdowns von essen-
zieller bedeutung sein können. in vielen ländern konnten 
wir dazu beitragen, menschen mit nahrungsmitteln, me-
dikamenten und anderen waren zu versorgen. wir haben 
alles daran gesetzt, die übertragungsrate unter unseren 
mitarbeiter*innen, fahrer*innen, partnerrestaurants und 
we always we deliver we are heroes
kunden während der pandemie so niedrig wie möglich zu 
aim higher solutions because we care
halten. dazu haben wir verschiedene maßnahmen um-
gesetzt, wie kontaktlose lieferungen, kontaktverfolgungs-
our values
prozesse, social distancing oder, wo immer möglich, arbeit 
im homeoffice.
36
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
unsere wesentlichen themen
der auf vier säulen ruhende ansatz von delivery hero in  prozess zur evaluierung der wesentlichkeitsthemen die arbeit aus dem homeoffice zwang uns 2020, eine  reihe 
puncto nachhaltigkeitsmanagement und -berichterstat- virtueller workshops abzuhalten. zu beginn war dabei le-
tung resultiert aus der überarbeitung der wesentlichkeits- diglich unser csr & sustainability-team involviert,  welches 
analyse der vorangegangenen jahre. unterstützt durch ein  recherche auf grundlage internationaler nachhaltigkeitsrahmenwer-
externes beratungsunternehmen haben wir den prozess im  1. ke (nachhaltigkeitsziele der un, sasb und andere), des 
oktober und november 2020 neu überdacht. grundlage  wettbewerbsumfeldes sowie der von delivery hero ange-
bildeten dabei die verschiedenen definitionen von wesent- ermittlung  peilten ziele eine themenliste zusammenstellte. die ver-
wesentlich- 
lichkeit, die von berichterstattungsrahmenwerken wie den  keits matrix 6. 2. relevanter  einbarten und sich im entwurfsstadium befindlichen the-
themen
standards der global reporting initiative (gri) und der  men wurden anschließend einer größeren gruppe interner 
 eu-richtlinie zur nichtfinanziellen berichterstattung sowie  prozess zur  stakeholder vorgestellt, die einen online-fragebogen aus-
evaluierung der 
von verwandten und kommenden rahmenwerken des sus-  wesentlichkeits-  füllten und die wesentlichen nachhaltigkeitsthemen für 
tainability accounting standards board (sasb) und den  themen delivery hero und die vorher festgelegten stakeholder- 
 empfehlungen der task force on climate-related financial  gruppen evaluierten.
disclosures (tcfd) angeboten werden. definition  5. 3. sichtweise 
wesentlicher  der 
themen stakeholder
der prozess, der ausschließlich interne stakeholder invol-
4.
vierte, hatte das primäre ziel, eine wesentlichkeitsanalyse 
zu entwickeln, die mit der aktuellen berichterstattungspra- validierungs-workshop
xis und den rechtlichen anforderungen in einklang steht 
und die umgehend für den vorliegenden nichtfinanziellen 
bericht für 2020 verwendet werden konnte. für 2021 haben 
wir eine weitere grundlegende überarbeitung der wesent-
lichkeitsanalyse ins auge gefasst, um alle relevanten ab-
teilungen von delivery hero einzubeziehen. dies wird auch 
externe stakeholder einschließen.
37
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die stakeholder von delivery hero
fahrer*innen investoren restaurants
wir möchten, dass die fahrer*innen sicher unterwegs sind,  wir sind bestrebt, den shareholder value zu steigern. wir möchten unsere partnerrestaurants zur einhaltung 
und sie dazu befähigen, auch weiterhin eine herausragende  wir informieren transparent und rechtzeitig zur lage von  sozialer, ethischer und umweltbezogener standards 
liefererfahrung zu bieten. delivery hero über jahresabschlüsse und bilaterale gespräche  ermutigen.
umfragen zum engagement (engagement surveys,  mit investoren und analysten sowie durch präsentationen des  befragungen zum engagement (engagement surveys) 
fahrer-nps), sicherheitstraining und -initiativen,  unternehmens auf investorenkonferenzen und roadshows. (restaurant-nps), account management.
 kommunikation, förder- und unterstützungsprogramme.
mitarbeiter*innen gemeinden/ngos aufsichtsbehörden
wir möchten unsere mitarbeiter*innen motivieren,  wir möchten die gemeinden, in denen wir tätig sind  wir sind daran interessiert, mit den aufsichtsbehörden einen 
einbinden und weiterentwickeln, sodass sie ihr volles  und arbeiten, aktiv unterstützen. offenen dialog zu führen und gesetzliche bestimmungen und 
potenzial erreichen können. freiwilligenprogramme, virtuelle gespräche/  vorschriften einzuhalten.
umfragen zum mitarbeiterengagement (engagement  veranstaltungen, partnerschaften. dialog mit den aufsichtsbehörden in den lokalen märkten.
surveys), schulungen, leistungsmanagementprozesse, 
all hands-/update-meetings, berichte an den aufsichtsrat.
kunden lieferanten
wir konzentrieren uns darauf, den alltag unserer kunden  wir beabsichtigen, alle beziehungen zu unseren lieferanten 
durch herausragende und innovative dienstleistungen  auf grundlage hoher sozialer, ethischer und umwelt-
zu verbessern. bezogener standards zu führen.
befragungen zur kundenzufriedenheit, social media,  account management, lieferanten-onboarding.
markenstudien (schwerpunktgruppen + befragungen).
weshalb ist der stakeholder wichtig? beispiele für engagement-aktivitäten/ressourcen
38
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die endgültige liste wesentlicher themen wurde in abstim- definiert. die folgende grafik stellt das ergebnis unserer 
mung mit verschiedenen internen stakeholdern im rahmen  wesentlichkeitsbewertung für das berichtsjahr 2020 dar.
eines entsprechenden workshops validiert. die diskussion 
führte zur überarbeitung ausgewählter wesentlicher the- sie zeigt die neue zuordnung der themen zu den vier 
men und einer aktualisierten wesentlichkeitsmatrix. zudem   säulen, wobei zehn themen im nichtfinanziellen bericht 
wurden reportingschwellen für den nichtfinanziellen be- und 16 in unserem gri content index behandelt werden.
richt sowie für unsere zusätzliche gri-berichterstattung 
die wesentlichkeitsmatrix von delivery hero
4
arbeitsumfeld
ausmaß der 
der auswirkungen datenschutz 
hol und -sicherheit nachhaltige 
ke faires geschäfts- verpackungs-
a verhalten & compliance lösungen
st
e  arbeitsschutz
di 3
ür  kooperation &  lebensmittelsicherheit & -qualität
nz f dialog ressourcen- treibhausgase
va lebensmittelabfälle effizienz
e unterstützung der gemeinden
rel informations- und  diversität & inklusion
wissensweitergabe nachhaltige 
beschaffung
mitarbeiter-
entwicklung
nachhaltige 
2 partnerrestaurants
2 3 4
relevanz für das geschäft
39
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
tabelle – wesentlichkeitsthemen klima und umwelt
delivery hero ist bestrebt, sein geschäft umweltfreundli-
im nichtfinanziellen 
cher zu betreiben und führt weltweit projekte durch, um 
b ericht enthalten  im gri content index 
thema (wesentliches thema) berichtet negative ökologische auswirkungen zu reduzieren. unsere 
branche beeinflusst die natürliche umwelt hauptsächlich 
treibhausgase durch die von uns und unseren partnern emittierten treib-
ressourceneffizienz hausgasen, durch den kunststoff in lebensmittelverpackun-
klima & umwelt
gen sowie durch lebensmittelabfälle und den ressourcen-
nachhaltige verpackungslösungen
verbrauch in unseren büros. um diese auswirkungen zu 
lebensmittelabfälle x begrenzen, umfasste unser umweltprogramm 2020 die 
arbeitsumfeld folgenden drei wesentlichen themen: treibhausgase, 
ressour ceneffizienz und nachhaltige verpackungen.
belegschaft, sicherheit &   diversität & inklusion
menschenrechte
mitarbeiterentwicklung treibhausgasemissionen
arbeitsschutz die globale erwärmung ist ein zentrales thema, das welt-
weit auswirkungen zeigt. daher sehen wir uns in der ver-
datenschutz und -sicherheit
antwortung, die folgen der treibhausgasemissionen, die 
faires 
durch unsere geschäftstätigkeit entstehen, anzugehen.
geschäftsverhalten & compliance
verantwortungsvolle 
unternehmensführung & -ethik nachhaltige beschaffung x
wenn es der menschheit nicht gelingt, die weltweiten co-
2
nachhaltige partnerrestaurants x emissionen schnell zu senken, können engpässe bei der 
lebensmittelsicherheit und -qualität lebensmittelversorgung auch unser eigenes geschäft be-
drohen. dies wiederum führt zu höheren preisen und mög-
informations- und wissensweitergabe x
licherweise zu einer unzufriedenheit unserer kunden. wei-
soziales engagement &  
partnerschaften unterstützung der gemeinden x terhin können sich extreme wetterbedingungen nicht nur 
kooperation & dialog x auf unsere lieferfähigkeit, sondern auch auf unsere liefer-
kette auswirken. zudem besteht das risiko eines imagever-
lusts, da ngos oder kunden ein unternehmen mit einer 
negativen umweltbilanz boykottieren könnten.
dennoch sehen wir investitionsmöglichkeiten in unterneh-
men, die unserem kerngeschäft verbunden sind. bereits vor 
2020 haben wir in unternehmen investiert, die umwelt-
freundliche alternativen wie nachhaltige verpackungen 
und fleisch auf pflanzenbasis herstellen. für die zukunft 
sehen wir potenzial darin, gemeinsam mit der gastronomie 
und dem einzelhandel auf nachhaltige zutaten und produk-
te zu setzen und ihre lebensmittelabfälle zu reduzieren. im 
dialog mit unseren kunden wollen wir außerdem das be-
wusstsein für den klimawandel fördern und sie auf unseren 
plattformen über nachhaltige alternativen informieren.
40
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
treibhausgasemissionen entstehen bei delivery hero nicht  gemäß den bestimmungen des ghg-protokolls berücksich- treibhausgasemissionen 3
nur bei unseren eigenen geschäftsaktivitäten, sondern eben- tigen wir emissionen in verschiedenen bereichen: scope 1 
so bei denen unserer partner und innerhalb der lieferkette.  (direkte emissionen aus heizung, klimaanlagen und dem  scope-1-  scope-2-  scope-3-  co2-fußab-
emissionen emissionen emissionen druck gesamt
unsere ambition ist es, bis ende 2021 bei allen unserer glo- fuhrpark unseres unternehmens), scope 2 (indirekte emis-
balen aktivitäten klimaneutral zu werden. unser ansatz zur  sionen aus der erzeugung von strom, dampf, wärme oder 
gesamt 1.274 tcoe 3.103 tcoe 278.361 tcoe 282.737 tcoe
2 2 2 2
erreichung der klimaneutralität besteht darin, zunächst  kälte, eingekauft bei externen energieversorgern) und sco-
unseren fußabdruck zu messen und diesen auszugleichen.  pe 3 (restliche indirekte emissionen, die nicht in scope 2 
um dies in möglichst kurzer zeit zu erreichen, setzen wir im  enthalten sind, z. b. eingekaufte waren und dienstleistun- wir verfolgen bei diesem sachverhalt einen zentralisierten 
ersten schritt auf eine kompensation unserer emissionen.  gen,  betriebsabfälle,  geschäftsreisen,  nachgelagerter  managementansatz, da die genaue berechnung der treib-
sobald wir die größten emissionsquellen in unserem unter- transport und auslieferung). sofern keine genauen daten  hausgasbilanz spezielles fachwissen voraussetzt und wir 
nehmen identifiziert haben, suchen wir nach möglichkeiten,  vorliegen, ziehen wir schätzungen heran, die allgemein üb- sicherstellen möchten, dass eine einheitliche methode an-
sie zu reduzieren oder zu vermeiden. dies gilt für alle direk- lichen und anerkannten ansätzen entsprechen. falls bei- gewendet wird. delivery hero se erfasst die daten unserer 
ten und indirekten emissionen gemäß des greenhouse-gas  spielsweise für die berechnung der direkten emissionen aus  regionalen niederlassungen in den märkten. im jahr 2020 
(ghg)-protokolls, die delivery hero verursacht. im januar  firmenfahrzeugen (scope 1) nur die treibstoffkosten heran- führten wir  an den europäischen und lateinamerikanischen 
2020 erreichten wir klimaneutralität für unsere europäi- gezogen werden können, ist es allgemein üblich, die treib- standorten schulungen zum co-ausstoß und in zusam-
2
schen niederlassungen 1. zusätzlich zu europa haben wir mit  stoffmenge auf basis der durchschnittlichen kosten für ei- menarbeit mit teams entsprechende erhebungen durch, 
dem emissionsausgleich in lateinamerika im jahre 2020 be- nen liter treibstoff im jeweiligen land zu schätzen. einen  um in die berechnung von treibhausgasemissionen die 
gonnen, den wir anfang 2021 abschließen. die basis dafür  detaillierten überblick über unsere thg-methodik finden  regionalen besonderheiten miteinzubeziehen. dies gehört 
bilden unsere emissionen aus 2020 2. sie auf unserer website unter   www.deliveryhero.com/  zu den aufgaben unseres csr- & sustainability-teams, das 
sustainability. vom director of sustainability, csr & safety geleitet und von 
unser co-fußabdruck stammt aus zwei bereichen: unseren  einer umweltspezialistin unterstützt wird. das team soll 
2
lieferungen und den betrieblichen emissionen. die emis- im jahr 2020 beliefen sich die co-emissionen für unsere  anfang 2021 verstärkt werden, da wir die ausweitung des 
2
sionen im lieferbereich entstehen zum einen durch die  geschäftstätigkeit  in  europa  und  lateinamerika  auf  programms auf den nahen osten und nordafrika (mena) 
fahrzeuge, mit denen lebensmittel ausgeliefert werden  282.737 tcoe 3. dieser wert wird in scope 1, 2 und 3 unter- und die region asien-pazifik vorbereiten.
2
und zum anderen durch die verpackungen, welche die res- teilt, wie in der tabelle „treibhausgasemissionen“ darge-
taurants dafür verwenden. betriebliche emissionen betref- stellt. im rahmen des klimaneutralitätsprogramms unter- ressourceneffizienz
fen unsere internen geschäftsabläufe, unsere dmart-zen- stützt delivery hero mehrere international zertifizierte  delivery hero greift auf natürliche ressourcen wie brenn- 
tren (einzelhandel) und die emissionen, die durch unsere  klimaprojekte. die in europa und latam erzeugten emis- und rohstoffe zurück und wir sind uns bewusst, dass res-
partner verursacht werden, beispielsweise durch hardware  sionen werden durch projekte zur erzeugung erneuerba- sourcen endlich sind. da wir durch unsere geschäftstätigkeit 
und it-geräte der restaurants. in zusammenarbeit mit ei- rer energie (d. h. solar-, wind-, wasserkraft, bio masse) in  den ressourcenverbrauch vorantreiben, möchten wir gleich-
nem externen partner entwickelten wir unsere berech- bulgarien, indien und china kompensiert. diese projekte  zeitig verantwortung dafür übernehmen, natürliche res-
nungsmethode für ghg-emissionen im laufe des jahres  reduzieren nicht nur die abhängigkeit von fossilen energie- sourcen effizienter zu nutzen. wir suchen nach möglichkei-
2020 weiter.  trägern, sondern fördern gleichzeitig das ökologische und  ten, um weniger ressourcen zu verbrauchen und wir sind 
sozioökonomische wohlergehen und die energiesicher- bestrebt, intelligente und innovative lösungen zu entwickeln 
heit lokaler gemeinden. und einzusetzen.
1  hierfür haben wir externe klimaschutzzertifikate in höhe von 82.525,6 tco2 
gekauft. der zugrundeliegende co2-wert basiert auf den emissionen unserer 
lieferungen für das jahr 2019 und den corporate emissionen für das jahr 2018 
und wurde von einem externen dienstleister für delivery hero berechnet. die 
höhe dieser emissionen ist nicht gegenstand der prüfung durch kpmg.
2  die geschäftstätigkeiten von glovo sind nicht in der klimaneutralität in 
latein-amerika berücksichtigt, da die teile der gesellschaft während des  3  daten enthalten ist-zahlen für q1–3 2020 und schätzungen für q4 für unsere 
berichtsjahres 2020 erworben wurde. geschäftstätigkeiten in europa und lateinamerika.
41
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die verantwortung für dieses thema ist bei delivery hero  das über unsere plattformen bestellte essen wird von den  norm din en 13432, des gfsi-standards (global food sa-
vielschichtig verteilt. für das management der ressourcen- jeweiligen partnerrestaurants verpackt, um es ausliefern zu  fety initiative) sowie der smeta- und bsci-standards für 
effizienz sind verschiedene teams verantwortlich, darunter  können. klassischerweise bestehen diese verpackungen  ethische audits. durch diese anforderung möchten wir ge-
csr & sustainability, workplace (gebäude), procurement  aus kostengründen und aufgrund der verfügbarkeit des  währleisten, dass die lieferkette, über die unsere nachhal-
(einkauf), logistik (mobilität) and data infrastruktur (ser- rohmaterials aus kunststoff. verpackungen sind im rah- tigen lösungen bereitgestellt werden, hohen qualitäts- 
verspeicherplatz). die berichtslinie beginnt bei den teams,  men der geschäftstätigkeit von delivery hero anfallende  und compliance-ansprüchen genügt.
die ihrer fachlichen leitung berichten, die wiederum an  notwendige nebenprodukte. unser kerngeschäft hat da-
eine führungskraft der ersten ebene und weiter an den  durch auswirkungen auf die umwelt und wir sind bestrebt  in 2019 haben wir die strategie und den rollout-plan für 
ceo berichtet. lösungen zu finden, um diese auswirkungen zu verringern. das spp entwickelt. aufgrund von schwierigkeiten mit ei-
nem ehemaligen lieferanten im verlauf des jahres 2020, 
für unsere büroräume in berlin hat das workplace-team  unsere partnerrestaurants beziehen ihre verpackungen  führten wir eine erneute ausschreibung aus. nachdem wir 
bei delivery hero (dshe), das für das management der ge- hauptsächlich nicht von delivery hero. da wir jedoch in  uns für einen neuen partner entschieden haben, wurden 
bäude verantwortlich ist, anfang 2020 damit begonnen,  einer engen beziehung zu den restaurants stehen, möch- praxistests durchgeführt, um zu gewährleisten, dass die 
einen reduktionsplan zu erarbeiten. die auffassungen und  ten wir ihnen den zugang zu alternativen und nachhalti- verpackungen die von uns erwartete qualität aufweisen 
einschätzungen des workplace-teams waren für die ent- gen verpackungsformen ermöglichen. dies erfolgt haupt- und den anforderungen der lebensmittelzustellung stand-
wicklung des reduktionsansatzes sehr wichtig und das  sächlich durch die entwicklung eines global skalierbaren  halten. im zweiten quartal 2021 werden im rahmen eines 
team arbeitet kontinuierlich daran, abfall und gebäude- programms für nachhaltige verpackungen (sustainable  pilotprojekts auf acht märkten kompostierbare verpa-
emissionen zu verringern. in diesem rahmen wechselte  packaging program, spp), worüber wir restaurants kom- ckungseinheiten für restaurants eingeführt. wir sind be-
unsere zentrale in berlin den stromanbieter und seit  postierbare verpackungen bereitstellen. strebt, über das programm 3,5 millionen traditionelle ver-
 november 2020 beziehen wir unseren strom aus erneuer- packungen in 2021 zu ersetzen. das pilotprojekt im rahmen 
barer energien. im laufe des jahres 2020 belief sich der  nicht alle länder, in denen wir operieren, verfügen über  unseres essensbestelldienstes wird zwar nur einen kleinen 
verbrauch an elektrizität unserer europäischen und latein- robuste systeme zum recycling von abfällen und einige  teil der von unseren restaurants verwendeten verpackun-
amerikanischen geschäftsaktivitäten auf ca. 4,5 gwh.  diese  recyclebare produkte werden aufgrund von verschmutzun- gen ersetzen, jedoch wertvolle informationen darüber lie-
angabe beinhaltet die tatsächlichen zahlen für das erste  gen häufig als restmüll entsorgt. aus diesem grund haben  fern, wie wir unser programm auf weitere märkte ausdeh-
bis dritte quartal und eine schätzung für das vierte quartal.  wir beschlossen, unser spp-programm auf basis kompos- nen und in zukünftigen jahren die menge an kunststoff 
die tatsächlichen zahlen für das vierte quartal sind erst  tierbarer und biologisch abbaubarer verpackungslösungen  reduzieren können.
nach der erstellung dieses berichts verfügbar. aufzubauen. zusätzlich bietet der weltweit einheitliche an-
satz eine schnellere skalierbarkeit des programms und dies  das sustainable packaging program ist ein funktionsüber-
in den kommenden jahren möchten wir unsere ressourcen- versetzt uns in die lage, größere mengen an kunststoffver- greifendes projekt, an dem teams aus unserer zentrale und 
effizienz-strategie weiter ausbauen und folglich, abfall und  packungen zu ersetzen als z. b. durch mehrwegprogramme. den pilotmärkten beteiligt sind. die involvierten abteilun-
energieverbrauch so effektiv wie möglich weiter reduzieren. gen sind csr & sustainability, procurement, food safety, 
in diesem zusammenhang haben wir einen standard für  central sales, central finance, central legal und central 
nachhaltige verpackungslösungen nachhaltige verpackungen (sustainable packaging stan- brand. unsere externen partner sind verpackungsanbieter, 
kunststoff ist zu einem der größten umweltprobleme der  dard) entwickelt, der als interne richtlinie dient und für  restaurants sowie unsere kunden.
welt geworden und die schnell ansteigende menge von  unsere geschäftsbereiche definiert, was für uns eine nach-
einwegprodukten aus kunststoff lässt sich kaum mehr  haltige verpackung darstellt. von jedem anbieter, der uns  die strategie des programms wurde mit dem management-
handhaben. wir sind uns bewusst, dass kunststoff auswir- nachhaltige verpackungen liefert, fordern wir die einhal- team abgestimmt und wir werden weiterhin unsere pläne 
kungen auf die umwelt hat, sei es durch die emissionen  tung unseres standards und auf diese weise auch die er- je nach bedarf mit dem managementteam besprechen.
während seiner herstellung oder durch den langfristigen  füllung der standards des biodegradable products institute 
verbleib in der umwelt nach entsorgung der verpackung. (bpi)/des „kompostierbar“-standards auf grundlage der 
42
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
belegschaft, arbeitsschutz und  know-how besitzen, haben wir die expertise unserer zent- resources ist die anzahl der neueinstellungen. im jahr 
 menschenrechte ralen personalabteilungen (hr) verstärkt und gleichzeitig  2020 waren dies mehr als 1.100 einstellungen in unserer 
delivery hero wächst schnell und schafft dabei arbeitsplät- regionale hr-kompetenzen aufgebaut. zentrale in berlin.
ze für viele menschen auf der ganzen welt – direkt in unse-
rer zentrale und unseren tochtergesellschaften, aber auch  in unserer zentrale unterteilt sich der bereich human re- die wachstumsstrategie von delivery hero setzt auf die 
über unsere partnerrestaurants und partner im einzelhan- sources in talent acquisition, people systems and analytics,  anwerbung von qualifizierten mitarbeiter*innen, die wir 
del sowie durch unsere fahrer*innen. damit wir weiter  people experience, total rewards, talent development,  für die umsetzung unserer geschäftspläne benötigen. da-
wachsen können, brauchen wir fortlaufend kompetente  communications, d&i und csr & sustainability. viele dieser  her ist der rekrutierungsprozess ein wichtiger bestandteil 
mitarbeiter*innen. parallel müssen wir sicherstellen, dass  hr-bereiche  verstehen sich als serviceorganisation für an- unserer personalpolitik und employer branding ein wesent-
wir bereits vorhandene talente fördern, damit diese lang- dere unternehmensbereiche. die hauptverantwortung für  liches element in unserer personalbeschaffungsstrategie. 
fristig ihr volles potenzial in unserem unternehmen ent- das mit arbeiter team liegt beim chief people officer mit  dabei möchten wir uns von unseren mitbewerbern abhe-
falten möchten. wir wollen zudem ein unternehmen auf- direkter berichterstattung an den ceo. die regionale und  ben und kandidaten für unser unternehmen gewinnen. zur 
bauen, das so vielfältig ist wie die gesellschaften, in denen  lokale verantwortung obliegt den jeweiligen führungskräf- umsetzung unserer employer-branding-strategie veranstal-
wir tätig sind, und gleichzeitig eine kultur schaffen, die  ten, welche an ihre entsprechenden lokalen ceos berichten. ten wir online und im persönlichen kontakt verschiedene 
inklusiv ist und offenheit und respekt fördert. durch die  meet-ups, konferenzen und events oder nehmen an diesen 
schaffung von arbeitsplätzen tragen wir zu einer nachhal- arbeitsumfeld teil. auf diese weise können wir unsere aktivitäten vor-
tigen entwicklung bei, da wir die lokale kaufkraft und damit  in einem arbeitsmarkt, der von starkem wettbewerb um  stellen, unsere bekanntheit als arbeitgeber erhöhen und 
das steueraufkommen stärken. die qualifiziertesten mitarbeiter*innen geprägt ist, sind  uns mit externen zielgruppen und potenziellen kandidaten 
engagierte mitarbeiter*innen für das erreichen unserer  vernetzen. im jahr 2020 waren wir gastgeber und/oder teil-
delivery hero verfolgt verschiedene beschäftigungsmodel- ziele entscheidend. die mitarbeiterzufriedenheit trägt zur  nehmer bei 26 veranstaltungen, von denen 20 online statt-
le, um sowohl den geschäftlichen und logistischen anfor- motivation und bindung bei, wirkt sich positiv auf zukünf- fanden.
derungen als auch den interessen der mitarbeiter*innen  tige einstellungen, die unternehmenskultur und letztend-
gerecht zu werden. unsere geschäftstätigkeit ist komplex  lich auf das unternehmenswachstum aus. gleichzeitig ist  um unser arbeitsumfeld attraktiv zu machen, bieten wir 
und dezentral organisiert und wir bedienen viele verschie- es unser anliegen, im hinblick auf das lokal geltende ar- verschiedene leistungspakete für unsere belegschaft an. 
dene märkte. daher ist es schwierig, eine vollständige  beitsrecht und damit verbundene themen, wie beispiels- für dhse-büroangestellte umfassen diese unter anderem 
übersicht über unsere anstellungsmodelle zu geben. die  weise im bereich der vergütung, ein verantwortungsvoller  individuelle formen der betrieblichen altersvorsorge als 
mehrheit unserer büro-mitarbeiter*innen ist fest ange- arbeitgeber zu sein. beitrag zur langfristigen absicherung unserer mitarbei-
stellt, hinzu kommt eine kleine anzahl von auftragnehmern  ter*innen aber auch angebote während der arbeitszeit 
und leiharbeitskräften. im bereich der logistik greifen wir  seit 2019 setzt delivery hero eine personalverwaltungssoft- wie kostenlose getränke, snacks und einen ruheraum. mit 
je nach markt auf verschiedene vertragsmodelle zurück,  ware ein, die technische tools zur rationalisierung unserer  der schlagartigen umstellung auf das arbeiten im homeof-
wobei es drei hauptansätze gibt: das direkte arbeitsverhält- personalprozesse bereitstellt. im verlauf des jahres 2020  fice aufgrund der covid-19-pandemie erarbeiteten wir 
nis, freie mitarbeiter*innen und das outsourcing der tätig- setzten wir die internationale einführung dieser software  einige virtuelle angebote, wie interne und externe vor-
keit an drittunternehmen durch logistikverträge für unse- fort und wir planen, im jahr 2021 weitere länder in das  tragsreihen, virtuelle veranstaltungen und ressourcen zu 
ren lieferservice. system zu integrieren. die implementierung an allen loka- vielen themen, um unsere mitarbeiter*innen zu informie-
len standorten wird uns einen genaueren überblick über  ren und ihr wohlbefinden zu fördern. zudem unterstützten 
bei delivery hero ist der bereich human resources verant- globale personaldaten verschaffen.   wir unsere mitarbeiter*innen bei dhse mit angeboten für 
wortlich für die personalbeschaffung, weiterentwicklung  eltern, hilfen bei der ausstattung des homeoffice und 
sowie diversität und inklusion (d&i) und ist sowohl zentral  zum jahresende 2020 beschäftigte delivery hero weltweit  care-paketen.
als auch dezentral ausgerichtet. damit wir weltweit kom- mehr als 29.000 mitarbeiter*innen, davon über 1.700 in 
petente ansprechpartner bieten können, die den lokalen  unserer berliner zentrale. ein indikator für unseren erfolg  um herauszufinden, wie wir als arbeitgeber wahrgenom-
marktanforderungen und -regulierungen entsprechendes  und unser wachstum im jahr 2020 im bereich human  men werden und wo es verbesserungsbedarf gibt, führen 
43
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
wir unter unseren büroangestellten vierteljährlich umfra- um besser nachvollziehen zu können, wie zufrieden unse- arbeitsorganisation (ilo). die führungsverantwortung liegt 
gen zur mitarbeiterzufriedenheit durch und lassen uns  re kunden mit unserer leistung insgesamt sind und in wel- bei der abteilung central procurement in zusammenarbeit 
auch extern bewerten. ende des jahres 2020 wurden wir  chen bereichen verbesserungsbedarf besteht, setzen wir  mit  central  governance,  risk  and  compliance  (grc), 
an unserem dhse-hauptstandort als „best places to work  den net promoter score (nps) ein. dieser übergeordnete  csr & sustainability und legal employment. die übergeord-
2021“ ausgezeichnet. für unsere weltweiten umfragen zur  leistungsindikator gibt aufschluss über loyalität und be- nete verantwortung trägt der finanzvorstand (cfo).
mitarbeiterzufriedenheit bei unseren büroangestellten set- wertet, wie wahrscheinlich eine weiterempfehlung ist. so 
zen wir den „employee net promoter score“ (enps) ein,  erkennen wir, in welchen bereichen zufriedenheit besteht  im april 2020 verabschiedeten und veröffentlichten wir 
eine kennzahl zur messung der motivation und der zufrie- und wo wir uns noch verbessern können. unseren   verhaltenskodex für lieferanten (scoc) 5. hier-
denheit unserer mitarbeiter*innen. die kennzahl errechnet  mit möchten wir v erantwortungsvolle geschäftspraktiken 
sich durch subtraktion des prozentsatzes der kritiker (de- wir nutzen den nps als management-tool im kundenbe- entlang der wertschöpfungskette fördern und finanz-, 
traktoren, punktzahl 0−6) vom prozentsatz der befürworter  reich, um herauszufinden, wie wahrscheinlich es ist, dass  image- und lieferkettenrisiken minimieren, die sich aus 
(promotoren, punktzahl 9 und 10), was eine bewertung  kunden ein produkt oder eine dienstleistung weiterempfeh- möglichen verstößen gegen die menschenrechte in berei-
zwischen −100 und 100 ergibt. wir nutzen die ergebnisse  len. im jahr 2020 erreichten wir einen kunden-nps von 34  chen ergeben, die nicht in unserer unmittelbaren verant-
zur erstellung von maßnahmenplänen, mit denen wir ver- und zusätzliches verständnis von verbesserungspotenzia- wortung als unternehmen liegen. außerdem machen wir 
besserungspotenziale realisieren. unsere letzte globale  len 4. wir haben im laufe des jahres 2020 damit begonnen,  so deutlich, dass delivery hero im rahmen seiner unter-
umfrage im jahr 2020 hatte eine teilnahmequote von 74 %  feedback von den fahrern*innen zu sammeln, und möchten  nehmerischen verantwortung lieferanten nicht nur nach 
und der resultierende globale enps lag bei 39 punkten und  den entsprechenden prozess im jahr 2021 weiter entwickeln  wirtschaftlichen kriterien bewertet und auswählt, sondern 
damit 8 punkte über dem benchmark des tech-sektors. und in zukunft den fahrer-nps zur verfügung stellen. hierbei oder bei der verlängerung von verträgen auch den 
umweltschutz, die einhaltung von menschenrechten, ar-
mit ende des jahres 2020 beschäftigte delivery hero welt- ein weiterer wichtiger bestandteil unserer wertschöpfungs- beits- und sozialstandards sowie die korruptionsbekämp-
weit über 700.000 fahrer*innen. im jahr 2020 haben wir ein  kette ist die beschaffung von waren und dienstleistungen  fung im blick hat. der scoc beinhaltet auch themen wie 
global rider program (grp) erarbeitet, mit dem wir eine  bei zulieferern. je nach markt kann dies implikationen für  vergütung und zwangs- oder schwarzarbeit. wir haben 
konstante zusammenarbeit zwischen dhse und unseren  menschenrechte haben, was die vergütung und andere  2020 mit der einführung des scoc in unseren niederlassun-
niederlassungen sowie deren fahrern*innen fördern möch- arbeits- oder umweltspezifische faktoren angeht. wir be- gen begonnen und setzen dies im jahr 2021 auf globaler 
ten. zu den themen des grp-programms gehören das ar- tonen daher, dass der schutz der menschenrechte entlang  ebene fort.
beitsumfeld, sicherheit, beschäftigung und technisches  der gesamten wertschöpfungskette für delivery hero ein 
equipment. ein ergebnis des grp-programms während der  besonderes anliegen ist, da dies wesentliche prinzipien be- durch unseren   verhaltenskodex und verhaltenskodex für 
coronapandemie war die einrichtung eines finanziellen för- rührt, die uns als unternehmen leiten. lieferanten achten wir das recht auf tarifverträge und ma-
derprogramms für fahrer*innen weltweit. insgesamt belief  chen uns die einhaltung regionaler vorschriften zum ziel. 
sich die fördersumme bei diesem programm auf € 3 mio.,  wir orientieren uns beim umgang mit diesem thema an  im jahr 2020 setzten wir uns den vorsatz, gemeinsam mit 
welche von allen delivery-hero-niederlassungen abgerufen  den grundsätzen des united nations global compact und  unseren standorten beschäftigungsmodelle für unsere mit-
werden kann. es gewährt eine einmalige finanzielle unter- den leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte der  arbeiter*innen und fahrer*innen zu entwickeln, die den 
stützung equivalent zu einem verdienstausfall von maximal  vereinten nationen sowie der erklärung über grundlegen- bedürfnissen des unternehmens und unserer stakeholder 
15 tagen aufgrund einer covid-19-infektion oder einer  de rechte und pflichten bei der arbeit der internationalen  entsprechen. in der rechtsabteilung richteten wir eigene 
quarantäne durch die örtlichen behörden. wir planen eine  teams verantwortlich für büroangestellte und den logistik-
weiterentwicklung des grp-programms im jahr 2021. 4  unsere after order nps umfrage (ao/kunden-nps) wurde in 2020 in allen  bereich ein. im jahr 2021 werden wir uns im rahmen unserer 
ländern außer peru, ecuador, costa rica, honduras, guatemala, kanada, 
libanon und zypern durchgeführt. sie umfasst nur restaurant-bestellungen und  geschäftstätigkeit weiterhin mit diesem thema befassen.
wird über ein drittanbieter-tool durchgeführt mit einer teilnahmequote von 
ungefähr 1–2 % mit signifikanten regionalen unterschieden. das ergebnis ist ein 
mittelwert aller antworten und es wurde keine regionale gewichtung 
angewendet. der globale ao nps 2020 enthielt kundenfeedback von 
erfolgreich durchgeführten bestellungen und fehlgeschlagenen bestellungen 
(nur foodpanda). die ao-umfrage kann höchstens alle 30 tage wiederholt 
werden und richtet sich an alle kunden, unabhängig von der anzahl der  5  lieferanten, insbesondere auftragnehmer, handelsgesellschaften, dienstleister, 
bestellungen innerhalb dieses zeitraums. deren nachunternehmer und alle glieder der wertschöpfungskette.
44
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
auch wenn der scoc eine globale richtlinie ist, wird eine  delivery hero möchte ein unternehmen sein, das vielfältig- cor porate communications, people experience, legal, 
schrittweise umsetzung in den märkten benötigt, um den  keit und inklusion fördert und die gemeinschaften, in und  talent acquisition und people systems. zudem hat d&i 
unterschiedlichen nationalen gesetzen rechnung zu tra- mit denen wir arbeiten, widerspiegelt. wir sind der über- berührungspunkte mit allen bereichen und berät diese 
gen. im jahr 2020 konzentrierten wir uns auf die von dhse  zeugung, dass diversität die entwicklung der produkte,  bezüglich d&i-programmen und -zielen.
beauftragten lieferanten. im vierten quartal 2020 began- plattformen und dienstleistungen begünstigt, wovon unse-
nen wir mit der qualifizierung neuer lieferanten und der  re breite kundenbasis letztendlich profitiert. zudem glau- die strategischen ziele des unternehmens in bezug auf di-
einhergehenden anerkennung des scoc in lateinamerika  ben wir, dass sie unsere mitarbeiter*innen motiviert und  versität und inklusion wurden 2020 vom managementteam 
und im asiatisch-pazifischen raum. dies setzen wir in 2021  an das unternehmen bindet. präzisiert. insbesondere arbeiten wir darauf hin, dass bis 
fort. die erneute qualifizierung der hauptlieferanten mit  2022 der anteil der mitarbeiter*innen, die potenziell für 
bestehenden verträgen ist für 2021 geplant. hierzu wird  delivery hero beabsichtigt, alle vorschriften und bestim- führungsaufgaben in frage kommen, zu 50 % aus vielfäl-
derzeit ein globaler drittanbieter für die due-diligence-  mungen einzuhalten, die auf globaler und lokaler ebene in  tigem hintergrund stammen. um eine inklusive unterneh-
prüfung und die bewertung von potenziellen lieferanten- bezug auf dieses thema gelten. dhse unterstützt zudem  menskultur zu fördern, ist d&i bestandteil unseres talentent-
risiken ausgewählt. die un standards of conduct for business tackling discri- wicklungsprogramms. anhand entsprechender schulungen 
mination against lgbti (einschließlich des entsprechenden  soll gewährleistet werden, dass mitarbeiter*innen eine mög-
lieferanten sind aktuell verpflichtet, eine selbstauskunft  audits) und unterzog sich 2020 dem audit pride 500 lgbt+  licherweise vorhandene unterbewusste voreingenommen-
abzugeben und dem scoc zuzustimmen oder ein vergleich- diversity. dhse unterzeichnete zudem eine erklärung der  heit abbauen und sich zu inklusiv agierenden führungskräf-
bares eigenes dokument vorzulegen. lieferanten, die sich  aidshilfe e. v., hiv-positive menschen am arbeitsplatz nicht  ten entwickeln. in 2020 absolvierten bei dhse und delivery 
innerhalb einer bestimmten frist nicht an die im scoc fest- zu diskriminieren. hero austria 32 % der manager trainings zum thema un-
gelegten vorgaben halten, können von zukünftigen ge- terbewusste voreingenommenheit. dabei wirkte sich die 
schäftsbeziehungen mit unserem unternehmen ausge- um unseren ansatz für den aufbau eines von gleichbe-  covid-19-pandemie sowohl auf die anzahl der veranstaltun-
schlossen werden. rechtigung und unvoreingenommenheit geprägten ar- gen als auch auf die zahl der teilnehmer aus, die die schu-
beitsumfelds entsprechend zu definieren, setzt delivery  lungen abschließen konnten. als reaktion darauf fanden die 
diversität und inklusion hero eine d&i-strategie sowie ein entsprechendes pro- veranstaltungen online statt, um dieses wichtige training 
delivery hero begrüßt und fördert diversität in bezug auf  gramm um. die grundlagen unseres d&i-programms für  auch weiterhin anbieten zu können.
ethnische oder nationale herkunft, alter, geschlecht, reli- dhse wurden 2019 gelegt, und in 2020 zusätzlich ausge-
gion, sexuelle orientierung und behinderungen. wir sind  baut. weitere strategische schlüsselinitiativen werden wir  unserer überzeugung nach besteht ein guter ansatz zum 
der überzeugung, dass sich unterschiedliche problem- in 2021 anstoßen. im mittelpunkt stehen dabei drei as- aufbau einer inklusiven unternehmenskultur darin, den 
lösungsansätze aus einem breiten spektrum persönlicher  pekte: steigerung der anzahl von frauen in der führung,  mitarbeitern*innen die möglichkeit zu geben, sich in so-
hintergründe speisen und uns einen wettbewerbsvorteil  in den technischen bereichen und insgesamt bei delivery  genannten employee resource groups zu organisieren. bei 
bieten. wir sind bestrebt, diversität und die inklusion unter- hero; verbesserung der strukturen und systeme im hin- delivery hero werden diese gruppen als herocommunities 
repräsentierter gruppen zu fördern und glauben, dass unser  blick auf gleichberechtigung; förderung inklusiven ver- bezeichnet. im jahr 2020 waren drei herocommunities ak-
unternehmen so erfolgreicher ist. gleichzeitig sind wir über- haltens. tiv: proud heroes, muslim heroes und female heroes.
zeugt, dass das fördern von diversität positive auswirkun-
gen auf eine nachhaltige entwicklung hat, da wir auf diese  bei dhse liegt die führungsverantwortung für die stra- eines unserer d&i-ziele für die nähere zukunft ist es, eine 
weise zu übergeordneten gesellschaftlichen zielen beitra- tegie in den händen des d&i-teams, das an den chief  führungsrolle mit blick auf die anzahl von frauen in der 
gen, wie z. b. zu erhöhter fairness und chancengleichheit   people officer berichtet, mit direkter berichtslinie an den  technologiebranche einzunehmen. dazu müssen wir die 
zwischen verschiedenen gruppen und identitäten. ceo. das d&i-team operiert zwar primär im bereich peo- repräsentanz von frauen weiterhin verbessern und eine 
ple operations, arbeitet jedoch mit verschiedenen an- zielgerichtete nachfolgeplanung durchführen. um die di-
deren abteilungen zusammen, wie csr & sustainability,  versität in diesem sektor zu erhöhen, investieren wir in 
45
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
entsprechende lösungen, insbesondere in die delivery hero  während des jahres individuelle entwicklungs- und wachs- aber auch themen wie gehalt und vergütung besprochen. 
tech academy, mit deren planung wir im dritten quartal  tumspläne zu erarbeiten. im laufe des jahres 2020 haben  zusätzlich führen manager regelmäßige gespräche im ver-
begonnen haben. mit der delivery hero tech academy ver- 327 personen diese option wahrgenommen und einen  lauf des jahres mit ihren teammitgliedern durch.
folgen wir zwei ziele: zum einen wollen wir tech-training  persönlichen entwicklungs- bzw. wachstumsplan erstellt.
extern anbieten, zum anderen solchen externen personen  durch monatliche globale talententwicklungs-calls koordi-
potenzielle möglichkeiten bei delivery hero eröffnen, de- im jahr 2020 haben wir an unserem firmensitz 129 schu- nieren wir die mitarbeiterentwicklung weltweit und inspi-
nen oftmals chancen in der technologiebranche verschlos- lungsveranstaltungen  mit  insgesamt  720  teilnehmern  rieren uns zusätzlich gegenseitig durch das teilen von er-
sen bleiben, und ihnen dadurch potenzielle möglichkeiten  durchgeführt. diese schulungen wurden von unserer inter- folgreichen projekten.
bei delivery hero eröffnen. nen trainer-community durchgeführt. sie umfasst etwa 40 
personen aus verschiedenen bereichen unseres unterneh- gesundheit und arbeitsschutz
weitere informationen zur gender diversity bei delivery  mens. dabei handelt es sich um eine gruppe von managern  sicherheit am arbeitsplatz ist unerlässlich, unabhängig da-
hero sowie zu den zielen des unternehmens, was die ge- und mitarbeiter*innen, die im auftrag des talent-develop- von, ob unsere mitarbeiter*innen als angestellte bei deli-
schlechtervielfalt im aufsichtsrat, vorstand und in den  ment-teams freiwillig manager- und mitarbeiterschulungen  very hero oder als fahrer*innen für unsere marken arbei-
 beiden direkt darunter angesiedelten führungsebenen an- durchführen. ten. das bedürfnis nach sicherheit steht an erster stelle, sei 
geht, entnehmen sie bitte dem corporate governance be- es auf der straße, im büro oder auf geschäftsreise.
richt auf seite 14. im berichtsjahr 2020 führten wir zudem unsere people lea-
der principles (plps) ein und gaben damit unseren füh- der arbeitsschutz ist dezentral organisiert, was bedeutet, 
mitarbeiterentwicklung rungskräften best practices und erweiterte fähigkeiten zur  dass die lokalen standorte und büros die verfahren gemäß 
als einer der weltweit führenden online-marktplätze für  leitung eines teams an die hand. in den plps sind acht  der nationalen oder regionalen rechtsvorschriften eigen-
die bestellung und lieferung von lebensmitteln sucht de- verhaltensweisen für führungskräfte definiert, die be- verantwortlich festlegen. somit kann die lokale geschäfts-
livery hero nach den besten talenten. wir suchen die mit- schreiben, welche eigenschaften eine führungskraft bei  führung auf die besonderen gesundheits- und sicherheits-
arbeiter*innen, die wir benötigen, auf dem arbeitsmarkt,  dhse mit sich bringen sollte. die plps richten sich an mit- risiken, die in ihrer region bestehen, gezielt reagieren. wir 
möchten aber auch die talente innerhalb unseres unter- arbeiter*innen auf managementebene und gründen sich  haben mit der erarbeitung eines globalen betriebssicher-
nehmens fördern. zu diesem zweck bieten wir unseren  auf unseren werten. sie sollen unsere mitarbeiter*innen  heitsprogramms begonnen, um einen genaueren überblick 
büromitarbeitern*innen möglichkeiten der persönlichen  in führungspositionen in ihren rollen erfolgreicher ma- über die sicherheitsrisiken in unseren unternehmensaktivi-
und beruflichen entwicklung. wir betreiben aktives talent- chen, indem sie dhse-spezifische grundsätze definieren.  täten zu erhalten und potenziellen handlungsbedarf zu 
management, bieten fortbildungsmaßnahmen an und füh- sie werden bei leistungsbeurteilungen und schulungen  bestimmen. das sicherheitsteam in unserer zentrale leitet 
ren regelmäßige mitarbeitergespräche durch. dadurch  eingesetzt, aber auch zur ermittlung von führungspoten- dieses projekt und konzentriert sich in 2021 auf die aus-
möchten wir unsere mitarbeiter*innen persönlich und be- zial sowie bei der rekrutierung von mitarbeitern*innen. arbeitung der strategie.
ruflich weiterentwickeln und bewirken, dass sie im unter-
nehmen langfristig zufrieden sind. um mit mitarbeitern*innen die entwicklungsaussichten zu  zum betrieblichen gesundheits- und sicherheitsmanage-
diskutieren und zukünftigen schulungsbedarf zu skizzieren,  ment gehören bei dhse die ergonomische bürogestaltung, 
die mitarbeiterentwicklung und -schulung erfolgt bei dhse  wird bei dhse und delivery hero austria zweimal jährlich  wohlfühlprogramme und gesundheitsfördernde maßnah-
durch das im bereich people operations angesiedelte ta- der sogenannte performance management process durch- men. im jahr 2020 richteten wir darüber hinaus ein welt-
lent-development-team. neben den vom talent-develop- geführt. er beinhaltet eine umfassende beurteilung von  weites mitarbeiterhilfsprogramm ein, damit alle unsere 
ment-team angebotenen internen schulungen können  juni bis juli sowie einem kleinerem check-in im januar. in  mitarbeiter*innen benötigte unterstützung erhalten, un-
auch externe lern- und entwicklungsangebote genutzt  2021 beabsichtigen wir, den performance management  abhängig davon, wo sie für uns arbeiten. weiterhin können 
werden. bei dhse steht dazu ein jährliches budget von  process an weiteren standorten einzuführen. im rahmen  unsere mitarbeiter*innen an schulungen zur aufrechter-
€ 1.000 pro vollzeitäquivalent zur verfügung. allen dhse- dieses prozesses werden die in der vergangenheit erbrach- haltung einer sicheren arbeitsumgebung teilnehmen, dar-
mitarbeitern*innen wird zudem die möglichkeit gegeben,  ten leistungen und zukünftige entwicklungsaussichten,  unter auch erste-hilfe-kurse für bestimmte büroangestellte. 
46
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
ferner bieten wir unseren fahrern*innen schulungen zur  als eine weitere maßnahme in bezug auf covid-19 gaben  faires geschäftsverhalten und compliance
verkehrssicherheit und zur verwendung von sicherheits- wir im märz 2020 mehrere gesundheits- und sicherheits- delivery hero ist bestrebt, sich mit einem höchstmaß an 
ausrüstung an. für das jahr 2021 planen wir, unser sicher- anweisungen für kunden, fahrer*innen, restaurants und  integrität an alle ethischen und rechtlichen rahmenbedin-
heitsprogramm für fahrer*innen weiter auszubauen und  büroangestellte heraus, die zum ende des geschäftsjahres  gungen zu halten. wir möchten beweisen, dass technolo-
unter anderem ein systematischeres meldeverfahren für  weiterhin in kraft waren. viele unserer regionalen nieder- gieplattformen der gesellschaft und den relevanten stake-
unfälle und todesfälle zu etablieren. lassungen erstellten richtlinien für den umgang mit co- holdern wie kunden, restaurants und fahrern deutliche 
vid-19, die auch für restaurants, fahrer*innen und alle  vorteile bringen können.
mit dem ausbruch der pandemie legten wir einen beson- damit verbundenen betriebe gelten. zum jahresende führ-
deren schwerpunkt auf dessen eindämmung. wir bildeten  ten wir in unseren niederlassungen eine umfrage zu den  unser verständnis von ethischem unternehmensverhalten 
im januar 2020 eine covid-19-taskforce, die verschiedene  best practices und eventuellen verbesserungsbedarf durch.  spiegelt sich in unserem bestreben für die achtung der 
sicherheitsverfahren als grundlage für sicherheitsrichtli- in ergänzung zu den verschärften hygieneanforderungen  menschenrechte, die chancengleichheit und die bereitstel-
nien an unseren weltweiten standorten erarbeitete. unter  für restaurants und fahrer*innen und desinfektionsmaß- lung eines arbeitsplatzes wider, der frei von diskriminie-
anderem erstellten wir richtlinien für den umgang mit  nahmen bei bestellungen bemühten wir uns um eine größt- rung, belästigung, einschüchterung und missbrauch ist. im 
situationen, in denen ein positiver fall einer covid-19-in- mögliche kontaktreduzierung. wir führten die einarbeitung  rahmen unserer geschäftsbeziehungen tolerieren wir we-
fektion innerhalb von büros oder in unseren betrieben  neuer mitarbeiter*innen online durch und die fahrer*innen  der betrug, bestechung, korruption oder finanzkriminalität 
auftritt. unsere richtlinien stützen sich auf informationen  richteten kontaktlose zustellungen mit drop-off-bereichen  noch andere formen von rechtswidrigem verhalten durch 
von gesundheitsbehörden und wissenschaftlichen quel- ein, in denen kein persönlicher kontakt zwischen kunde und  unsere mitarbeiter*innen oder andere stakeholder unter 
len, insbesondere des robert koch-instituts (rki), des cen- kurier erforderlich war. ferner stellten wir den fahrern*in- unserer verantwortung. wir erwarten, dass unsere mitar-
ters for disease control and prevention (cdc) in den usa  nen sicherheitsmaterial zur verfügung und versuchten, sie  beiter*innen sich an keinen aktivitäten beteiligen oder 
und des europäischen zentrums für die prävention und die  so gut wie möglich über best practices und neue regionale  aufgaben wahrnehmen, die nicht im einklang mit den in-
kontrolle von krankheiten (ecdc). anhand der vorgaben  vorschriften zu informieren. teressen von delivery hero stehen. alle geschäftlichen ent-
dieser verfahren definierten die regionalen standorte an- scheidungen müssen ausschließlich im besten interesse des 
forderungen, die bestmöglichst an die vorschriften in ih- unternehmens getroffen werden und dürfen nicht dem 
ren ländern angepasst sind. verantwortungsvolle unternehmens- persönlichen vorteil dienen. unser    verhaltenskodex, der 
führung und -ethik in der gesamten organisation kommuniziert und je nach 
in unserer zentrale in berlin bestand unser ziel darin, die  ein faires geschäftsverhalten, der schutz von daten und  bedarf aktualisiert wird, dokumentiert die entsprechenden 
covid-19-übertragung im unternehmen zu minimieren,  die qualität unserer dienstleistungen sind grundlegende  geschäftspraktiken. die lokalen einheiten sind dafür ver-
indem wir die mitarbeiter*innen über die vermeidung von   vo raussetzungen für den langfristigen erfolg von delivery  antwortlich, den verhaltenskodex innerhalb ihrer organi-
infektionen, social-distancing-maßnahmen, hygienestan- hero als lieferplattform. das einhalten geltender gesetze  sation zu kommunizieren.
dards und kontaktverfolgung informierten. basierend auf  und vorschriften bildet die grundlage unserer geschäfts-
der detaillierten kontaktverfolgung, die wir für jeden co- aktivitäten in allen märkten, in denen wir agieren. delivery  die fachabteilung governance, risk & compliance (grc) 
vid-fall unter unseren dhse-mitarbeiter*innen durchge- hero ist sich bewusst und vermittelt, dass compliance im- wurde von delivery hero mit dem ziel eingerichtet unsere 
führt haben und der tatsache, dass keiner davon eindeutig  mer im besten interesse des unternehmens, unserer mit- ethischen grundsätze und die einhaltung der geltenden 
mit der übertragung innerhalb des büros verbunden war,  arbeiter*innen und stakeholder liegt. da der umgang mit  rechtlichen vorschriften zu stärken. die grc-abteilung und 
glauben wir, dass wir dieses ziel erreicht haben. die mitar- kundendaten ein zentrales thema bei delivery hero ist und  die rechtsabteilung („legal“), arbeiten jeweils unter der 
beiter*innen erhielten hinweise zur vorbeugung von infek- wir zudem für die sicherheit und qualität von lebensmit- direktion des general counsel, also des leiters für rechts-
tionen und wie sie sich bei privaten treffen oder beim sport  teln verantwortlich sind, solange diese in unseren händen  angelegenheiten, der direkt an den finanzvorstand (cfo) 
möglichst sicher verhalten können. die covid-19-taskforce  sind, müssen sich alle personen in unserem netzwerk stets  berichtet. regelmäßig findet eine überprüfung der mecha-
koordiniert diese aktivitäten und berichtet regelmäßig in  der geltenden gesetzlichen verpflichtungen bewusst sein  nismen statt, mit denen empfehlungen umgesetzt und ethi-
form von präsentationen oder per e-mail den aktuellen  und diese stets befolgen. sche problemfelder angegangen werden. die grc-abteilung 
stand an die geschäftsführung.
47
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
kümmert sich um die kontinuierliche überwachung und  davon bereits 14 fälle schließen und werden im jahr 2021  für delivery hero ist der schutz von kunden- und mitarbei-
aktualisierung der maßgeblichen richtlinien von  delivery  weiterhin die verbleibenden adressieren. terdaten von höchster bedeutung. die verbraucher daten-
hero, indem sie für die berücksichtigung relevanter belange  schutzrichtlinien der operativen einheiten im delivery- 
in zukünftigen geschäftsentscheidungen sorgt. dies kann  zusammenfassend wollen wir im bereich compliance bei  hero-netzwerk  richten  sich  bestmöglichst  nach  den 
entweder in form von strukturierten anhörungen interner  delivery hero: anforderungen der artikel 13 und 14 der europäischen 
stakeholder geschehen oder auch gegebenenfalls den rat  datenschutzgrundverordnung (dsgvo). unsere richtlinien 
externer rechtsanwälte oder anderer experten mit einbe- –  das bewusstsein für das thema compliance sowie für  sind auf den internetseiten nahezu aller unserer einheiten 
ziehen. rechtliche themen, einschließlich wettbewerbsrecht- abrufbar.
licher belange, schärfen und die compliance bei 
die zuständigkeit für kartell- und wettbewerbsrechtliche  unseren täglichen geschäftsaktivitäten und in m&a- unser ziel in bezug auf den schutz von kundendaten und 
belange wird an die abteilung legal commercial regula- transaktionen bewahren, datensicherheit ist es, best-in-class-status in puncto daten-
tory delegiert, welches sich weiterhin in das „legal anti- –  mitarbeiter*innen in bezug auf compliance und andere  sicherheit in unserer branche zu erreichen. dies bedeutet, 
trust and disputes“-team untergliedert. die teams beraten  relevante rechtliche themen anleiten, dass ein datenschutz-framework implementiert wird, das 
zu merger & acquisition-projekten (m&a), gewerbliche  –  risiken in verbindung mit beschwerden seitens der  den  internationalen  standard-datenschutz-frameworks 
arrangements and investments, um zu erreichen, dass  wettbewerber, geschäftspartner oder kunden  (aicpa, nist, nymity) entspricht und regelmäßig überprüft 
diese in einer weise umgesetzt werden, die mit den gel-  minimieren, und aktualisiert wird. unsere vision wurde mit dem gene-
tenden wettbewerbsgesetzen im einklang steht. –  risiken in bezug auf rechtliche untersuchungen oder  ral counsel diskutiert und abgestimmt. unseren erfolg mes-
strafen reduzieren, sen wir anhand von 80 definierten kennzahlen, die seit der 
jeder mitarbeiter und jede mitarbeiterin von delivery hero  –  zur entwicklung politischer rahmenbedingungen  auflage unserer „global privacy management“-initiative 
ist dafür verantwortlich, mögliche verstöße gegen gesetz- beitragen und mit beginn des jahres 2021 auf der ganzen welt anwendbar 
liche vorschriften, unseren verhaltenskodex oder andere  –  eine von integrität geprägte unternehmenskultur in  sind. darin enthalten sind unter anderem die zahl der ver-
richtlinien zu melden. neue büromitarbeiter*innen wer- unserer organisation fördern. stöße je geschäftsjahr, die zahl der unterzeichneten daten-
den angewiesen innerhalb der ersten zwei monate bei  schutzvereinbarungen, die zahl der abgeschlossenen „due-
delivery hero eine schulung zum verhaltenskodex durch- außerdem haben wir im jahr 2020 unseren   verhaltens- diligence“-prüfungen für neue lieferanten, die anzahl der 
zuführen. eine externe whistleblower-plattform steht in  kodex für lieferanten („supplier code of conduct“) ein- geschulten und zertifizierten „privacy heroes“, die menge 
verschiedenen sprachen zur verfügung, damit schwere  geführt. für weitere informationen zu diesem thema ver- der relevanten schulungen, die zahl der anträge auf daten-
compliance-verstöße und illegale geschäftspraktiken rund  weisen wir auf das kapitel „arbeitsumfeld“. zugang betroffener personen etc.
um die uhr gemeldet werden können. ansprechpartner für 
diese plattform ist die abteilung compliance in der unter- datenschutz und vertraulichkeit zuständig für den schutz von kundendaten und die daten-
nehmenszentrale von delivery hero. unser whistleblower- in einer immer stärker vernetzten geschäftswelt, in der  sicherheit ist der bzw. die datenschutzbeauftragte. delivery 
system garantiert die anonyme meldung durch die soge- transaktionen zunehmend online abgewickelt werden,  hero teilt die verantwortung für das thema folgenderma-
nannten whistleblower und sorgt für ihren schutz. alle  kommt dem schutz der privatsphäre und der daten der  ßen auf: das zentrale team sorgt für eine globale strategie, 
berichteten fälle werden sorgfältig von delivery hero aus- kunden eine immer größere bedeutung zu. viele kunden  tools, leitfäden, richtlinien und schulungen, während die 
gewertet. gegebenenfalls wird der fall gemäß den vor- sind durch berichte in den medien über illegale übernah- jeweiligen datenschutzkoordinatoren der lokalen einheiten 
schriften und verfahren zur behandlung gemeldeter com- men von persönlichen kundenkonten und verletzungen  für den datenschutz auf lokaler bzw. regionaler ebene ver-
pliance-verstöße behandelt. informationen und vorgänge  der privatsphäre verunsichert. gleichzeitig fordern sie un- antwortlich sind. im jahr 2020 begann das central team mit 
über mögliche verstöße werden im größtmöglichen rah- ternehmen dazu auf, ihrer verantwortung gegenüber den  der einführung dieser maßnahmen in den lokalen europäi-
men vertraulich behandelt. von allen fällen, die im jahr  kunden und mitarbeiter*innen gleichermaßen gerecht zu  schen einheiten; die internationale erweiterung wird weiter 
2020 berichtet wurden, führten 20 zu einer internen über- werden, indem man sich an geltende gesetze hält und si- vorangetrieben. das central team führt diesbezüglich audits 
prüfung durch die compliance-funktionen. wir konnten  chere technische systeme verwendet. bei den lokalen einheiten durch. im jahr 2020 haben wir 
48
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
unsere audits auf die europäischen einheiten konzentriert  auf vielen plattformen wurde eine datenschutzfunktion in  durch schnelle und kundenfreundliche lieferungen wol-
und werden diese dann in 2021 auch auf internationaler  die kundenkonten integriert, welche die ausübung der be- len wir unsere kunden stets mit sicheren und unbelasteten 
ebene durchführen. der bzw. die datenschutzbeauftragte  troffenenrechte vereinfacht und gewährleistet. über diese   lebensmitteln versorgen. wir haben im jahr 2020 unsere 
ist für die pflege eines data protection management sys- funktion können kunden jederzeit die gespeicherten daten  abteilung für lebensmittelsicherheit und qualitätsma-
tems (dpms) zuständig, das die anforderungen der relevan- einsehen, widerspruch gegen werbung einreichen oder  nagement (food safety and quality management, fsqm) 
ten internationalen rahmenwerke sowie der dsgvo und  ihr konto löschen. die löschung erfolgt innerhalb von  eingerichtet, die sich ganz diesen themen widmet und 
anderer geltender gesetze erfüllt. bis 2020 berichtete der  48 stunden durch mehrfaches überschreiben der personen- besondere kompetenzen im management, in der gefähr-
bzw. die datenschutzbeauftragte an den leiter der abtei- bezogenen daten. unser ziel ist es, bis ende 2021 einen  dungsbeurteilung und in bezug auf branchenweite best 
lung governance, risk and compliance (grc). im jahr 2021  übergreifenden globalen ansatz für die datensicherheit mit  practices einbringt. vor der einrichtung der abteilung 
wird dies umstrukturiert, da von nun an der general coun- allen entsprechenden funktionen umzusetzen. fsqm war unsere compliance-abteilung für diese themen 
sel eingebunden wird und zudem vorlagen für den prü- zuständig. die abteilung berichtet an den leiter der grc-
fungsausschuss und den aufsichtsrat erarbeitet werden. der  darüber hinaus verpflichten wir unsere mitarbeiter*innen  abteilung (governance, risk & compliance), der wiederum 
bzw. die datenschutzbeauftragte ist in seiner bzw. ihrer  weltweit zum einhalten unseres verhaltenskodexes („code  an den general counsel (gc) berichtet und dieser letzt-
tätigkeit unabhängig und berichtet regelmäßig an die  of conduct“), der auch passagen zum datenschutz und zur  endlich an den finanzvorstand (cfo). die grc-abteilung 
oberste managementebene. informationssicherheit enthält. jeder mitarbeiter und jede  hat eine grc-roadmap entwickelt, die als wesentliches 
mitarbeiterin in der europäischen union muss zusätzlich  forum für die bearbeitung von belangen im bereich le-
das data protection management system (dpms) basiert  einmal im jahr eine verpflichtende datenschutzschulung  bensmittelsicherheit mit den lokalen einheiten dient und 
auf einem plan-do-check-act ansatz. die bestehenden  absolvieren und einen diesbezüglichen test bestehen. so  das team arbeitet an der einführung eines lebensmittel-
richtlinien, maßnahmen und kontrollen werden regelmä- wollen wir das bewusstsein unserer belegschaft für dieses  sicherheit-programms im jahr 2021.
ßig durch uns überprüft. sofern diese anhand einer inter- thema schärfen. zudem werden abteilungsspezifische 
nen risikoanalyse als potenzielles risiko bewertet wurden,  schulungen im hinblick auf die bearbeitung relevanter be- wir haben im jahr 2020 unseren   verhaltenskodex für 
werden sie einer folgenabschätzung unterzogen und im  sonderer anforderungen durchgeführt. lieferanten („supplier code of conduct“) eingeführt. dieses 
rahmen eines überwachungsprozesses überprüft. rahmenwerk schreibt vor, dass lebensmittel und verpa-
lebensmittelsicherheit und -qualität ckungsmaterialien mit lebensmittelkontakt von einem 
kundendaten sind selbstverständlich vor jeglicher illega- wir streben eine führende position auf dem markt für on-  zertifizierten lieferanten gemäß den von der global food 
len verwendung zu schützen, aber um unser geschäft  demand-essenslieferungen an, wofür die sicherheit und  safety initiative (gfsi) festgelegten standards hergestellt, 
reibungslos zu betreiben und die erwartungen unserer  qualität der lebensmittel, die wir an unsere kunden lie- bezogen, gelagert und vertrieben werden müssen. dement-
kunden in bezug auf einen funktionierenden und enga- fern,eine wesentliche grundvoraussetzung sind. die zube- sprechend haben alle geräte und maschinen mit lebens-
gierten service zu erfüllen, müssen wir ein mindestmaß  reitung sicherer lebensmittel liegt in erster linie in der  mittelkontakt, die von unseren partnerrestaurants innerhalb 
an daten erheben. basierend auf dem dsgvo-standard  verantwortung unserer partnerrestaurants. in unseren neu- unserer neuen verticals verwendet werden (vgl. zusammen-
und den lokalen anforderungen informieren wir unsere  en vertikalen geschäftsmodellen agieren die unternehmen  gefasster lagebericht, seite 55), die gesetzlichen anforde-
kunden und andere interessengruppen auf den meisten  der delivery hero group auch als lebensmittelhersteller.  rungen an hygiene und sicherheit zu erfüllen („hygienic 
unserer website über die gesammelten daten und erläu- wir sind daher dafür verantwortlich, dass unsere aktivitä- design“) und müssen mit den entsprechenden gütesiegeln 
tern, wie diese daten genutzt werden. wir arbeiten kon- ten bei der annahme, zubereitung, lagerung, dem trans- versehen sein (z. b. die ce-kennzeichnung in der eu).
tinuierlich an der aktualisierung unserer datenschutz- port und der lieferung zu keinerlei beeinträchtigung der 
richtlinien in allen ländern. unsere kundenserviceteams  sicherheit oder qualität der lebensmittel führen. in unserem bestreben, unsere lebensmittelsicherheitsstan-
in europa wurden im umgang mit kundenanfragen zur  dards auf aktuellem stand zu halten und jegliche kurzfris-
behandlung personenbezogener daten geschult, und die  tige änderung sofort zu kommunizieren, binden wir ein 
entsprechend notwendigen geschäftsprozesse wurden  breites spektrum an internen stakeholdern in diese belan-
eingeführt. in 2021 werden wir diese trainings auf globa- ge mit ein. so führen wir unter anderem eine umfrage zur 
ler ebene weiter ausbauen.
49
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
lebensmittelsicherheit durch, publizieren management- dieser nichtfinanzielle bericht wurde in anlehnung an den 
updates, halten länderspezifische meetings zu den themen  gri-standard „core“ der global reporting initiative erstellt. 
governance, risk & compliance (grc) ab, überprüfen recht- dies gilt insbesondere für die beschreibung unserer grund-
liche anforderungen gemeinsam mit den relevanten abtei- legenden managementansätze. für die einzelnen aspekte 
lungen, führen telefonkonferenzen mit regionalen teams  werden die ihnen zugrundeliegenden konzepte und die 
durch und arbeiten eng mit dem „enterprise risk manage- due-diligence-prozesse erörtert sowie vorhandene ergeb-
ment“-team und dem internen kontrollteam zusammen. nisse berichtet. in einklang mit § 315b (1) satz 3 hgb wird 
auch auf nichtfinanzielle informationen verwiesen, die zu 
einzelnen aspekten im zusammengefassten lagebericht 
berichtsprofil enthalten sind. in einklang mit § 289c (3) ziffern 3 und 4 
dieser bericht ist zugleich der für delivery hero se und  hgb werden in dem nichtfinanziellen bericht zudem signi-
den delivery hero konzern zusammengefasste gesonder- fikante nichtfinanzielle risiken angegeben, wenn diese 
te nichtfinanzielle bericht für das geschäftsjahr 2020 im  informationen für das verständnis des geschäftsverlaufs, 
sinne des §§ 315b, 315c i. v. m. 289b bis 289e handelsge- des geschäftsergebnisses, der lage der kapitalgesellschaft 
setzbuch (hgb). der bericht wurde von der kpmg ag wirt- sowie ihrer auswirkungen auf nichtfinanzielle aspekte er-
schaftsprüfungsgesellschaft unter beachtung des inter- forderlich sind.
national standard on assurance engagements (isae) 3000 
(revised): „assurance engagements other than audits or  wir haben unsere nichtfinanziellen risiken gemäß § 289c 
reviews of historical financial information“ zum zwecke  (3) satz 3–4 hgb bewertet und es wurden keine nichtfinan-
der erlangung einer begrenzten prüfungssicherheit (limi- ziellen risiken identifiziert. weitere informationen zum 
ted assurance engagement) bezüglich der gemäß §§ 315b,  risikomanagement bei delivery hero finden sich im risiko- 
315c i. v. m. 289b bis 289e hgb gesetzlich geforderten an- und chancenbericht 2020 auf seite 71.
gaben geprüft.
delivery hero bietet online-essensbestelldienste in ca. 50 
ländern in vier geografischen regionen an, die europa, den 
nahen osten und nordafrika (mena) sowie die asien-
pazifik- region und nord-, mittel- und südamerika umfas-
sen. weitere informationen zum geschäftsmodell von 
 delivery hero finden sich im konzernlagebericht 2020 auf 
seite 55.
50
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 investor 
delivery-hero-aktie mit deutlicher 
 relations
outperformance
die delivery-hero-aktie beendete das jahr 2020 mit einem 
kurs von € 127,00, einem plus von 80,0 % gegenüber dem 
vorjahresschlusskurs von € 70,56 und war damit die aktie 
mit der besten wertentwicklung im dax 30. mit dieser out-
performance honorierten die anleger weiterhin die wider-
delivery hero – 2020 im rückblick standsfähigkeit der online-lebensmittelbranche, das anhal-
2020 war ein sehr turbulentes jahr für die kapitalmärkte.  und zentralbanken das marktvertrauen schnell wiederher- tend starke wachstum, die operative performance von 
die covid-19-pandemie brachte ereignisse hervor, die seit  gestellt und eine starke, v-förmige erholung der aktienmärk- delivery hero sowie die zukunftsweisenden investitionen in 
jahrzehnten nicht mehr beobachtet wurden. die welt wur- te ausgelöst. auch dank der erfolgreichen entwicklung von  die geschäftsbereiche rund um die „letzte-meile-logistik“.
de in einen globalen stillstand gedrängt, das globale brutto- impfstoffen gegen covid-19 und dem beginn von ersten 
inlandsprodukt schrumpfte stark und die aktienmärkte  impfungen gegen ende des jahres näherten sich der dax 30, 
stürzten weltweit ab. in deutschland erreichte der dax 30  der s&p 500 und der nasdaq 100 neuen allzeithochs: der  die delivery-hero-aktie
im märz ein fünf-jahres-tief, nachdem er von seinem höchst- dax 30 beendete das jahr mit einem plus von 3,5 %, der s&p 
stand im februar um 39 % eingebrochen war. seitdem hat  500 mit 16,3 % und der nasdaq 100 sogar mit 47,6 %.
2020 2019
die außergewöhnliche unterstützung durch regierungen 
anzahl der ausstehenden 
aktien am jahresende aktien 199.377.935 188.775.039
aktienkursentwicklung 2020: delivery hero se vs. dax jahresschlusskurs € 127,00 70,56
höchstkurs, im tagesverlauf € 132,10 71,72
indizierte kursentwicklung   delivery hero   dax
tiefstkurs, im tagesverlauf € 50,18 29,00
200 200 marktkapitalisierung mio. € 25.321 13.320
durchschnittliches handels-
volumen je handelstag aktien 583.288 399.192
durchschnittliches handels-
150 150 volumen je handelstag mio. € 51,32 16,67
isin de000a2e4k43
100 börsenkürzel dher
100
wkn a2e4k4
common code 163274973
50 börse frankfurter wertpapierbörse
50
marktsegment regulierter markt (prime standard)
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
 
quelle: bloomberg, kursdaten basierend auf xetra, marktkapitalisierung auf basis 
quelle: factset, kursangaben basierend auf xetra-schlusskursen. des jahresschlusskurses.
51
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
vom mdax zum dax –  unternehmensfinanzierung  bookbuilding) zu einem preis von € 70,00 je neuer aktie plat-
eine aussergewöhnliche reise im jahr 2020 ziert. das gesamtkapital wurde zur finanzierung der strate-
drei jahre nach dem börsengang und nur neun jahre nach  delivery hero war im laufe des jahres 2020 sehr aktiv auf  gischen partnerschaft mit woowa (angekündigt im dezem-
der gründung gab die deutsche börse gruppe im august  dem kapitalmarkt. im januar 2020 beschloss das unterneh- ber 2019) sowie zur weiteren finanzierung des operativen 
2020 bekannt, dass delivery hero in den renommierten dax  men, vorrangige, ungesicherte wandelschuldverschreibun- geschäfts aufgenommen.
aufgenommen wird. der dax misst die performance der 30  gen auszugeben, und führte gleichzeitig eine kapitalerhö-
größten und liquidesten deutschen unternehmen nach  hung durch. die ausgabe der wandelanleihe bestand aus  im zusammenhang mit bestehenden aktienoptionspro-
marktkapitalisierung und handelsvolumen und wird oft als  zwei tranchen mit einem nennwert von jeweils € 875 mio.,  grammen fanden im jahr 2020 drei kleinere kapitalerhö-
benchmark-index für den deutschen aktienmarkt gesehen.  die im januar 2024 bzw. januar 2027 fällig werden. weite- hungen statt. während des zeitraums wurden 1.710.868 
unser erster handelstag im dax war der 24. august 2020. re informationen zu den wandelanleiheemissionen im jahr  neue, auf den namen lautende stückaktien ausgegeben, 
2020 finden sie im abschnitt f.14 im anhang zum konzern- was etwa 0,88 % des grundkapitals von delivery hero ent-
während delivery hero bei der aufnahme in den dax bei  abschluss auf seite 131. spricht. weitere informationen über die aktienausgabe im 
der marktkapitalisierung auf platz 27 und beim aktienum- jahr 2020 finden sie im abschnitt f.10 im anhang zum kon-
satz auf platz 33 rangierte, verbesserten sich die rankings  durch die entsprechende kapitalerhöhung erhöhte sich  zernabschluss auf seite 128.
weiter und beendeten das jahr auf platz 22 bei der markt- das grundkapital von delivery hero durch ausübung des 
kapitalisierung und auf platz 28 beim handelsvolumen  genehmigten kapitals um ca. 4,3 % von € 188.775.039 auf  im juli 2020 legte delivery hero eine zweite wandelanleihe 
(börsenumsatz). € 196.933.589. bezugsrechte der aktionäre wurden ausge- auf. dieses mal hatten die beiden tranchen einen nennwert 
schlossen. die 8.158.550 neuen, auf den namen lautenden  von jeweils € 750 mio. mit fälligkeiten im januar 2025 bzw. 
stückaktien wurden bei institutionellen anlegern im rahmen  januar 2028. die mittel wurden aufgenommen, um attrak-
eines beschleunigten platzierungsverfahrens (accelerated  tive investitionsmöglichkeiten zu nutzen, die sich ergeben 
könnten, sowie für allgemeine unternehmenszwecke. wei-
tere informationen zu den wandelanleiheemissionen im 
2020 index-rangliste dax jahr 2020 finden sie im abschnitt f.14 im anhang zum kon-
zernabschluss auf seite 131.
rangplatz marktkapitalisierung rangplatz börsenumsatz
1 (12 monate) nach dem jahresende, im januar 2021, erhöhte delivery 
hero das gegenwärtige grundkapital um ca. 4,7 % von 
10 € 199.377.935,00 auf € 208.820.900,00 durch eine teilweise 
ausübung  des  genehmigten  kapitals.  die  barkapital-
20 22 erhöhung führte zu einem bruttoemissionserlös von ca. 
24 € 1,2 mrd. weitere informationen zur kapitalerhöhung fin-
28 28 27 26 27 27 28 26 den sie im abschnitt „ereignisse nach dem bilanzstichtag“ 
30 32 31
28 auf seite 70.
33 33 33 32 31 30
40
37
48 43 42 41 unterstützung der aktienkultur 
50 bei delivery hero
delivery hero ist davon überzeugt, dass eine starke „be-
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
teiligungskultur“ ergebnisse verbessern kann. wir wollen 
quelle: qontigo (gruppe deutsche börse). die mitarbeiter*innen dazu ermutigen, einen anteil an der 
52
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
bitte eine interne verlinkung zum 
finanzkalender am ende des 
organisation und ihrer zukunft zu haben. 2020 war ein jahr,  die grosse mehrheit der analysten  ir-aktivitäten im jahr 2020 berichtes platzieren.
in dem wir die aktienkultur unter den mitarbeiter*innen  empfiehlt die delivery-hero-aktie  während des gesamten jahres 2020 stand das investor-re-
durch verschiedene maßnahmen weiter unterstützt haben. zum kauf lations-team (ir) in engem kontakt mit unseren aktionären, 
fast 20 analysten von investmentbanken und brokerhäu- sell-side-analysten und potenziellen investoren. bevor die 
als dankeschön für das anhaltende engagement und die  sern veröffentlichen regelmäßig research zu delivery hero.  covid-19-pandemie persönliche treffen verhindert hat, 
harte arbeit wurde im juli 2020 ein spezielles, einmaliges  die überwiegende mehrheit der analysten, die keiner res- haben wir drei non-deal-roadshows veranstaltet, die letz-
aktienprogramm – der hero grant – für alle berechtigten  triktionen zur research-publikation unterlagen, bewertete  te im februar 2020 nach dem q4 2019 trading update. für 
mitarbeiter*innen eingeführt. der hero grant wurde als  die delivery-hero-aktie ende 2020 mit einer kaufempfeh- den rest des jahres wurden alle weiteren treffen virtuell 
einmaliger bonus in höhe von rund € 1.000 den mitarbei- lung (oder einer kaufähnlichen empfehlung). abgehalten.
ter*innen angeboten, die vor märz 2020 bereits im unter-
nehmen waren und die mindestanforderungen während  im laufe des jahres vertraten das management und das 
der letzten beiden leistungsbeurteilungen erfüllt haben.  ir-team delivery hero auf insgesamt 15 konferenzen. dar-
datum der 
weitere details zum hero grant finden sie im abschnitt h.1  broker zielkurs (€) empfehlung publikation über hinaus organisierte das ir-team sechs telefonkonfe-
im anhang zum konzernabschluss auf seite 138. renzen, um quartalsergebnisse oder ad-hoc-entwicklungen 
zu besprechen, die live online übertragen wurden (auf-
kepler 108 kaufen 28/12/20
im september 2020 führte delivery hero ein aktienpro- zeichnungen finden sie auf der ir-website unter präsenta-
jefferies 130 kaufen 28/12/20
gramm für mitarbeiter*innen ein – das espp (employee  tionen und webcasts). obwohl 2020 ein herausforderndes 
share purchase program). das espp ermöglicht es denjeni- bank of america 130 kaufen 18/12/20 jahr war, hatten wir einen vollen terminkalender mit hun-
gen mitarbeitern/-innen der delivery hero se, die das wol- exane bnp paribas 106 neutral 11/12/20 derten von interaktionen mit buy-side-investoren über das 
len, zwischen 1 % und 10 % (mit einem maximalen beitrag  ganze jahr hinweg.
deutsche bank 125 kaufen 03/12/20
von € 1.500) des monatlichen bruttogehalts einzubringen 
dz bank 110 kaufen 18/11/20
und in delivery-hero-aktien zu investieren. am ende eines 
jeden quartals wird der angesparte betrag zu beginn des  credit suisse 124 outperform 15/11/20 erste virtuelle hauptversammlung
nächsten quartals in aktien der delivery hero se investiert.  hsbc 117 kaufen 16/11/20 um die sicherheit der aktionäre während der covid-19- 
für je zwei im rahmen des espp erworbene aktien, die zwei  barclays 117 übergewichten 16/11/20 pandemie zu gewährleisten, veranstaltete delivery hero am 
jahre lang gehalten werden, während sie bei delivery hero  18. juni 2020 seine erste virtuelle hauptversammlung (hv). 
rbc 130 outperform 13/11/20
angestellt sind, haben die teilnehmer/-innen anspruch auf  bei der virtuellen hv waren 89,6 % des grundkapitals ver-
citi 140 kaufen 13/11/20
eine zusätzliche gratisaktie. weitere einzelheiten finden sie  treten. die aktionäre stimmten allen 27 tagesordnungs-
im abschnitt h.1 im anhang zum konzernabschluss auf  lbbw 72 verkaufen 28/10/20 punkten mit einer zustimmungsrate zwischen 77,8 % und 
seite 138. berenberg 105 kaufen 29/10/20 100 % zu. weitere informationen und veröffentlichungen 
finden sie im bereich hauptversammlung auf der delivery 
commerzbank 112 kaufen 28/07/20
hero investor relations website.
unsere aktionärsstruktur arete 106 kaufen 18/09/20
einen aktuellen überblick über unsere aktuelle aktionärs- ubs 110 kaufen 03/07/20
struktur finden sie auf der   delivery hero investor re-
lations website. dort finden sie auch eine übersicht über  morgan stanley research-restriktion
die   stimmrechte gemäß §§ 33, 34 wphg, die von unseren 
goldman sachs research-restriktion
aktionären mitgeteilt wurden, soweit sie 3 % oder mehr der 
jp morgan research-restriktion
gesamtzahl der stimmrechte an der delivery hero se aus-
 
machen. quelle: broker-research-publikationen.
53
zusammengefasster 
lagebericht
a. grundlagen des konzerns    55 d. ausblick    85
1. geschäftsmodell   55 1. gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene prognose   85
2. konzernstruktur   55 2. erwartungen der gesellschaft  86
3. segmente   55
4. management & kontrolle  56
e.   ergänzende lageberichterstattung zum  
5. steuerungssystem   56 einzelabschluss der delivery hero se   86
6. forschung & entwicklung   57
1. geschäftsmodell  86
7. arbeitnehmer   58
2.  lage  87
b. wirtschaftsbericht   58
f.  sonstige angaben   90
1. markt- und branchenumfeld  58
1.  übernahmerechtliche angaben nach §§ 289a, 315a hgb   90
2. geschäftsverlauf  59
2.  vergütungsbericht nach § 162 aktg   90
3. wirtschaftslage  61
3. corporate governance  90
4. ereignisse nach dem bilanzstichtag  70
4. nichtfinanzieller bericht  90
5. eigene aktien  90
c.  risiko- und chancenbericht   71
1. grundsätze für das risikomanagement und die risikostrategie   71
2. konzernübergreifendes risikomanagementsystem („rms”)   71
3. internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung   74
4. internes revisionssystem  75
5. risikoberichterstattung zum 31. dezember 2020    75
6. chancenbericht  84
nutzen sie unser interaktives inhaltsverzeichnis. 
sie werden direkt auf die gewünschte seite geführt.
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
a. grundlagen des konzerns  der konzern bietet zwei verschiedene dienstleistungen an:  rechnungswesen, öffentlichkeitsarbeit, investor relations, 
eine zusammenarbeit mit lokalen händlern, bei denen klei- risikomanagement und personalwesen.
1. geschäftsmodell ne chargen von lebensmitteln, elektronik, blumen, pharma-
delivery hero se und die in den konzernabschluss einbezo- zeutischen produkten oder anderen haushaltsgegenständen  das geschäftsmodell von delivery hero basiert auf der 
genen tochterunternehmen (zusammen auch als dh, dh  ausliefert werden (agentenmodell), sowie der betrieb von  vision des managementteams, immer ein herausragendes 
gruppe, delivery hero oder konzern bezeichnet) bieten on- kleinen lagerhäusern, sogenannte dmarts 2, die strategisch  bestellerlebnis zu liefern, schnell und einfach an die tür 
line essensbestellungen und andere lieferdienste in rund 50  in dicht besiedelten gebieten platziert sind, um kleine char- unserer kunden. dies beginnt mit einem einfachen und 
ländern und vier geografischen regionen − europe, middle  gen von lebensmitteln und anderen convenience-produkten  nahtlosen bestellprozess und bequemen zahlungsoptio-
east and north africa (mena), asia und americas − an. in weniger als einer stunde, teilweise innerhalb von 10 bis  nen und umfasst die pünktliche lieferung der bestellung 
15 minuten, auszuliefern (prinzipal-modell). bestellungen  sowie den angemessenen umgang mit reklamationen 
die gesellschaft operiert als delivery hero se mit sitz in  für beide modelle werden über unsere lieferplattformen  während des bestell- oder lieferprozesses.
berlin, deutschland. weitere informationen zur konzern- aufgegeben. der konzern hat zudem das geschäftsmodell 
struktur und zu den segmenten finden sie in den kapiteln  küchen gestartet, bei dem dh drittanb ietern räumlichkeiten  2. konzernstruktur
„konzernstruktur“ und „segmente“. und fachwissen, einschließlich w  issen über die industriali- die muttergesellschaft delivery hero se wurde 2011 mit sitz 
sierung von küchen und virtuelle restaurantkonzepte, zur  in berlin gegründet und hat seitdem ihre präsenz weltweit 
die gesellschaften des konzerns betreiben essensbestell- verfügung stellt. in geringerem umfang und nur als pilot- in lokalen märkten mit verschiedenen marken ausgebaut. 
plattformen im internet unter verschiedenen markennamen,  projekt betreibt delivery hero eigens tändig küchen. delivery hero umfasst zum bilanzstichtag 203 gesellschaften 
deren nutzer (besteller) an restaurants weitergeleitet wer- (vorjahr: 133 gesellschaften). für weitere informationen ver-
den und essenslieferdienste in anspruch nehmen können.  delivery hero generiert einen großen teil seiner umsätze  weisen wir auf abschnitt d.01. des konzernabschlusses. 
die bestellplattformen von delivery hero sind auf die loka- auf grundlage der getätigten bestellungen im marktplatz-  delivery hero se beherrscht all ihre tochtergesellschaften. 
len bedürfnisse ihrer nutzer ausgerichtet, die aus einem  geschäft. diese provisionsumsätze basieren auf einem ver-
breiten spektrum an essensangeboten von restaurants in  traglich festgelegten prozentsatz des bestellwertes. der  3. segmente
ihrer region wählen können. bestellungen können per app  prozentsatz variiert je nach land, art des restaurants und  ab dem geschäftsjahr 2020 wird zusätzlich zu den vier geo-
oder über die website getätigt werden und werden anschlie- der erbrachten dienstleistungen, wie z. b. nutzung eines  grafischen segmenten mena, asia, europe und americas, 
ßend entweder in bar oder über online-zahlungsmethoden  kassensystems, last-mile-lieferung und marketingsupport.  in denen das plattform-geschäft abgebildet ist, das neue 
bezahlt. die kundenbestellungen werden entweder durch  segment „integrated verticals“ eingeführt.
die eigene fahrerflotte oder durch die partnerrestaurants  zusätzlich zu den provisionen generiert delivery hero um-
selbst ausgeliefert. delivery hero bietet seinen partnerres- satzerlöse, z. b. durch einnahmen aus liefergebühren und  das geschäft von delivery hero ist in die folgenden fünf 
taurants ein liefer- und kassensystem an, um bestellungen,  premiumplatzierungen.  premiumplatzierung  bedeutet,  segmente unterteilt:
die über die plattform getätigt wurden, sofort einsehen und  dass restaurants unter allen gelisteten anbietern in ihrem 
annehmen zu können. darüber hinaus bietet delivery hero  jeweiligen liefergebiet an oberer stelle stehen. zudem ge- – asia,
produkte und dienstleistungen für restaurants, wie z. b.  neriert delivery hero wachsende umsätze durch bestellun- – mena (middle east and north africa),
 versandverpackungen sowie werbe- und druckdienstleis- gen in dmarts und selbst betriebenen küchen. – europe,
tungen an. neben den online-essensbestellplattformen  – americas und
bietet der konzern auch restaurants ohne eigene liefer- neben der führung des konzerns übernimmt delivery  – integrated verticals.
möglichkeit die auslieferung des essens an die besteller  hero se eine reihe von it-, marketing- und sonstigen dienst-
über eigene lieferdienste an. die koordination der fahrer- leistungen, insbesondere kaufmännische beratungsleis- dabei sind die dienstleistungsangebote und die einzelnen 
flotte erfolgt über eine eigene dispositionssoftware. tungen sowie produkt- und technologieentwicklungen.  bestellplattformen an die lokalen marktgegebenheiten und 
darüber hinaus übernimmt die delivery hero se als hol- wettbewerbssituationen angepasst.
im laufe des jahres 2020 hat delivery hero sein quick-  ding der gruppe funktionen wie konzern-controlling und 
commerce-geschäft 1 („q-commerce“) weltweit ausgebaut. 
1  quick-commerce oder q-commerce ist die nächste generation des e-commerce.  2  dmarts: kleine, lokale lagerhäuser, die eine schnelle lieferung von on-demand- 
dabei werden kleine mengen von waren jederzeit unmittelbar an den kunden  artikeln ermöglichen; bisher als dark stores bezeichnet.
ausgeliefert.
55
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
asia tschechischen republik, finnland, griechenland, ungarn,  delivery hero betreibt dmarts in 37 märkten auf vier kon-
delivery hero hat eine starke präsenz in südkorea, wo sie  montenegro, norwegen, rumänien, serbien und schweden  tinenten unter verschiedenen lokalen marken. virtuelle 
in 2020 hauptsächlich unter der marke yogiyo tätig war. mit lokalen marken (mjam, damejidlo, donesi, efood, foo- küchen werden unter der lokalen marke in korea und sin-
dora, foodpanda, foody, netpincér und pauza) vertreten. gapur und unter der marke sweetheart kitchen in saudi-
andere asiatische märkte, in denen delivery hero mit ihrer  arabien und kuwait betrieben.
marke foodpanda präsent ist, umfassen eine vielzahl von  americas
märkten mit hohen wachstumsraten wie bangladesch,  das segment americas repräsentiert die geschäftstätigkeit  im februar 2020 erwarb der konzern die honest food com-
kambodscha, hongkong, laos, malaysia, myanmar, pakis- von delivery hero in den lateinamerikanischen märkten  pany gmbh („honest food“) als eine strategische investition 
tan, die philippinen, singapur, taiwan und thailand. die  häuptsächlich unter der marke pedidosya. der konzern ist  in virtuelle küchenkonzepte. honest food ist in österreich, 
unternehmen betreiben lieferservicemodelle oder ge- vertreten in argentinien, bolivien, chile, kolumbien, der  der tschechischen republik, finnland und ungarn tätig.
mischte modelle, die sowohl eigene lieferdienste als auch   dominikanischen republik, panama, paraguay und uruguay.
einen marktplatz anbieten. 4. management & kontrolle 
im oktober 2020 übernahm die gruppe das geschäft von  der vorstand der delivery hero se besteht aus zwei mit-
darüber hinaus nahm der konzern im september 2020 sei- glovo in lateinamerika und erweiterte damit ihre präsenz  gliedern. er ist für die strategie und das management der 
ne geschäftstätigkeit in japan auf.  um costa rica, ecuador, guatemala, honduras und peru.  gruppe verantwortlich. niklas östberg (vorstandsvorsitzen-
gleichzeitig nahm delivery hero die geschäftstätigkeit in  der) verantwortet die bereiche strategie, operations, tech-
mena venezuela auf.  nologie, produkt, personal, marketing und public relations. 
im segment mena betreibt delivery hero sowohl markt- emmanuel thomassin (finanzvorstand) ist für die bereiche 
platzgeschäfte als auch eigene lieferdienstleistungen in  im mai 2020 beendete delivery hero seine geschäftstätig- finanzen, einkauf, recht, investor relations, interne re-
den märkten bahrain, ägypten, jordanien, saudi-arabien,  keit in kanada, wo es die marke foodora betrieb, und ver- vision, payment solutions sowie governance, risk & com-
kuwait, oman, katar und den vereinigten arabischen emi- äußerte motwer s.a., uruguay.  pliance verantwortlich. die interne revision berichtet direkt 
raten mit den marken talabat, carriage und hungerstation.  an den aufsichtsrat. der aufsichtsrat berät und überwacht 
die ehemalige marke otlob in ägypten wurde im laufe des  integrated verticals den vorstand und wird in geschäfte von grundlegender 
jahres 2020 in talabat umbenannt. zusätzlich zu den vier geografischen plattform-segmenten  bedeutung für das unternehmen eingebunden.
mena, asien, europa und amerika wurde zum 1. januar 
darüber hinaus ist die türkei, einer unserer reifsten märkte  2020 das segment integrated verticals eingeführt. es um- 5. steuerungssystem 
für online-lebensmittelbestellungen und -lieferungen, im  fasst sowohl dmarts als auch das küchengeschäft. der vorstand leitet das unternehmen sowohl auf segment- 
mena-segment enthalten, in dem die gruppe mit der marke  als auch auf gesamtkonzernebene. die bedeutsamsten fi-
yemeksepeti vertreten ist. integrated verticals erfasst die bestellungen, bei denen  nanziellen leistungsindikatoren sind der gesamtumsatz der 
 delivery hero als prinzipal agiert. dementsprechend wer- segmente 3 und das bereinigte ebitda (adjusted ebitda) 4. 
im august 2020 erwarb der konzern instashop, das eine  den die umsätze auf basis des bruttowarenwerts (gmv) 
online-marktplatz-plattform für die bestellung von lebens- ohne umsatzsteuer erfasst. die dmart-geschäftsaktivitäten 
mitteln und anderen waren betreibt. instashop ist in den  umfassen den betrieb eigener lagerhäuser mit einer aus- 3  gesamtumsatz der segmente ist definiert als umsatz vor abzug von gutschein-
vereinigten arabischen emiraten, katar, bahrain, ägypten  wahl an lebensmitteln und anderen convenience-produk- aufwendungen.
4  leistungsindikator, der nicht in den international financial reporting standards 
und libanon vertreten. für weitere einzelheiten verweisen  ten, von denen aus die waren innerhalb eines sehr kurzen 
(ifrs) definiert ist. das adjusted ebitda ist das ergebnis aus fortgeführter 
wir auf abschnitt d.02. des konzernabschlusses. zeitrahmens an den kunden geliefert werden. in deutlich  geschäftstätigkeit vor ertragsteuern, finanzergebnis, abschreibungen und nicht 
operativen ergebniseffekten. die nicht operativen ergebniseffekte umfassen 
geringerem umfang tragen auch die von delivery hero be- insbesondere (i) aufwendungen für aktienbasierte vergütungen, (ii) aufwendun-
europe triebenen küchen zu den umsätzen in diesem segment bei. gen für dienstleistungen im zusammenhang mit unternehmenstransaktionen 
und finanzierungsrunden, (iii) aufwendungen für reorganisationsmaßnahmen 
im segment europa bieten wir sowohl einen marktplatz als  und (iv) sonstige nicht operative aufwendungen und erträge, insbesondere das 
ergebnis aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswer-
auch einen eigenen lieferservice an. wir sind in österreich, 
ten, das ergebnis aus erträgen und aufwendungen aus dem verkauf und der 
bosnien und herzegowina, bulgarien, kroatien, zypern, der  aufgabe von tochterunternehmen, wertberichtigungen auf sonstige 
forderungen und nicht einkommensabhängige steuern. abschreibungen auf 
nutzungsrechte nach ifrs 16 sind nicht mehr im adjusted ebitda enthalten.
56
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
während der gesamtumsatz der segmente ein indikator  innovation und technologie zielen ferner darauf ab, den  – daten und datenanalyse,
für das wachstumspotenzial der gruppe und ihre fähigkeit  mehrwert für unsere restaurantpartner zu steigern, durch  –  logistik, inklusive flottenmanagement und fahrerdis-
zur bereitstellung attraktiver dienstleistungsangebote an  prognose von angebot und nachfrage, vorratsverwaltungs- position,
ihre kunden ist, dient das adjusted ebitda als indikator  optimierung sowie schnellere und bessere zustellungsmög- –  marketing, customer relationship management (crm) 
für den weg der gruppe in die profitabilität. lichkeiten und maßgeschneiderte marketinglösungen. zu- und kampagnenautomatisierung,
dem investieren wir zunehmend in die entwicklung neuer  –  bestellübermittlung an restaurants, fahrertracking und 
delivery hero nutzt zudem die folgenden nichtfinanziellen  zahlungslösungen (z. b. „wallet“), maschinellen lernens,  integration von point-of-sale-systemen (pos) sowie
leistungsindikatoren zur steuerung auf gesamtkonzern- intelligenter katalogverwaltung und dateninfrastruktur.  – kundenerfahrung.
ebene: darüber hinaus arbeiten wir an der weiteren automatisie-
rung der betriebsabläufe, z. b. der verbesserung der pro- um lokale lösungen anbieten zu können, die gleichzeitig 
–  die anzahl der bestellungen 5 ist eine wichtige leistungs- zesse in kundenbetreuung, der dynamischen preisgestal- auf unserer globalen plattform aufbauen, folgen wir einem 
kennzahl, die umsatzentwicklung und wachstum treibt.  tung, abrechnung und dem zusteller-onboarding. flexiblen ansatz mit kleinen und agilen technikteams in 
–  der  bruttowarenwert 6  („gmv  –  gross  merchandise  allen unseren segmenten. das größte team arbeitet von 
 value“) wird von den bestellungen beeinflusst und hat  die forschungs- und entwicklungsaktivitäten (f&e) von  unserem hauptsitz in berlin aus. 
200
direkte auswirkungen auf die umsatzerlöse. er ist einer   delivery hero richten sich auf die herausforderungen, ein 
der bedeutsamsten leistungsindikatoren zur steuerung.  besonderes on-demand-erlebnis heute und in der zukunft 
f&e-aufwendungen (in eur mio.)
zu bieten. diese herausforderungen umfassen die millio-
6. forschung und entwicklung (f&e) nenfache bestellabwicklung nahezu in echtzeit, die verant-
150 2020 2019
unsere vision, immer ein herausragendes erlebnis zu lie- wortungsvolle sammlung 1ein5er0 großen menge von daten 
fern, ist abhängig von ständiger innovation und techno- und der umgang mit einer vielzahl von unterschiedlichen 
129,3
logischer entwicklung in allen bereichen der kundenerfah- anforderungen in unseren märkten. 
rung. innovation und technologie konzentrieren sich daher 
auf die steigerung des nutzens für die plattformnutzer  im laufe des jahres habe1n 0wi0r erfolgreich bezahlungs- 100
durch das verfeinern unserer personalisierung, empfehlun- dienstleistungen, wie das „wallet“, dynamische preisgestal-
gen und suchalgorithmen, um mehr personalisierte an- tung und eigene technische lösungen für das q-commerce- 
gebote, auftragsverfolgung und -transparenz zu schaffen.  geschäft entwickelt und implementiert, wie z. b. ein eigenes 
65,0
zudem soll die suche nach neuen restaurants und essens- lagerverwaltungssystem.
optionen sowie die benutzeroberfläche, die performance  50 50
und stabilität unserer app optimiert werden. delivery heros forschungs- und entwicklungsaktivitäten 
 zielen auf der einen seite auf die entwicklung lokaler tech-
nologie und plattformen ab, um eine stark lokalisierte lö-
5  bestellungen sind bestellungen von endverbrauchern im angegebenen zeitraum. 
die bestellungen für unser click-to-call-geschäft in südkorea (ähnlich einem  sung anbieten zu können. auf der anderen seite liegt der 
restaurant spezifischen branchenbuch, bei dem die kunden auf eine schaltfläche  fokus auf dem design einer zent0ralen support-funktion mit  0
klicken, die sie direkt mit dem restaurant per telefon verbindet) wurden auf der 
grund lage der anzahl der anrufe geschätzt, die von den benutzern über diese  innovationen in den bereichen:
click-to-call-plattformen in dem betreffenden zeitraum getätigt wurden, sofern 
2020 betrugen die aufwendungen des konzerns für f&e 
die anrufe 25 sekunden oder länger dauerten, multipliziert mit 60 %.
6  gmv ist der von kunden gezahlte gesamtwert (einschließlich mehrwertsteuer,  € 129,3 mio. (vorjahr: € 65,0 mio.). dies stellt 5,2 % (vorjahr: 
liefergebühren, servicegebühren und anderer zuschüsse). gmv für unsere  5,1 %) der umsatzerlöse des konzerns dar. entwicklungs-
click-to-call-geschäfte (ähnlich einem restaurantspezifischen geschäftsver-
zeichnis, bei dem die kunden auf eine schaltfläche klicken, die sie direkt mit  kosten in höhe von € 34,4 mio. (vorjahr: € 13,0 mio.) wur-
dem restaurant per telefon verbindet) wurden anhand der anzahl der anrufe, 
den aktiviert, dies entspricht 22,2 % (vorjahr: 19,9 %) der 
die die benutzer über diese klicks tätigten, geschätzt, sofern die anrufe 25 
sekunden oder länger dauerte, multipliziert mit 60 % und der durchschnitt-
lichen warenkorbgröße für die im gleichen zeitraum über unsere koreanischen 
non-click-to-call-online-marktplätze platzierten aufträge.
57
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gesamten entwicklungskosten des jahres. die abschreibun- b. wirtschaftsbericht  mena
gen auf aktivierte entwicklungskosten betrugen € 8,2 mio.  das wachstum in der mena-region wurde im jahr 2020 
(vorjahr: € 4,1 mio.). externe dienstleister für f&e werden  1. markt- und branchenumfeld aufgrund umfangreicher lockdownmaßnahmen und eines 
in einem nur unwesentlichen umfang eingebunden.  die covid-19-pandemie hat die gesellschaften und volks- rückgangs sowohl des ölpreises als auch der ölnachfrage 
wirtschaften stark in mitleidenschaft gezogen und zu einer  stark gebremst. dies hat zu einem rückgang des bip von 
am ende des geschäftsjahres betrug die anzahl der mit- globalen rezession geführt. der internationale währungs- 5,0 % im jahr 2020 geführt, was die wachstumsverlang-
arbeiter im bereich f&e 2.167 (vorjahr: 1.289). dies stellt  fonds (iwf) prognostiziert für 2020 einen globalen rück- samung und die einbußen des pro-kopf-einkommens vor 
6,1 % (vorjahr: 5,2 %) der gesamten anzahl an mitarbeitern  gang der wirtschaftskraft von 3,5 %, die gegenüber der  der pandemie noch verschärft hat. die auswirkungen der 
dar. letzten prognose vom oktober 2020 7 um 0,9 prozentpunk- covid-19-pandemie sind für ölexporteure mit einem er-
te nach oben korrigiert wurde. dies spiegelt die besser als  warteten rückgang von 5,7 % im jahr 2020 härter als für 
7. arbeitnehmer erwartet ausgefallene wirtschaftliche dynamik in der zwei- ölimporteure (–2,2 %). dieser unterschied ist teilweise auf 
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter stieg in den  ten jahreshälfte wider. die negativsten ergebnisse, die der  die einhaltung einer vereinbarung zwischen den opec+-
fortgeführten geschäftsbereichen von 22.515 in 2019 auf  iwf in seinem weltwirtschaftsausblick vom oktober 2020 7  mitgliedern zur kürzung der ölproduktion zurückzuführen, 
29.552 in 2020. der anstieg betrifft vor allem die bereiche  ursprünglich vorausgesagt hatte, konnten dank einer welt- die zu einer wachstumsbeschränkung für ölexporteure 
lieferung, vertrieb, produktentwicklung und verwaltung.  weit koordinierten geld-, fiskal- und finanzsektorpolitik  geführt hat.
zum 31. dezember 2020 beschäftigte delivery hero 35.528  vermieden werden 7.
mitarbeiter (vorjahr: 24.617).    europe
im folgenden wird der ausblick für 2020 für unsere seg- es wird geschätzt, dass die wirtschaftstätigkeit in europa 
mente auf basis des berichts der weltbank „global econo- im jahr 2020 aufgrund der verschiedenen folgen der covid- 
durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach 
mic prospects“  untersucht 8. 19-pandemie um 4,4 % geschrumpft ist. in der ersten hälf-
bereichen 2020
te des jahres 2020 ist die produktion aufgrund der sinken-
asia den binnennachfrage und der abnehmenden regionalen 
1.549 business support 825 marketing
die wirtschaftlichen auswirkungen der pandemie weisen  exporte angesichts des geschwächten welthandels stark 
erhebliche länderübergreifende unterschiede auf. das  zurückgegangen. mit der lockerung der restriktionen nach 
1.841 produkt-  wachstum in ostasien und der pazifik-region hat sich stark  der ersten covid-19-welle in europa zogen industriepro-
entwicklung verlangsamt und wird 2020 bei 0,9 % liegen (gegenüber  duktion und einzelhandelsumsatz schnell wieder an. die 
gesamt: 5,8 % im jahr 2019). länder mit niedrigen infektionsraten  erholung war jedoch nur vorübergehend und verlangsam-
29.552 (wie china oder vietnam) waren wirtschaftlich robuster, mit  te sich in der zweiten jahreshälfte 2020 aufgrund des 
einem bip-wachstum zwischen 2 % und 3 %. dies gilt nicht   wiederauflebens von infektionen.
für zwei drittel der regionalen volkswirtschaften ostasiens 
2.527 verwaltung sowie südasiens, die im jahr 2020 voraussichtlich um etwa  americas
9.473 vertrieb
7 prozentpunkte unter ihrem langfristigen durchschnitt  die  schwerwiegenden  auswirkungen  der  covid-19- 
liegen werden. die abweichungen können mit extensiven  pandemie haben sich für die region lateinamerika & karibik 
lockdowns, der relativen schwere des virusausbruchs oder  nachteilig ausgewirkt und zu einem geschätzten rückgang 
der wirtschaftlichen abhängigkeit von tourismus und rei- des bip um 6,9 % im jahr 2020 geführt. maßnahmen zur 
sen in diesen regionen zusammenhängen. eindämmung der pandemie, die risikoaversion von haus-
halten  und  unternehmen  sowie  ausstrahlungseffekte 
7 quelle: imf world economic outlook januar 2021.
8 quelle: world bank group, global economic prospects januar 2021.
58
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
durch den rückgang des globalen bip haben zu diesem  2020 war in vielerlei hinsicht ein noch nie dagewesenes  kundenzahl der restaurants zu steigern, verzichtete auf 
rückgang geführt. trotz der strengen maßnahmen, die die  jahr. die covid-19-pandemie hatte dramatische auswirkun-  sogenannte onboarding-gebühren und optimierte den 
länder lateinamerikas ergriffen haben, war die ausbrei- gen auf das leben der menschen und die gesellschaft. eine   abrechnungszyklus, um die zahlungsfrequenz weiter zu 
tung von covid-19 in dieser region eine der schlimmsten  der folgen der entstandenen situation war eine zunehmen- erhöhen. dies sind nur drei beispiele für maßnahmen, die 
weltweit. die region verzeichnete im dritten quartal 2020  de nutzung von lieferdiensten in vielen bereichen. die aus- in vielen märkten zur unterstützung unserer partner durch-
eine verbesserung der wirtschaftsaktivität, da die covid- wirkungen der pandemie für delivery hero waren vielfältig:  geführt wurden.
19-beschränkungen teilweise gelockert wurden, die regie- während sich in teilen unserer märkte das bereits starke 
rungen ihre fiskalische und geldpolitische unterstützung  strukturelle wachstum weiter beschleunigte, erlebten wir  2020 war auch das jahr, in dem delivery hero die investi-
fortgesetzt und sich die externe nachfrage verbessert haben.  in einigen ländern des mena-segments strikte ausgangs- tionen in den bereich quick-commerce weiter beschleunigt 
sperren, die sich negativ auf das geschäft auswirkten.  hat – insbesondere im bereich sogenannter dark stores 
seit dem dritten quartal 2018 wurden die umsätze und  auf der seite unserer geschäftspartner war die akquisition  (dmarts), von denen 2020 eine signifikante anzahl eröff-
wachstumsraten des segments americas durch das ge-  neuer partner – wie restaurants und geschäfte – höher  net wurde. das konzept der schnellen letzte-meile-liefer-
schäft in argentinien beeinflusst, das gemäß ias 29 als  als erwartet.  dienste für convenience- und lebensmittel-produkte ist 
hochinflationsland qualifiziert ist. diese einschätzung ist  weiterhin ein wichtiger strategischer fokus für das unter-
auch für das jahr 2020 weiterhin gültig.  der wandel in unserer branche ist allgegenwärtig. was als  nehmen, der von den umfangreichen investitionen profi-
marktplatz begann, der restaurants mit kunden verbindet,  tiert, die delivery hero in logistik und technologie für die 
im geschäftsjahr 2020 wurde das geschäft von delivery  hat sich im laufe der jahre deutlich weiterentwickelt. durch  erste- und letzte-meile-lieferung getätigt hat.
hero in den segmenten mena und americas durch die vo- den aufbau eigener lieferkapazitäten war delivery hero in 
latilität und abwertung einiger währungen wie der türki- der lage, auch die restaurants mit kunden zu versorgen,  2. geschäftsverlauf
schen lira oder des argentinischen peso beeinträchtigt.  die sonst nicht in der lage wären, essen mit eigenen fah- a) ergebnisentwicklung
einige der wichtigen wechselkurse, gegenüber denen der  rern wirtschaftlich auszuliefern. dadurch haben wir nicht  trotz eines anfänglich negativen covid-19-effekts nach dem 
euro im jahr 2020 aufwertete (basierend auf den factset- nur die qualität unseres services erhöht, indem wir mehr  ausbruch der weltweiten pandemie zum ende des ersten 
jahresend kursen), umfassen die folgenden währungen: kunden eine größere auswahl an qualitativ hochwertigen  quartals 2020 stieg der gesamtumsatz der segmente 9 im 
restaurants anbieten konnten, sondern wir haben auch  jahr 2020 im vergleich zum vorjahr deutlich um 94,8 % auf 
– argentinischer peso (ars) +53,1 % unseren gesamten adressierbaren markt (tam) erweitert.  € 2.836,2 mio. (vorjahr: € 1.455,7 mio.). dieser anstieg ist im 
– türkische lira (try) +36,1 % durch kontinuierliche investitionen in logistik und techno- wesentlichen auf ein starkes organisches wachstum in allen 
– kuwait-dinar (kwd) +9,3 % logie suchen wir stetig nach möglichkeiten, die effizienz  segmenten zurückzuführen, das durch investitionen in ein 
– saudi-riyal (sar) +9,0 % unserer abläufe, die auslastung unseres fahrernetzes und  verbessertes serviceangebot, einschließlich des weiteren 
– us-dollar (usd) +9,0 % die qualität unseres serviceangebots zu maximieren. im  roll-outs eigener zustelldienste, gezielter investitionen in 
– südkoreanischer won (krw) +2,4 % jahr 2020 haben wir diesen fokus fortgesetzt. die kundenakquise und -bindung sowie des kontinuierli-
chen roll-outs neuer vertikaler konzepte, erzielt wurde. die 
sektorenentwicklung während die globale lebensmittellieferindustrie im jahr  weltweite pandemie hat die nachfrage nach zustelldiensten 
delivery hero ist geografisch breit aufgestellt mit aktivitä- 2020 schneller wuchs, als wir ursprünglich erwartet hatten,  in allen märkten weiter erhöht und das starke umsatzwachs-
ten in mehreren attraktiven märkten in asien, mena, euro- verursachte die pandemie auch erheblichen stress im öko- tum im jahr 2020 unterstützt. das organische wachstum 
pa und lateinamerika.  system, was uns letztlich aber noch näher an unsere partner  wird durch gezielte akquisitionen ergänzt.
heranbrachte. wir haben eine lange liste von maßnahmen 
ergriffen und so geschäften geholfen, kunden zu erreichen,  die anzahl der bestellungen und der gmv sind 2020 im 
auch wenn der verzehr von essen im restaurant verb oten  vergleich  zu  2019  deutlich  gestiegen  (+95,8 %  bzw. 
war. delivery hero unterstützte auch kampagnen, um die  +66,2 %), so dass das ziel eines deutlichen anstiegs voll 
erreicht wurde. das gmv-wachstum liegt leicht unterhalb 
9  gesamtumsatz der segmente ist definiert als umsatz vor abzug von gutschein-
aufwendungen.
59
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
des wachstums der anzahl an bestellungen, was auf die im  der anteile am geschäft von glovo in den ländern peru,  erhielt delivery hero die bedingte schriftliche behördliche 
vergleich zu den anderen segmenten etwas geringeren  ecuador, guatemala, kolumbien, costa rica und honduras  genehmigung der korea fair trade commission, welche an 
warenkorbgrößen im segment asia zurückzuführen ist.  besitzt. gleichzeitig hat delivery hero über seine lokalen  die erfüllung struktureller maßnahmen geknüpft ist. die 
der gesamtumsatz der segmente (€ 2.836,2 mio.) übertraf  gesellschaften die vermögenswerte von glovo in argenti- transaktion wurde am 4. märz 2021 erfolgreich abgeschlos-
das im geschäftsbericht 2019 berichtete ziel von über  nien, panama und der dominikanischen republik erwor- sen. die gegenleistung setzt sich aus einer barkomponente 
€ 2.400 mio. sowie die nachträglich angehobene zielspan- ben. mit dieser akquisition will delivery hero seine position  in höhe von ca. € 1,7 mrd. und 39,6 mio. neu ausgegebenen 
ne von € 2.700 mio. bis € 2.800 mio. in lateinamerika weiter stärken, da die transaktion die be- delivery- hero-aktien, bewertet mit dem aktienpreis von 
stehenden aktivitäten im segment americas ergänzt und  € 103,35 zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion am 
das adjusted ebitda der segmente in 2020 belief sich auf  unsere dienstleistungen in weiteren ländern in lateiname- 4. märz 2021, zusammen, wodurch sich ein gesamtwert von 
negative € 567,7 mio. und lag damit unter dem erwarteten  rika angeboten werden.  € 5,7 mrd. ergibt. im rahmen der finanzierung der barkom-
bereich von einem leicht verbesserten negativen adjusted  ponente für die erworbenen woowa-anteile hat delivery 
ebitda der segmente im vergleich zum negativen adjus- weiterhin erwarb der konzern 100 % der anteile der honest  hero im januar 2020 eine wandelanleihe über € 1,75 mrd. 
ted ebitda von € 430,9 mio. in 2019. die entwicklung des  food company gmbh mit hauptsitz in deutschland und  platziert und neue anteile mit zahlungsmittelzuflüssen von 
adjusted ebitda entgegen den erwartungen wurde durch  aktiven betriebsstätten in österreich, deren geschäftsmo- € 569,1 mio. im rahmen einer barkapitalerhöhung ausge-
investitionen in integrated verticals, zur stärkung der  dell auf eigenständig betriebenen küchen basiert.  geben. für weitere informationen siehe abschnitt i. des 
marktstellung sowie in die nutzung neuer geschäftsmög- konzernabschlusses.
lichkeiten, wie z. b. den eintritt von delivery hero in japan,  der kaufpreis für alle akquisitionen betrug € 483,5 mio.
beeinflusst. c)  sonstige veräußerungen und veräußerungs-
im jahr 2020 hat delivery hero seinen anteil an glovo- gruppen als zur veräußerung gehalten 
trotz negativer auswirkungen der covid-19-bedingten  app23, s.l. (at equity) weiter aufgestockt, indem es sich an  im dezember 2020 hat delivery hero die strukturellen maß-
geschäftseinschränkungen auf die adjusted ebitda-marge  einer finanzierungsrunde beteiligte und anteile von ande- nahmen der koreanischen wettbewerbsbehörden akzep-
in den ersten monaten des jahres 2020 profitierte das ge- ren minderheitsaktionären für eine gegenleistung von  tiert, die diese als bedingung für die genehmigung der 
schäft insgesamt von der steigenden nachfrage nach lie- € 280,5 mio. erwarb, was zum 31. dezember 2020 zu einem  woowa- transaktion gestellt hatten. entsprechend plant der 
ferdiensten während der weltweiten pandemie und die  gesamtanteilsbesitz von 36,0 % führte. darüber hinaus in- konzern den verkauf von delivery hero korea llc und deren 
adjusted ebitda-marge 10 verbesserte sich nach einer se- vestierte die dh gruppe im september 2020 € 7,0 mio. in  tochter gesellschaften. für weitere informationen zu der als 
quenziellen aufhebung der covid-19-maßnahmen auf  die hungry gruppe und erhöhte ihren bisherigen anteil von  zur veräußerung gehaltenen gruppe verweisen wir auf ab-
minus 20,0 % für das gesamtjahr 2020, leicht außerhalb  24,5 % auf 44,1 %. die hungry gruppe betreibt die dänische  schnitt f.09. des konzernabschlusses.
der erwarteten spanne von minus 14 % bis minus 18 % im  marktplatz-plattform  für  essenslieferungen  hungry.dk. 
verhältnis zum umsatz. außerdem erwarb delivery hero eine minderheitsbeteili- am 11. mai 2020 stellte delivery hero die geschäftstätigkeit 
gung an movo miau miau internacional sl in höhe von  auf dem kanadischen markt ein, in dem das unternehmen 
b) unternehmenserwerbe € 13,0 mio. und investierte € 12,1 mio. in weitere minder- die marke foodora betrieb.
im august 2020 erwarb delivery hero 100 % der anteile an  heitsbeteiligungen.
instashop ltd. („instashop“), um seine marktposition in 
mena zu stärken. instashop ist das größte online-lebens- am 13. dezember 2019 schloss die delivery hero se vertrag-
mittelgeschäft in der mena-region. im oktober 2020  liche vereinbarungen über den erwerb von etwa 88 % der 
 erwarb der konzern darüber hinaus im rahmen eines kom- anteile am südkoreanischen unternehmen woowa brothers 
binierten asset- und share-deals das gesamte lateiname- corp. („woowa-transaktion“). zu diesem zweck hat der kon-
rikageschäft von glovoapp23, s.l. („glovo“) 11. delivery hero  zern eine kapitalerhöhung gegen sacheinlage unter aus-
erwarb 100 % der anteile an der glovoapp slu, die 100 %  schluss von bezugsrechten beschlossen. am 2. februar 2021 
10  die adjusted ebitda-marge ist definiert als adjusted ebitda der segmente 
geteilt durch gesamtumsatz der segmente. 
11  der erwerb des geschäfts von glovo in ecuador wurde nach zustimmung der 
örtlichen behörden am 23. dezember 2020 abgeschlossen.
60
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
3. w  irtschaftslage von der segmentdarstellung 2019 ausgenommen ist die  entwicklung der umsatzerlöse
a) ertragslage des konzerns  geschäftstätigkeit der in 2019 verkauften deutschen gesell- die  dh  gruppe  steigerte  ihren  umsatz  2020  auf 
schaften. € 2.471,9 mio. (vorjahr: € 1.237,6 mio.). der umsatzanstieg 
konzerngesamtergebnisrechnung  resultierte  vorwiegend  aus  dem  starken  organischen 
das konzernergebnis entwickelte sich in 2020 wie folgt: das adjusted ebitda der segmente leitet sich auf das er- wachstum der bestellungen. der umsatzanteil von neu er-
gebnis vor ertragsteuern wie folgt über: worbenen unternehmen beträgt 1,0 % der umsätze im jahr 
2020. nach einer anfänglichen verlangsamung aufgrund 
veränderung
von covid-19-bedingten lockdowns beschleunigte sich das 
eur  veränderung auftragswachstum in den meisten ländern über das niveau 
eur mio. 2020 2019 mio. in %
vor covid-19 hinaus, was sich entsprechend positiv auf den 
eur mio. 2020 2019 eur mio. in % umsatz auswirkte. der kontinuierliche ausbau der konzern-
umsatzerlöse 2.471,9 1.237,6 1.234,3 99,7
eigenen lieferdienste, begleitet von einem beschleunigten 
umsatzkosten −1.977,8 −926,4 −1.051,4 > 100 adjusted ebitda   roll-out der dmarts, wirkte sich ebenfalls positiv auf den 
bruttoergebnis vom  der segmente −567,7 −430,9 −136,8 31,8 umsatz aus.
umsatz 494,2 311,2 183,0 58,8 konsolidierungs-
maßnahmen – −6,3 6,3 > 100
marketingaufwendungen −632,4 −495,2 −137,2 27,7 da delivery hero als prinzipal für die im segment integrated 
von der segment-
it-aufwendungen −152,3 −94,8 −57,5 60,6 berichterstattung  verticals erfassten umsätze fungiert, werden die umsätze 
verwaltungsaufwendungen −615,3 −373,5 −241,8 64,7 ausgeschlossene  gemäß ifrs 15 auf gmv-basis erfasst, während die umsätze 
positionen – −22,0 22,0 > 100 aus unserem plattform-geschäft, das sich in den regionalen 
sonstige betriebliche 
erträge 36,0 19,9 16,1 81,1 management-  segmenten widerspiegelt, auf provisionsbasis (prozentsatz 
anpassungen −92,1 −49,0 −43,1 88,0
sonstige betriebliche  des gmv) erfasst werden.
aufwendungen −4,5 −6,7 2,2 −32,3 aufwendungen für 
anteilsbasierte 
wertminderungsaufwand  vergütung −86,1 −44,8 −41,3 92,3
aus forderungen aus 
lieferungen und leistun- sonstige 
gen und sonstige  überleitungseffekte 2,4 2,3 0,1 4,7
forderungen −19,7 −8,8 −11,0 > 100 abschreibungen −150,7 −97,2 −53,5 55,0
operatives ergebnis −894,2 −648,0 −246,2 38,0 zins- und 
finanzergebnis −494,3 −15,5 −478,8 > 100
zinsergebnis −73,2 −9,4 −63,8 > 100
ergebnis vor 
übriges finanzergebnis −334,4 93,7 −428,2 > 100 ertragsteuern −1.388,5 −663,4 −725,1 > 100
gewinn- und verlustanteile 
an unternehmen, die nach 
der equity-methode bilan-
ziert werden −86,7 −99,7 13,0 −13,1
ergebnis vor 
ertragsteuern −1.388,5 −663,4 −725,1 > 100
ertragsteuern −14,2 −26,5 12,3 −46,4
konzernergebnis aus 
fortgeführten 
geschäftsbereichen −1.402,7 −689,9 −712,9 > 100
konzernergebnis aus 
aufgegebenen 
geschäftsbereichen – 920,2 −920,2 > 100
konzernergebnis −1.402,7 230,2 −1.633,1 > 100
61
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die provisionserlöse stiegen auf € 1.444,5 mio. (vorjahr:  gesamtumsatz der segmente € 1.825,5 mio. (vorjahr: € 958,2 mio.) weiterhin den größten 
€ 733,0 mio.) und leisteten mit einem anteil von 58,4 % des  umsatzbeitrag mit 64,4 % im jahr 2020 (vorjahr: 65,8 %). 
2020
gesamtumsatzes weiterhin den größten umsatzbeitrag  die provisionserlöse aus eigenen lieferdienstleistungen 
eur mio. (neu) 2020 (alt) 2019
(vorjahr: 59,2 %), während der anteil der umsatzerlöse aus  entsprechen 70,2 % der gesamten provisionserlöse (vor-
gesamtumsatz der 
den kunden gesondert in rechnung gestellten entgelten  jahr: 58,5 %) und erhöhten sich um 128,7 % von € 560,3 mio. 
segmente 2.836,2 2.729,8 1.455,7
für lieferleistungen in 2020 auf 23,0 % (€ 568,0 mio.) leicht  in 2019 auf € 1.281,3 mio. im jahr 2020. der anteil der um-
überleitungseffekte 1 −0,1 106,2 7,2
zurückging (vorjahr: 25,3 % (€ 313,6 mio.)). umsatzerlöse  satzerlöse aus den bestellenden personen gesondert in 
aus integrated verticals machen 7,3 % (€ 179,4 mio.) des  gutscheine −364,1 −364,1 −225,3 rechnung gestellten entgelten für lieferleistungen blieb 
gesamtumsatzes aus (vorjahr: nicht separat berichtet). konzernumsatz 2.471,9 2.471,9 1.237,6 mit 20,0 % (vorjahr: 21,5 %) relativ konstant. 
 
1  für die segmentberichterstattung (alt) werden umsatzerlöse aus weiteren  umsatzerlöse aus integrated verticals vor abzug von gut-
on-demand-artikeln, bei denen delivery hero als prinzipal agiert, abzüglich 
des warenwerts ausgewiesen (bruttoergebnis vom umsatz). scheinaufwendungen trugen € 183,6 mio. zum konzern-
umsatz 2020 bei (vorjahr: nicht separat berichtet).
die steuerungskennzahl gesamtumsatz der segmente, 
definiert als umsatz vor abzug von gutscheinaufwen- gutscheinaufwendungen sind nach wie vor ein instrument 
dungen, stieg um 94,8 % von € 1.455,7 mio. in 2019  zur gewinnung von neukunden und zur reaktivierung in-
auf € 2.836,2 mio. in 2020 12. provisionserlöse leisteten mit  aktiver kunden. ihr anteil am gesamtumsatz der segmente 
im jahr 2020 sank im berichtszeitraum auf durchschnittlich 
zusammensetzung der umsatzerlöse 1 (in eur mio.)
12,8 % (vorjahr: 15,5 %).
1600 1.600 2020 2019 entwicklung des adjusted ebitda und des konzern-
1.444,5
ergebnisses 
im jahr 2020 stieg das adjusted ebitda der segmente auf 
1.200 minus € 567,7 mio. (vorjahr: minus € 430,9 mio.).
1200
die verbesserung der adjusted ebitda-marge 13  auf minus 
20,0 % (vorjahr: minus 29,6 %) ist vor allem auf eine höhe-
800
800 733,0 re kosteneffizienz trotz des weiteren ausbaus der eigenen 
568,0 zustelldienste in vielen märkten und die höhere profitabili-
tät im segment mena zurückzuführen.
400
400 313,6
die umsatzkosten stiegen im vergleich zum vorjahr 
179,4
(113,5 %) überproportional zur umsatzveränderung auf-
0 0 100,8 75,3 73,3 52,4 105,8 63,2 grund eines höheren eigenbelieferungsanteils (60,6%, 
0  vorjahr: 36,8 %) auf € 1.977,8 mio. (vorjahr: € 926,4 mio.), 
provisionen 2 liefergebühren 3 integrated  premium- kreditkarten- sonstige zusätzlich geprägt durch den kontinuierlichen roll-out 
verticals platzierungen nutzung von dmarts. der anteil der integrated-verticals-bezogenen 
1 von den provisionserlösen abgezogene rabatte.
2 weniger gutscheine.
3  gebühren, die den bestellern für lieferservices   12  unter berücksichtigung der geänderten segmentstruktur stieg der 
gesondert in rechnung gestellt werden. gesamtumsatz der segmente im jahr 2020 um 87,5 % auf € 2.729,8 mio. 
(alte segmentstruktur). für weitere details zur alten und neuen segment-
struktur verweisen wir auf abschnitt b.03.b.
13  die adjusted ebitda-marge ist definiert als adjusted ebitda der segmente 
geteilt durch gesamtumsatz der segmente.
62
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 umsatzkosten an den gesamten umsatzkosten beträgt  gmv, so liegt das verhältnis konstant bei 1,3 % im jahr 2019  der anstieg des wertminderungsaufwands auf forderun-
7,9 %. der anteil der lieferkosten hat sich leicht auf 78,7 %  und 1,2 % im jahr 2020. gen aus lieferungen und leistungen und sonstige forde-
der gesamten umsatzkosten verringert (vorjahr: 83,9 %).  rungen auf € 19,7 mio. (vorjahr: € 8,8 mio.) ist zum teil auf 
die lieferkosten setzen sich zusammen aus eigenen liefer- die verwaltungsaufwendungen beliefen sich in 2020 auf  einen allgemeinen anstieg der forderungen gegenüber 
personalaufwendungen (€ 140,3 mio., vorjahr: € 144,8 mio.)  € 615,3 mio. (vorjahr: € 373,5 mio.). die aufwendungen für  dritten zurückzuführen. 
sowie externen fahrern (€ 1.379,3 mio., vorjahr: € 620,6 mio.)  anteilsbasierte vergütung stiegen in 2020 auf € 86,1 mio. 
und sonstigen betrieblichen lieferkosten (€ 37,1 mio., vor- (vorjahr: € 44,8 mio.), sonstige personalbezogene verwal- das zinsergebnis erhöhte sich auf minus € 73,2 mio. (2019: 
jahr: € 11,6 mio.).  tungsaufwendungen stiegen auf € 205,5 mio. (vorjahr:  minus € 9,4 mio.) hauptsächlich aufgrund der finanzie-
€ 128,6 mio.). dieser anstieg ist insbesondere auf einen  rungskosten in höhe von minus € 54,1 mio. im zusammen-
die bruttoergebnismarge lag bei 20,0 % in 2020 (vorjahr:  zuwachs der mitarbeiterzahl im administrativen bereich zu- hang mit der ausgabe von vier tranchen von wandelschuld-
25,1 %). der rückgang ist hauptsächlich auf höhere umsatz- rückzuführen. die beratungskosten stiegen auf € 67,0 mio.  verschreibungen mit einem nominalwert von € 3,3 mrd., 
kosten im zusammenhang mit dmarts sowie einen höheren  (vorjahr: € 48,3 mio.), im wesentlichen aufgrund von  die im januar und juli 2020 platziert wurden (siehe ab-
eigenbelieferungsanteil zurückzuführen. darüber hinaus   erbrachten services im rahmen der vorbereitung und  schnitt f.14. der ausgewählten erläuterungen zum konzern-
trugen entgangene umsätze und deren entsprechender   durchführung von m&a-transaktionen. die verwaltungs- abschluss für weitere details).
ergebnisbeitrag insbesondere aus dem mena-segment auf- aufwendungen beinhalten auch abschreibungen auf nut-
grund der covid-19-bedingten restriktionen im ersten  zungsrechte in höhe von € 43,0 mio. (vorjahr: € 27,0 mio.)  der rückgang des übrigen finanzergebnisses von € 93,7 
halbjahr 2020 sowie verschiedene maßnahmen zur unter- sowie sonstige abschreibungen in höhe von € 50,4 mio.  mio. im jahr 2019 auf minus € 334,4 mio. im jahr 2020 ist 
stützung der restaurants (z. b. verzicht auf onboarding-  (vorjahr: € 33,0 mio.). leasingaufwendungen für kurzfristi- im wesentlichen auf höhere währungsverluste in höhe von 
gebühren) zur geringeren marge bei. ge leasingverhältnisse und leasingverhältnisse, bei denen  € 161,2 mio. (vorjahr: verlust von € 4,8 mio.) sowie auf be-
der zugrunde liegende vermögenswert von geringem wert  wertungsverluste in höhe von € 144,5 mio. aus der fair- 
die marketingaufwendungen stiegen im vergleich zum  ist, stiegen auf € 8,7 mio. (vorjahr: € 6,6 mio.). der enthal- value-anpassung der erfolgswirksam zum beizulegenden 
vorjahr aufgrund höherer investitionen, insbesondere im  tene steueraufwand beträgt € 33,0 mio. (vorjahr: € 6,8 mio.). zeitwert bewerteten finanzinstrumente zurückzuführen 
segment asia, um € 137,2 mio. auf € 632,4 mio. diese be- (vorjahr: gewinn von € 59,6 mio.). die verluste aus der be-
inhalten überwiegend aufwendungen für kundenakquisi- die sonstigen betrieblichen erträge von € 36,0 mio. (vor- wertung zum beizulegenden zeitwert resultieren im we-
tionen in höhe von € 274,2 mio. (vorjahr: € 239,3 mio.) und  jahr: € 19,9 mio.) enthalten einen gewinn aus der teilweisen  sentlichen aus bewertungseffekten der derivate im zusam-
aufwendungen im zusammenhang mit restaurantakquisi- auflösung der bedingten kaufpreisverbindlichkeit im zu- menhang mit den wandelschuldverschreibungen ii (minus 
tionen in höhe von € 236,1 mio. (vorjahr: € 150,4 mio.).  sammenhang mit dem erwerb von zomato vae im jahr  € 192,9 mio.), während die höheren währungsverluste aus 
vergleicht man die marketingaufwendungen mit dem gmv,  2019 in höhe von € 9,8 mio. sowie einen ertrag in höhe von  den wechselkurseffekten des konzerns in bezug auf kon-
so hat sich das verhältnis von 6,7 % im jahr 2019 auf 5,1 %  € 8,7 mio. für erhaltene zuwendungen der öffentlichen  zerninterne darlehensverpflichtungen, die in fremdwäh-
im jahr 2020 verbessert, was auf umfassende marketing- hand im zusammenhang mit covid-19. gewinne aus  rungen denominiert sind, sowie konzerninternen forde-
kampagnen und covid-19-bezogene effekte im jahr 2020  dem verkauf von fahrerausstattung trugen in höhe von  rungen und verbindlichkeiten resultieren.
zurückzuführen ist. € 8,9 mio. zu den sonstigen betrieblichen erträgen bei.
der anstieg der laufenden ertragsteueraufwendungen 
die it-aufwendungen stiegen um € 57,5 mio. auf € 152,3 mio.  die sonstigen betrieblichen aufwendungen betrugen im  von € 31,4 mio. im jahr 2019 auf € 56,9 mio. im jahr 2020 
und entfallen im wesentlichen auf personalaufwendungen.  jahr 2020 € 4,5 mio. (vorjahr: € 6,7 mio.) und beinhalten  ist hauptsächlich getrieben durch eine erhöhung der quel-
der großteil unserer it-aufwendungen ist auf forschungs-  überwiegend verluste aus dem abgang von anlagevermö- lensteuern, die bei zahlung von rechnungen der delivery 
und entwicklungsaktivitäten zurückzuführen – hauptsäch- gen in höhe von € 2,4 mio. (vorjahr: € 0,6 mio.), wertmin- hero se entstehen. der anstieg des ertrags aus latenten 
lich für die verbesserung unserer plattformen, um den wert  derungen der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  steuern auf € 42,7 mio. (vorjahr: € 4,9 mio.) ist im wesent-
für unsere partnerrestaurants zu steigern und das kunden- € 0,0 mio. (vorjahr: € 2,0 mio.) sowie verluste aus abwick- lichen das ergebnis aus dem ansatz aktiver latenter steu-
erlebnis weiter zu verbessern (2020: € 129,3 mio., vorjahr:  lungen und liquidationen von tochtergesellschaften im  ern in höhe von € 40,3 mio. auf temporäre differenzen – 
€ 65,0 mio.). vergleicht man die it-aufwendungen mit dem  jahr 2020 in höhe von € 1,6 mio. (vorjahr: € 2,0 mio.). und dem damit verbundenen ertrag aus der veränderung 
63
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
latenter steuern – basierend auf dem ansatz passiver laten- umsatzerlöse nach segmenten (neu; in eur mio.) adjusted ebitda
ter steuern auf temporäre differenzen, im wesentlichen 
aus den wandelschuldverschreibungen.
183,6 integrated verticals 2020  2020  
(2019: 0,0) eur mio. (neu) (alt) 2019
b) entwicklung der segmente 
ab dem geschäftsjahr 2020 wird zusätzlich zu den vier geo- 257,4 americas 1.196,0 asia asia −456,1 −471,2 −312,2
grafischen segmenten asia, mena, europe und americas, in  (2019: 110,4)
(2019: 445,5) mena 98,6 57,9 43,3
denen das plattform-geschäft abgebildet ist, das neue seg- gesamt:
ment „integrated verticals“ eingeführt. in übereinstimmung  323,1 europe € 2.836,2 mio. europe −2,2 −8,1 −19,0
(2019: 173,2)
mit ifrs 8 werden die segmentumsätze und das adjusted  americas −143,1 −146,3 −143,0
ebitda der segmente für die aktuelle periode nachfolgend  integrated verticals −64,9 – –
in der alten und neuen segmentstruktur dargestellt. der  894,3 mena   adjusted ebitda der 
segmentumsatz im segment integrated verticals enthält die  (2019: 716,6) segmente −567,7 −567,7 −430,9
umsätze aus bestellungen, bei denen die gruppe als prinzi- konsolidierungsmaßnahmen – – −6,3
pal agiert, wohingegen die in den geografischen segmenten 
von der segmentbericht-
erfassten umsatzerlöse auf der grundlage von bestellungen  umsatzerlöse erstattung ausgeschlossene 
erfasst werden, bei denen die gruppe als agent auftritt (z. b.  positionen – – −22,0
lieferung von essen, blumen, lebensmitteln usw.). inter- management-anpassungen −92,1 −92,1 −49,0
2020  2020  
segmentumsätze, die im wesentlichen aus provisionen an  aufwendungen für anteils-
eur mio. (neu) (alt) 2019
plattform-gesellschaften, in denen die produkte der entspre- basierte vergütung −86,1 −86,1 −44,8
chenden integrated verticals gelistet sind, resultieren, wer- asia 1.196,0 1.211,8 455,5 sonstige 
überleitungseffekte 2,4 2,4 2,3
den als konsolidierungsmaßnahmen innerhalb der segmen-
mena 894,3 931,1 716,6
te eliminiert. in 2019 und 2020 (alt) wurden die einkünfte  abschreibungen −150,7 −150,7 −97,2
europe 323,1 327,2 173,2
aus solchen vertikal integrierten geschäftsfeldern auf pro- zins- und finanzergebnis −494,3 −494,3 −15,5
visionsbasis in die regionalen segmente einbezogen. americas 257,4 259,7 110,4
ergebnis vor ertragsteuern −1.388,5 −1.388,5 −663,4
integrated verticals 183,6 – –
die folgende diskussion der segment-performance basiert 
konsolidierungsmaßnahmen 
– sofern nicht anders angegeben – auf einem vergleich von  innerhalb der segmente −18,2 – –
2020 in neuer segmentstruktur zu 2019 (alte struktur). gesamtumsatz der  die management-anpassungen beinhalten (i) aufwendun-
segmente 2.836,2 2.729,8 1.455,7 gen für leistungen im zusammenhang mit geschäftsvor-
die bedeutendsten finanziellen leistungsindikatoren für die  überleitungseffekte 1 −0,1 106,2 7,2 fällen und finanzierungsrunden in höhe von € 59,7 mio. 
steuerung der gruppe auf segmentebene sind gesamtum- (vorjahr: € 34,8 mio.), davon € 29,8 mio. erfasste aufwen-
gutscheine −364,1 −364,1 −225,3
satz der segmente und adjusted ebitda der segmente. dungen für bedingte kaufpreiszahlungen im zusammen-
konzernumsatz 2.471,9 2.471,9 1.237,6
hang mit erwerben der aktuellen periode und aus vorheri-
 
gen geschäftsjahren (vorjahr: € 13,3 mio.) und € 5.9 mio. 
1  für die segmentberichterstattung (alt) werden umsatzerlöse aus weiteren 
on-demand-artikeln, bei denen delivery hero als prinzipal agiert, abzüglich des  im zusammenhang mit der platzierung der wandelschuld-
warenwerts ausgewiesen (bruttoergebnis vom umsatz).
verschreibungen (vorjahr: € 0,0 mio.), sowie (ii) aufwen-
dungen für reorganisationsmaßnahmen von € 26,4 mio. 
(vorjahr: € 14,3 mio.), hauptsächlich im zusammenhang mit 
der zusammenlegung des carriage-geschäfts mit talabat 
in mena (€ 9,4 mio.) und rechtsberatung (€ 10,7 mio.). 
64
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die sonstigen überleitungspositionen umfassen nicht ope- anzahl der bestellungen gmv
rative erträge und aufwendungen. im geschäftsjahr 2020 
veränderung veränderung
enthielt diese position insbesondere die auflösung einer 
bedingten kaufpreisverpflichtung in höhe von € 9,0 mio. in 
bezug auf die akquisition des zomato-geschäfts im jahr  mio. 2020 2019 mio. in % eur mio. 2020 2019 mio. in %
2019 sowie die auflösung einer rückstellung in höhe von 
€ 1,6 mio. im rahmen der abwicklung von gewährleis- asia 667,7 227,0 440,7 > 100 asia 5.211,3 2.357,5 2.853,8 > 100
tungsansprüchen für die foodpanda-akquisition im jahr  mena 386,3 298,6 87,7 29,4 mena 4.335,6 3.476,8 858,8 24,7
2016. weiterhin enthält diese position insbesondere auf- europe 128,7 85,0 43,7 51,4 europe 1.737,5 1.047,5 690,0 65,9
wendungen für einkommensunabhängige steuern von 
americas 121,3 55,4 65,9 > 100 americas 1.076,6 553,6 523,0 94,5
€ 13,3 mio. (vorjahr: € 4,3 mio.), davon € 4,2 mio. im zu-
gesamt 1.304,1 666,0 638,1 95,8 gesamt 12.360,9 7.435,4 4.925,5 66,2
sammenhang mit steuern aus vorjahren für die in 2018 
aufgegebenen geschäfte. davon integrated  davon integrated 
verticals 1 24,3 – 24,3 – verticals 1 196,8 – 196,8 –
   
die von der segmentberichterstattung ausgeschlossenen  1  bestellungen und gmv werden sowohl in den regionalen segmenten als auch  
positionen in höhe von € 22,0 mio. in 2019 stehen im zu- im segment integrated verticals dargestellt und anschließend auf konzernebene 
konsolidiert. 
sammenhang mit aufwendungen für die in 2018 veräußer-
ten geschäfte.
bereinigtes ebitda nach segmenten (in eur mio.)
2020 neu 2020 alt 2019
150
100 98,6
100 57,9
43,3
50
0
0
-50 −2,2 −8,1−19,0 0,0 0,0
-100 −64,9
−100
-150
−143,1 −143,0
-200
−200 −146,3
-250
-300
−300
-350 −312,2
-400
−400
-450
-500 −456,1
−500 −471,2
mena europe integrated  americas asia
verticals
65
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
bestellungen nach segmenten 2020 (in mio.) asia € 476,1 mio. im jahr 2019 auf € 604,2 mio. im jahr 2020. die 
das segment asia verzeichnete im jahr 2020 sehr starkes  akquisition von instashop am 14. august 2020 trug ab die-
wachstum, mit einem anstieg des segmentumsatzes um  sem zeitpunkt weiter zur entwicklung des segments mit 
24,3 integrated verticals 1 162,6 % auf € 1.196,0 mio. (vorjahr: € 455,5 mio.). die auf- einem umsatz von € 9,0 mio. bei (für weitere informationen 
(2019: 0,0)
träge wuchsen noch stärker um 194,1 % auf 667,7 mio.  siehe abschnitt d.02. des konzernabschlusses). die aufwer-
121,3 americas (vorjahr: 227,0 mio.), allerdings bei einer geringeren  tung des euro gegenüber wichtigen währungen in der 
(2019: 55,4)
667,7 asia durchschnittlichen warenkorbgröße. die positive umsatz-  region, wie der türkischen lira, dem kuwaitischen dinar 
128,7 europe (2019: 227,0) und auftragsentwicklung wurde durch ein insgesamt or- oder dem saudischen riyal, dämpfte den anstieg der seg-
(2019: 85,0 ) gesamt:
ganisches wachstum getrieben, das aus den investitionen  menterlöse.
1.304,1
der vergangenen jahre in vielen asiatischen ländern zur 
erschließung größerer marktanteile resultiert. da die covid-  die negativen auswirkungen auf das bruttoergebnis, die 
386,3 mena   19-pandemie in vielen der asiatischen märkte relativ we- sich aus geringeren bestellungen aufgrund von covid-
(2019: 298,6 ) nige infektionen verursachte, waren die direkten negati- 19-restriktionen insbesondere im zweiten quartal 2020 
ven auswirkungen auf unser geschäft auch im segment  ergaben, wurden teilweise durch kosteneinsparungsmaß-
asia begrenzt.  nahmen wie reduzierung der marketingaufwendungen 
kompensiert. trotz der auswirkungen der pandemie stieg 
das adjusted ebitda erhöhte sich auf minus € 456,1 mio.  das adjusted ebitda des segments mena auf basis der neu-
gmv nach segmenten 2020 (in eur mio.)
(vorjahr: minus € 312,2 mio.), hauptsächlich als folge hö- en segmentstruktur in 2020 um 127,6 % auf € 98,6 mio. im 
herer marketing- und gestiegener lieferkosten. die adjus- vergleich zu € 43,3 mio. in 2019 (alte struktur) 15. die adjus-
ted ebitda-marge verbesserte sich jedoch deutlich auf  ted ebitda-marge verbesserte sich deutlich auf 11,0 % im 
196,8 integrated verticals 1
minus 38,1 % (vorjahr: minus 68,5 %) aufgrund des über- jahr 2020 (vorjahr: 6,0 %).
1.076,6 americas proportionalen umsatzwachstums im vergleich zum kos-
tenanstieg als folge der insgesamt ergriffenen effizienz- europe
1.737,5 europe gesamt: 5.211,3 asia maßnahmen. d€ 3e2r 3u,1m msaiotz.,  ddiees a snezgamhl ednetrs b eeustreolpluen gsteineg w uucmh s8 u6m,5  5%1 ,4a u%f  
12.360,9 mena auf 128,7 mio. die positive umsatzentwicklung war vor al-
das segment mena war während der pandemie mit den  lem durch umsatzerlöse aus eigenen lieferdiensten und 
stärksten restriktionen und lockdowns konfrontiert und  nichtprovisionserlösen getrieben. die umsatzerlöse aus 
daher im jahresverlauf 2020 am stärksten in seiner opera- eigenen lieferdiensten, einschließlich separat berechneter 
4.335,6 mena 
tiven entwicklung betroffen. die restriktionen, insbeson- liefergebühren, stiegen im jahr 2020 um 157,4 % auf 
dere in kuwait, saudi-arabien und der türkei, wirkten sich  € 160,9 mio. die nichtprovisionserlöse trugen mit einem 
1  bestellungen und gmv werden in den jeweiligen plattformsegmenten bilanziert 
und im segment integrated verticals nur zur veranschaulichung angezeigt. vor allem im zweiten und teilweise im dritten quartal auf  anstieg von € 20,8 mio. zur segment performance bei. das 
die generierung von bestellungen aus. trotz dieser restrik- starke  wachstum  wurde  angetrieben  von  marketing-
tionen stieg der segmentumsatz in mena um 24,8 % auf  kampagnen zur steigerung und erhaltung des marktanteils 
€ 894,3 mio. (vorjahr: € 716,6 mio.), die zahl der bestellun- und einer höheren nachfrage nach essenslieferdiensten, 
gen wuchs um 29,4 % auf 386,3 mio. (vorjahr: 298,6 mio.) 14.  die auch durch restaurantrestriktionen im zusammenhang 
die umsätze aus eigenen lieferdiensten, einschließlich  mit covid-19 getrieben wurde.
separat berechneter liefergebühren, stiegen um 26,9 % von 
15 a uf basis der alten segmentstruktur stieg das adjusted ebitda ebenfalls auf 
14  auf basis der alten segmentstruktur sind die segementumsätze in mena um  € 57,9 mio. im jahr 2020, wurde jedoch durch den ausbau der dmarts und den 
29,9 % von € 716,6 mio. in 2019 auf € 931,1 mio. in 2020 gestiegen.  dadurch entstehenden anlaufkosten beeinflusst.
66
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
das adjusted ebitda stieg von minus € 19,0 mio. auf minus  integrated verticals die verkürzte kapitalflussrechnung des konzerns stellt sich 
€ 2,2 mio., was zu einer adjusted ebitda-marge von minus  integrated verticals umfasst geschäftstätigkeiten, bei de- wie folgt dar:
0,7 % im jahr 2020 (vorjahr: minus 10,9 %) geführt hat. die  nen delivery hero beim verkauf von on-demand-artikeln 
verbesserung des negativen adjusted ebitda resultiert aus  als prinzipal agiert. dementsprechend wird der umsatz auf 
dem höheren umsatzwachstum im vergleich zu den ge- basis des bruttowarenwerts (gmv) ausgewiesen. die ge-
stiegenen kosten im gesamten segment. insbesondere das  schäftsaktivitäten bestehen hauptsächlich aus dem betrieb 
eur mio. 2020 2019
hohe wachstum der eigenen lieferdienstleistungen trug  eigener lagerhäuser („dmarts“), von denen aus die waren 
zu den höheren umsätzen bei. innerhalb kürzester zeit an den kunden geliefert werden.  finanzmittelbestand am 1. januar 1 699,4 439,8
in wesentlich geringerem umfang tragen auch die von 
cashflow aus laufender 
americas  delivery hero betriebenen küchen zum umsatz in diesem  geschäftstätigkeit −530,0 −364,8
2020 stieg der umsatz im segment americas um 133,1 %  segment bei. trotz der covid-19-bedingten einschränkun-
cashflow aus investitionstätigkeit −905,2 627,3
auf € 257,4 mio. (vorjahr: € 110,4 mio.), die anzahl der  gen im jahr 2020 wurde die geschäftstätigkeit im segment 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 3.764,4 −0,1
 bestellungen wuchs um 119,1 % auf 121,3 mio. (vorjahr:  integrated verticals kontinuierlich ausgebaut, resultierend 
wechselkursbedingte wertänderungen 
55,4 mio.). das umsatzwachstum wird durch die kontinuier- in umsätzen in höhe von € 183,6 mio., die durch 24,3 mio. 
des finanzmittelbestands −51,5 −2,8
liche einführung eigener lieferdienste, organisches wachs- bestellungen 16, hauptsächlich von dmarts, generiert wur-
zahlungswirksame veränderung des 
tum, das durch covid-19 positiv beeinflusst wird, und  den. ende 2020 betrieben wir 491 dmarts (31. dezember  finanzmittelbestands 2.329,3 262,4
durch vergangene investitionen in die region positiv be- 2019: 54 dmarts). das adjusted ebitda belief sich auf minus 
finanzmittelbestand am 
einflusst. die übernahme des lateinamerikageschäfts von  € 64,9 mio. und die adjusted ebitda-marge lag bei minus  31. dezember 1 2.977,1 699,4
glovo zum 1. oktober 2020 ergänzte das umsatzwachstum  35,3 %, was die investitionen für die globale expansion des   
im jahr 2020 mit € 12,8 mio. (siehe abschnitt d.02. des kon- segments widerspiegelt. 1  beinhaltet zahlungsmittel, die zu einer veräußerungsgruppe gehören, die als 
zur veräußerung gehalten eingestuft ist. zum 31. dezember 2020: € 54,9 mio. 
zernabschlusses für weitere informationen). andererseits  (31. dezember 2019: null)
wurde der umsatz durch inflationseffekte und zum teil  c) finanzlage
kompensierende effekte aus der aufwertung des euros,  die liquidität der delivery hero se und ihrer tochtergesell- im jahr 2020 war der cashflow aus laufender geschäfts-
insbesondere im vergleich zum argentinischen peso, nega- schaften wird zentral gesteuert. vorrangiges ziel des fi- tätigkeit mit € 530,0 mio. negativ, da diverse tochtergesell-
tiv beeinflusst. nanzmanagements ist die rechtzeitige bereitstellung von  schaften durch die konzentration auf wachstum noch nicht 
liquidität an die konzerngesellschaften, die fristgerechte  profitabel operierten. der negative cashflow aus betrieb-
das adjusted ebitda blieb konstant bei minus € 143,1 mio.  erfüllung der zahlungsverpflichtungen des konzerns und  licher tätigkeit wurde durch den positiven cashflow aus 
(vorjahr: minus € 143,0 mio.). infolgedessen verbesserte  die effiziente allokation überschüssiger finanzmittel bei  finanzierungstätigkeit überkompensiert.
sich die adjusted ebitda-marge deutlich auf minus 55,7 %  banken. das finanzmanagement der gruppe basiert auf 
im jahr 2020 (vorjahr: minus 129,5 %), was auf allgemeine  einem zwölfmonatigen cashflow forecast für die gruppe  der cashflow aus der investitionstätigkeit belief sich im 
effizienzsteigerungen, insbesondere im eigenbelieferungs- sowie einer monatlichen liquiditätsplanung für die opera- jahr 2020 auf minus € 905,2 mio. dies ist vor allem auf die 
geschäft, zurückzuführen ist. tiven gesellschaften der gruppe. zahlungsmittelzuflüsse  netto-mittelabflüsse in höhe von € 399,9 mio. im zusam-
aus veräußerungsgeschäften, finanzierungstransaktionen  menhang mit den akquisitionen von instashop in der 
und kapitalerhöhungen werden durch die delivery hero se   mena-region, dem lateinamerikageschäft von glovo und 
verwaltet und den tochtergesellschaften entsprechend der  honest food in deutschland zurückzuführen. darüber hin-
operativen planung und abhängig vom jeweiligen finanz- aus führten zusätzliche investitionen in glovo und  hungry.
mittelbedarf bzw. bei strategischen investitionen zugeteilt.  dk sowie andere minderheitsbeteiligungen zu mittel  -
im abgelaufenen geschäftsjahr kam die gruppe ihren zah- abflüssen im zusammenhang mit nach der equity-metho-
lungsverpflichtungen jederzeit nach. de bilanzierten unternehmen in höhe von € 289,2 mio. 
16 b estellungen und gmv werden sowohl in den plattform-segmenten als auch im 
segment integrated verticals dargestellt und auf konzernebene konsolidiert.
67
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die mittelabflüsse für investitionen beliefen sich im jahr  (vorjahr: € 28,2 mio.) sind auf leasingrückzahlungen zu-
2020 für immaterielle vermögenswerte auf € 39,1 mio. (vor- rückzuführen. der cashflow aus finanzierungstätigkeit ent-
jahr: € 25,9 mio.) und für sachanlagen auf € 169,0 mio. (vor- hielt 2019 den zufluss aus der brückenfinanzierung für den 
jahr: € 69,2 mio.). der signifikante anstieg der sachanlagen  erwerb des zomato-geschäfts sowie korrespondierende 
ist vor allem auf den erwerb von vermögenswerten für  mittelabflüsse für die rückführung der finanzierung durch 
dmarts und küchen im zuge unserer schnellen expansion  barmittel aus dem verkauf des deutschlandgeschäfts (siehe 
zurückzuführen. darüber hinaus trägt auch das deutliche  cashflow aus investitionstätigkeit).
wachstum im marktplatzgeschäft zu den entsprechenden 
anlagenzugängen bei. der cashflow aus investitionstätig- die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter-
keit im jahr 2019 spiegelt im wesentlichen die mittel- liegen zum bilanzstichtag keinen wesentlichen einschrän-
zuflüsse aus der veräußerung des deutschlandgeschäfts in  kungen.
höhe von € 487,5 mio. sowie mittelzuflüsse in höhe von 
€ 226,5 mio. in verbindung mit dem verkauf von anteilen  d) vermögenslage
an just eat takeaway.com und einen mittelzufluss in höhe  die bilanz des konzerns ist wie folgt strukturiert:
von € 208,0 mio. im zusammenhang mit einer mehrjährigen 
collar-darlehensvereinbarung in bezug auf 3,2 mio. antei-
le an just eat takeaway.com wider. mittelabflüsse im jahr 
2019 in höhe von € 133,2 mio. (netto) beziehen sich auf 
eur mio. 31.12.2020 in % 31.12.2019 in % veränderung
die akquisitionen von zomato vae – einschließlich einer 
minderheitsbeteiligung an der zomato holding, einer zu- langfristige vermögenswerte 2.435,4 42,2 1.723,0 64,5 712,3
sätzlichen investition in glovo und anderen minderheits-
kurzfristige vermögenswerte 3.339,0 57,8 949,7 35,5 2.389,3
beteiligungen.
summe aktiva 5.774,3 100,0 2.672,8 100,0 3.101,6
der cashflow aus der finanzierungstätigkeit im jahr 2020 
beinhaltet im wesentlichen mittelzuflüsse in höhe von 
€ 3.234,9 mio. (vorjahr: null), die aus den erlösen aus der 
platzierung der wandelschuldverschreibungen im januar 
und juli 2020 resultieren, sowie mittelzuflüsse in höhe von  eur mio. 31.12.2020 in % 31.12.2019 in % veränderung
€ 569,1 mio. aus kapitalerhöhungen aus genehmigtem ka-
pital im zusammenhang mit der woowa-transaktion und  eigenkapital 1.168,5 20,2 1.869,5 69,9 −701,0
mittelzuflüsse in höhe von € 18,9 mio. (vorjahr: € 27,6 mio.) 
langfristige verbindlichkeiten 3.607,0 62,5 185,4 6,9 3.421,6
aus kapitalerhöhungen im zusammenhang mit der aus-
kurzfristige verbindlichkeiten 998,9 17,3 617,9 23,1 381,0
übung von aktienoptionen mit ausgleich durch eigenkapi-
talinstrumente. mittelabflüsse in höhe von € 44,8 mio.  summe passiva 5.774,3 100,0 2.672,8 100,0 3.101,6
68
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die gesamtaktiva des konzerns sind zum 31. dezember  der anstieg des umlaufvermögens zum 31. dezember 2020  die langfristigen verbindlichkeiten zum 31. dezember 
2020 im vergleich zum vorjahr um 116,1 % gestiegen.  resultiert im wesentlichen aus dem anstieg der zahlungs- 2020 langfristige leasingverbindlichkeiten in höhe von 
mittel und zahlungsmitteläquivalente um € 2.222,8 mio.  € 126,4 mio. sowie bedingte und unbedingte kaufpreis-
zwischen dem 31. dezember 2019 und dem 31. dezember  zudem führt das organische wachstum der gruppe in 2020  verpflichtungen in höhe von € 79,2 mio., die größtenteils 
2020 hat sich die bilanzstruktur des konzerns in richtung  zu höheren forderungen aus lieferungen und leistungen  aus dem erwerb von instashop und zomato vae resultieren. 
eines höheren anteils an kurzfristigen vermögenswerten  und sonstigen forderungen, die um 6,8 % auf € 138,2 mio. 
verschoben, dem ein höherer anteil an langfristigen ver- gestiegen sind. der anhaltende roll-out von dmarts führte  der anstieg der kurzfristigen verbindlichkeiten ist im we-
bindlichkeiten gegenübersteht. diese veränderung spiegelt  zu einem stetigen anstieg der vorräte um 328,7 % auf  sentlichen auf das organische wachstum der gruppe im 
insbesondere den erhöhten bestand an liquiden mitteln  € 36,1 mio. (vorjahr: € 8,4 mio.). vermögenswerte, die im  berichtszeitraum und den damit verbundenen anstieg der 
wider, der durch die ausgabe mehrerer wandelschuldver- zusammenhang mit der geplanten veräußerung des korea- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
schreibungen im januar und juli 2020 beeinflusst wurde.  geschäfts im rahmen der woowa-transaktion als eine als  sonstigen verbindlichkeiten in höhe von € 96,6 mio. (vor-
diese finanzierungsmaßnahmen wurden im zusammen- zur veräußerung gehalten eingestufte veräußerungsgruppe  jahr: € 63,4 mio.) sowie restaurantverbindlichkeiten in 
hang mit dem abschluss der woowa-transaktion am  ausgewiesen werden, führten zu einem weiteren anstieg  höhe von € 249,2 mio. (vorjahr: € 214,7 mio.) zurückzufüh-
4. märz 2021 eingeleitet. der kurzfristigen vermögenswerte um € 132,6 mio. ren. verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit der ge-
planten veräußerung des korea-geschäfts im rahmen der 
zum 31. dezember 2020 entfallen 42,2 % der bilanzsumme  im jahr 2020 verringerte sich das eigenkapital des konzerns  woowa-transaktion als eine als zur veräußerung gehalten 
auf das anlagevermögen (vorjahr: 64,5 %). dieses enthält  um 37,5 % aufgrund des jahresfehlbetrags von € 1.402,7 mio.  eingestufte veräußerungsgruppe ausgewiesen werden, 
im wesentlichen immaterielle vermögenswerte in höhe  kapitalerhöhungen aus dem genehmigten kapital im  führten zu einem weiteren anstieg der kurzfristigen ver-
von € 1.377,3 mio. (vorjahr: € 1.046,7 mio.), davon ge-  zusammenhang mit der ausübung von aktienoptionen mit  bindlichkeiten um € 117,0 mio.
schäfts- oder firmenwerte in höhe von € 1.106,3 mio.  ausgleich durch eigenkapitalinstrumente haben das ei-
 (vorjahr: € 766,6 mio.), marken in höhe von € 119,5 mio.  genkapital um € 579,2 mio. erhöht. darüber hinaus trugen 
(vorjahr: € 161,3 mio.) und kundenbeziehungen in höhe  erhaltene leistungen von mitarbeitern im rahmen von 
von € 91,3 mio. (vorjahr: € 81,9 mio.). der anstieg der   gewährten aktienoptionsplänen mit ausgleich durch ei-
 immateriellen vermögenswerte in höhe von € 330,6 mio.  genkapitalinstrumente mit € 76,6 mio. zur erhöhung des 
resultiert im wesentlichen aus neu erworbenen geschäfts-  eigenkapitals bei. der anstieg des eigenkapitals wurde im 
oder firmenwerten, die aus den akquisitionen von insta- jahr 2020 teilweise durch verluste aus der währungsum-
shop und glovos lateinamerikageschäft im jahr 2020 stam- rechnung, die im sonstigen ergebnis enthalten sind, in 
men. 16,2 % (€ 391,5 mio.) des anlagevermögens sind  höhe von € 52,1 mio. gemindert.
beteiligungen, größtenteils anteile an just eat takea-way.
com. die nach der equity- methode bilanzierten beteiligun- die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum bilanz-
gen erhöhten sich um 245,1 % auf € 295,4 mio. im jahr 2020  stichtag deutlich um 1.845,6 % im vergleich zum vorjahr. 
(vorjahr: € 85,6 mio.). der anstieg wurde teilweise durch  der anstieg ist im wesentlichen auf die im laufe des jah-
währungseffekte im zusammenhang mit der aufwertung  res 2020 ausgegebenen wandelschuldverschreibungen in 
des euros gegenüber einigen währungen wie der türki- höhe von € 2.949,5 mio. sowie auf die im zusammenhang 
schen lira und dem argentinischen peso gedämpft. mit der wandelschuldverschreibung ii bilanzierten deri-
vativen finanzinstrumente zurückzuführen (31. dezember 
2020: € 388,9 mio.). für weitere details siehe abschnitt 
f.14. des konzernabschlusses. darüber hinaus beinhalten 
69
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
e) gesamtaussage struktur der bilanz (in % der aktiva)
trotz der weltweiten covid-19-pandemie, die gesellschaf-
60
ten und volkswirtschaften im jahr 2020 stark in mitl6eide0n- 31. dez. 2020 31. dez. 2019
schaft gezogen hat, beurteilt der vorstand die vermögens-,  51
finanz- und ertragslage von delivery hero als positiv. das  47
operative geschäft von delivery hero, einschließlich des  45
erweiterten fußabdrucks im q-commerce, hat sich im jah-
40
resverlauf als widerstandsfähig erwiesen. im jahr 2020 hat 
der gesamtumsatz der segmente in höhe von € 2.836,2 mio.  30
30
die erwartungen übertroffen. trotz der positiven auswir- 26
kungen des beschleunigten auftragswachstums und des  22
gesamtumsatzes der segmente betrug das adjusted e2bit0da 
der segmente negative € 567,7 mio., was unterhalb der er- 15 15
wartung eines verglichen zum vorjahr leicht verbesserten 
adjusted  ebitda  der  segmente  liegt  (2019:  negative  5
3 2
€ 430,9 mio). wir sind jedoch der meinung, dass die signi- 0 0
fikanten umsatzzuwächse und das verbesserte service0an-
gebot, insbesondere durch die kontinuierliche einführung  zahlungsmittel und  materielle und  sonstige   forderungen aus  vermögenswerte, die 
von dmarts, die höher als erwartet ausgefallenen kosten  zahlungsmittel- immaterielle vermögenswerte lieferungen und  zu einer als zur 
äquivalente vermögenswerte leistungen sowie  veräußerung gehalten 
überwiegen.  sonstige forderungen eingestuften veräuße-
rungsgruppe gehören
4. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
struktur der bilanz (in % der passiva)
im januar 2021 hat delivery hero eine kapitalerhöhung 
mit einem bruttoerlös von ca. € 1,2 mrd. durchgeführt. im  80
80 31. dez. 2020 31. dez. 2019
märz 2021 hat delivery hero die woowa-transaktion ab-
70
geschlossen. das investment von delivery hero in glovo-
app23 s.l. wurde durch eine zusätzliche investition in das 
60
60
unternehmen von etwa € 229,0 mio. gestärkt, was zu einer 
51
erhöhung des anteils auf 37,4 % auf vollständig verwäs-
serter basis führt.
40
40
für weitere informationen verweisen wir auf abschnitt i. 
des konzernabschlusses.
22 23
20 20
20
4 5
0 0 2 0 1 2
0
wandel- verbindlichkeiten  eigenkapital sonstige   verbindlichkeiten, die zu  pensionsrück-
anleihen aus lieferungen schulden einer als zur veräußerung  stellungen und 
und leistungen  gehalten eingestuften  sonstige 
und sonstige veräußerungsgruppe  r ückstellungen
verbindlichkeiten gehören
70
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
c. risiko- und chancenbericht nommenen risiken unter berücksichtigung von kosten- wesentlichkeitsschwellen
nutzen-aspekten in einer potenziell höheren rentabilität  risikobezogene  wesentlichkeitsschwellen  werden  von 
1.  grundsätze für das risikomanagement und  und wertschöpfung für den konzern niederschlagen. unserer risikobereitschaft abgeleitet. angesichts der wei-
die risikostrategie  –  erm ist ein zentraler bestandteil der geschäftsprozesse  teren wachstumsausrichtung des konzerns ist der umsatz 
kontinuierliches monitoring, beurteilen und abwägen von  von delivery hero und bezieht sich auf sämtliche ge- das wesentliche kriterium, das der definition der wesent-
bekannten und aufkommenden risiken ist ein fundamen- schäftsaktivitäten innerhalb des konzerns. lichkeitsschwellen zugrunde liegt. 
tales prinzip von delivery hero und liegt in der verantwor- –  der vorstand, die globale und lokale erm-funktion und 
tung des risikomanagements der gruppe. ziel des risiko- die lokalen geschäftsführungsteams sind für die verbes- delivery hero unterscheidet zwischen zwei arten von we-
managements ist die entwicklung einer strategie und das  serung der risikokultur und die erhöhung des risikobe- sentlichkeitsschwellen:
setzen von zielen, um eine optimale balance zwischen  wusstseins verantwortlich. in bezug auf erm und alle 
operativem wachstum auf der einen seite und der bewäl- anderen grc-angelegenheiten (governance, risk & com- –  meldeschwellen für die identifizierung und bewertung 
tigung der damit assoziierten risiken auf der anderen seite  pliance) im allgemeinen steht delivery hero für einen  von risiken: bei überschreitung müssen die risiken in 
zu erreichen, wobei der nutzen für die aktionäre systema- starken „tone from the top“. dementsprechend hat die  den era- (group’s enterprise risk assessment; unterneh-
tisch und nachhaltig gesteigert werden soll. konzernleitung in den vergangenen jahren die funktion  mensweite risikobewertung) und unseren regelmäßi-
des grc und der internen revision gestärkt, indem sie  gen berichtsprozess aufgenommen werden. die melde-
wir erachten als risiko die bedrohung durch bestimmte  einschlägiges fachwissen hinzufügte und lokale risiko- schwelle, von der angenommen wird, dass sie eine 
ereignisse, handlungen oder unterlassene handlungen, die  managementrichtlinien in lokalen einheiten verankerte,  geringfügige finanzielle auswirkung hat, wird wie folgt 
delivery hero hindern, ihre geschäftsziele zu erreichen und  die von zentralen fachexperten unterstützt wurden.  definiert: konzernumsatz * 1 % * 0,5 (€ 12,4 mio.).
ihre strategie umzusetzen. bei der risikoidentifikation wer- –  durch die festlegung von definitionen, regeln und ver- –  wesentlichkeitsschwellen/eskalationskriterien für ad-hoc- 
den negative auswirkungen und entgangene chancen glei- fahren und deren dokumentation im erm-handbuch ge- meldungen: die wesentlichkeitsschwellen/eskalations-
chermaßen berücksichtigt. währleistet die erm-funktion ein einheitliches risikover- kriterien bei ad-hoc-meldungen, die einer mittleren fi-
ständnis innerhalb des gesamten konzerns. nanziellen auswirkung entsprechen, werden wie folgt 
das formelle risikomanagementsystem (rms) ist aus- –  jeder mitarbeiter im konzern ist für die proaktive mit- definiert: konzernumsatz * 2,5 % (> € 61,8 mio.).
schließlich auf den umgang mit risiken ausgerichtet. die  wirkung am erm-prozess sowie für dessen unterstüt-
berücksichtigung von chancen ist nicht teil dieses formel- zung verantwortlich. zur evaluierung der an die grc-funktion zu meldenden 
len systems. mögliche chancen, die sich aus der geschäfts- –  erm  ermöglicht  risikobewusstsein  bei  geschäftsent- risiken durch die tochtergesellschaften wenden diese die 
tätigkeit ergeben, werden in abschnitt c.06. „chancen- scheidungen. entsprechenden formeln auf ihren lokalen umsatz an. 
bericht“ beschrieben.
b) risikostrategie 2.  konzernübergreifendes risikomanagement-
a) grundsätze für das risikomanagement das hauptziel der risikostrategie von delivery hero besteht  system („rms”)
unser enterprise risk management („erm”) basiert auf fol- darin, gegenwärtige und zukünftige risiken im hinblick auf  die hauptziele des rms von delivery hero bestehen in der 
genden grundsätzen: kosten und nutzen zu analysieren und die risikotranspa- steuerung und vereinheitlichung des konzernübergreifen-
renz zu sichern. wir betreiben ein innovatives und wach- den risikomanagementprozesses, um alle risikomanage-
–  die bewusste übernahme wirtschaftlich vertretbarer risi- sendes geschäft mit vergleichsweise hohen inhärenten  mentbezogenen aktivitäten zu kontrollieren und einen 
ken ist ein zentraler bestandteil jeder geschäftsaktivität. risiken, mit dem in der zukunft hohe renditen erzielt wer- umfassenden überblick über alle signifikanten risiken des 
–  erm hat nicht die risikovermeidung zum ziel, sondern  den könnten. delivery hero ist deshalb bereit bestimmte  konzerns zu gewährleisten. durch das rms werden risiken 
soll durch einen systematischen erm-prozess mehr risi- risiken zu akzeptieren oder sogar bewusst einzugehen,  ermittelt, analysiert, gesteuert, überwacht und berichtet. 
kotransparenz sicherstellen. risiken, die bekannt sind,  auch um die im rahmen der verfolgten strategie gesetzten 
analysiert und gesteuert werden, können in kauf ge- ziele zu erreichen.
nommen werden. außerdem sollten sich die in kauf ge-
71
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
das risikomanagementsystem von delivery hero berück- a) risikoidentifikation zur bewertung der möglichen auswirkung eines risikos wer-
sichtigt die schlüsselelemente gemäß § 315 (2) nr. 1a hgb  risiken werden von allen mitarbeitern von delivery hero,  den verschiedene kategorien berücksichtigt. risiken können 
und dem international anerkannten coso-standard des  den von uns ernannten „risk owners“ in allen abteilungen  aus quantitativer (finanzieller) sicht und/oder aus qualitati-
committee of sponsoring organizations of the treadway  und von lokalen und dem globalen risikomanager identi- ver sicht, wie im hinblick auf geschäftsziele, markenimage, 
commission. fiziert. dies erfolgt durch datenanalysen, prozessprüfun- geschäftsprozesse, arbeits- und gesundheitsschutz, recht-
gen, befragungen oder untersuchung von tatsächlichen  liche und ökologische aspekte, bewertet werden. 
die säulen des rms von delivery hero sind risikoidentifi- ereignissen.
kation, risikoanalyse und -bewertung, risikobehandlung,  die auswirkungsskala reicht von geringfügig (score-wert 
risikoüberwachung und risikoberichterstattung (meldun- b) risikoanalyse und -bewertung von 1) bis kritisch (score-wert von 5).
gen). dies schließt den risikomanagementprozess und die  nach der identifikation analysieren die risk owners – mit 
zugehörigen instrumente sowie alle zugrunde liegenden  unterstützung der zentralen und lokalen risikomanager –   i.  geringfügig: keine auswirkung auf die tägliche leistung/
grundsätze und leitlinien ein. das rms ist eng mit der fest- die einzelnen risiken auf basis der unten beschriebenen  nur geringfügige finanzielle verluste/keine verletzun-
legung der strategie des konzerns und seiner geschäfts- bewertungskriterien. diese kriterien gelten für alle tochter- gen
ziele abgestimmt, einschließlich des schutzes der vermö- gesellschaften von delivery hero, um zu gewährleisten, 
genswerte und der wertschöpfungskette des konzerns. das  dass alle risiken einheitlich bewertet werden. somit kann   ii.  niedrig: minimale auswirkung auf den täglichen ge-
rms befasst sich mit allen signifikanten risiken, nicht nur  die vergleichbarkeit gesichert werden. schäftsbetrieb/erste hilfe bei verletzungen erforder-
mit risiken, die die existenz der unternehmensgruppe ge- lich/situation sofort unter kontrolle/geringe finanziel-
fährden könnten. risiken werden in bezug auf zwei dimensionen analysiert  le v erluste
und bewertet:
iii.  mittel: mittelschwere unterbrechungen des täglichen 
risikomanagementzyklus
–  auswirkung, d. h. das ausmaß, in dem das risiko, falls es  geschäftsbetriebs/medizinische versorgung bei verlet-
sich verwirklicht, delivery hero und seine ziele beein- zungen notwendig/mittelschwere finanzielle verluste/
1. i1d. eindteinf tziife zriuenrugng – t wräachhrtsigcheeni nkölinchnkteeit, d. h. die eintrittswahrscheinlichkeit  schadensbegrenzung durch externe hilfe
hterstattung manraigsiekmo-e nt-  2. bewertung dauieesi nwkeoirsmk rubinsiignk aoetsri goininb  etd ideniree me ri nivstoirkriodttbesefiwwnaieherrrtstuecnnhg ez.ieniltircahukmeit und der  iv.  hudniogdcu h-nf:äg vh/ogigrrükoebßieet/r fisgcnehhawneeznirdeeel lvree  vvrleeerrtllzuuussntt egd/ebre gdeeusctehnädftes fruunfksctihoän- 
cire zyklus  v.  kritisch: massive finanzielle verluste/insolvenzen/tod/
b die identifizierten risiken im rot markierten bereich der  erhebliche rufschädigung oder schädigung des verhält-
 .5 ng matrix werden als hoch (oder kritisch) eingestuft und er- nisses zu den anteilseignern
u
ndl fordern sofortiges handeln mit hoher priorität seitens des 
4.  beha vorstands oder müssen genau überwacht werden. die  in den fällen, in denen ein und dasselbe risiko mehreren 
überwachung 3.   risiken im gelb markierten bereich werden als mittlere  verschiedenen auswirkungskategorien zugeordnet ist und 
(oder moderate) risiken eingestuft, die einen mittelfristi- diese kategorien unterschiedlich bewertet werden, wird 
gen handlungsbedarf haben und/oder regelmäßig über- immer die höchste auswirkungsbewertung für die folgen-
wacht werden müssen. die risiken im grün markierten be- abschätzung verwendet
reich werden als gering (oder klein) eingestuft und zwar 
nicht von handlungen ausgeschlossen, haben jedoch eine 
geringere priorität.
72
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
risikomatrix und finanzielle auswirkungsskala von delivery hero
wahrscheinlichkeit
(1 – 20 %) (> 20 – 40 %) (> 40 – 60 %) (> 60 – 80 %) (>  80 %)
kritisch
(> € 247,2 mio.) mittel mittel hoch hoch hoch
hoch
g (€ 123,6–247,2 mio.) mittel mittel mittel hoch hoch
n
u
k
wir
s
u
a
mittel
(€ 61,8–123,6 mio.) gering mittel mittel mittel hoch
niedrig
(€ 12,4–61,8 mio.) gering gering mittel mittel mittel
geringfügig
(< € 12,4 mio.) gering gering gering mittel mittel
bruttorisiko gegenüber nettorisiko
in einem ersten schritt bewerten wir ein risiko ohne be- risikominderung (das netto- oder verbleibende risiko). das 
rücksichtigung der auswirkung der risikobehandlungs- vertretbare restrisiko bezieht sich auf das szenario, in dem 
strategie und der maßnahmen zur risikominderung (das  eine risikobehandlung durchgeführt wurde (ziel).
brutto- oder inhärente risiko). im zweiten schritt definieren 
wir dann das verbleibende nettorisiko unter berücksichti- die abbildung unten veranschaulicht die unterschiede zwi-
gung der risikobehandlung sowie der maßnahmen zur  schen brutto-, netto- und zielrisiko:
73
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
unterschiede zwischen brutto- und nettorisiken d) risikoüberwachung
die risikoüberwachung bezieht sich auf die kontinuierliche 
nachverfolgung der identifizierten, bewerteten und behan-
identifzierte risiken delten risiken mit dem betreffenden risk owner und/oder 
dem zentralen/lokalen risikomanager, um aktuelle eintritts-
wahrscheinlichkeiten und auswirkungen zu beurteilen so-
wie die festgelegten handlungen und den status der imple-
mentierung zu überwachen und gegebenenfalls neu zu 
inhärentes risiko (= brutto)
bewerten. die kontinuierliche risikoüberwachung liegt in 
risiken, die ohne berücksichtigung von kontrollen oder
der gemeinsamen verantwortung des zentralen riskma-
anderer aktivitäten des managements existieren.
nagement, der lokalen risikomanager sowie der jeweiligen 
risk owner. die kontinuierliche risikoüberwachung erfolgt 
regelmäßig. 
maßnahmen zur risikobehandlung: e) risikoberichterstattung
1. verantwortlichkeiten für die wichtigsten ermittelten risiken haben wir die fol-
2. prozesse, richtlinien, iks gende struktur für die berichterstattung eingerichtet:
3. training/kommunikation
4. überwachung/kommunikation
5. versicherung i.  vierteljährliche sitzung des risk & compliance committee
ist     plan
ii.  regelmäßige statusberichte an das audit committee 
iii.  statusberichte bei bedarf an den aufsichtsrat
verbleibendes risiko (= netto) iv.  ad-hoc-statusberichte bei kritischen risiken für den vor-
risiken, die unter berücksichtigung vertretbares risiko stand und/oder den aufsichtsrat
von kontrollen oder anderer aktivitäten (= ziel)
des managements existieren. 3.  internes kontrollsystem für die 
f inanzberichterstattung
delivery hero hat ein detailliertes rechnungslegungsbezo-
c) risikobehandlung genes internes kontrollsystem implementiert. dieses sys-
die risikobehandlung umfasst maßnahmen oder die stra- ii.  risikoverringerung/-minderung: das risiko kann durch  tem zielt darauf ab, alle risiken zu identifizieren, zu be-
tegie, die zur bewältigung der identifizierten und bewerte- notwendige maßnahmen verringert werden werten und zu kontrollieren, die einen wesentlichen 
ten risiken angewandt wird. in abstimmung mit dem  einfluss auf die ordnungsgemäße erstellung des konzern-
 management muss sich der risk owner für eine der folgen- iii.  risikoübertragung: das risiko kann an einen dritten,  abschlusses in übereinstimmung mit den einschlägigen 
den optionen entscheiden: eine versicherungs- oder beratungsgesellschaft über- rechnungslegungsstandards und den geltenden gesetzen 
tragen werden haben könnten. als integraler bestandteil des rechnungs-
i.  risikovermeidung: das risiko kann durch die aussetzung  legungs- und berichterstattungsprozesses umfasst das 
einer bestimmten handlung, die das risiko darstellt, ver- iv.  risikoakzeptanz: unter berücksichtigung der kosten-nut- rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem prä-
mieden werden zen-analyse kann einem nichthandeln der vorzug ein- ventive, überwachende und aufdeckende kontrollmaßnah-
geräumt werden  men im rechnungswesen und in operativen funktionen, 
74
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die einen ordnungsgemäßen und methodisch konsistenten  standards werden die risiken im konzernabschluss abge- im jahr 2020 führte die interne revision prüfungen gemäß 
abschlusserstellungsprozess  sicherstellen.  das  interne  bildet und offengelegt. das interne kontrollsystem wird  den prüfungsstandards des instituts der wirtschaftsprüfer 
 kontrollsystem basiert auf verschiedenen prozessen der  regelmäßig durch die grc-abteilung überprüft und ist  (idw) durch, die unter anderem das risikomanagement-
gruppe, die einen wesentlichen einfluss auf die finanzielle  gegenstand risikobasierter untersuchungen der internen  system (rms) und das interne kontrollsystem (iks) von 
berichterstattung haben. revision.  delivery hero umfassten.
diese prozesse und relevanten risiken für die berichter- 4. internes revisionssystem die interne revision erstattet dem prüfungsausschuss des 
stattung werden analysiert und dokumentiert. eine kont- die interne revision ist eine unabhängige, objektive prü- aufsichtsrats vierteljährlich und dem aufsichtsrat mindes-
rollmatrix definiert sämtliche kontrollen inklusive kontroll- fungs- und beratungsaktivität mit dem ziel, sowohl wert- tens einmal jährlich einen bericht über ihre tätigkeit. diese 
beschreibung,  art  der  kontrollen  und  häufigkeit  der  schöpfung als auch eine verbesserung der betriebsaktivi- berichte beinhalten unter anderem eine darstellung des 
ausführung. weiterhin wurden standardisierte monatliche  täten von delivery hero zu schaffen. es handelt sich um  aktuellen sachstands der verschiedenen prüfungen, die im 
reporting und review-prozesse für abschlüsse der tochter- einen bereich, der von der geschäftsführung, der abteilung  rahmen des flexiblen, risikobasierten prüfungsplans durch-
unternehmen implementiert. diese sind gegenstand mehr- governance, risk & compliance (grc) und den externen  geführt wurden. ferner enthalten sie maßgebliche feststel-
stufiger monatlicher reviewprozesse auf regionaler und  prüfern getrennt ist. die abteilung hilft der delivery hero  lungen aus abgeschlossenen prüfungen und alle offenen 
globaler ebene, um konsistenz und richtigkeit der finanz- gruppe, ihre ziele zu erreichen, indem sie einen systema- fragen im zusammenhang mit der umsetzung von aktions-
informationen gruppenweit sicherzustellen.  tischen, disziplinierten ansatz zur bewertung und verbes- plänen des managements. die berichterstattung umfasst 
serung von governance-, risikomanagement-, kontroll- und  auch wesentliche risikopositionen, kontrollmängel, gover-
unser konzernweit geltendes bilanzierungs- und reporting- compliance-prozessen einbringt. nance-themen und andere angelegenheiten, die für die 
handbuch gibt den jeweiligen finanzteams der gruppe  geschäftsleitung und den prüfungsausschuss des aufsichts-
detaillierte bilanzierungsanweisungen für zentrale bestand- die interne revision gibt dem vorstand, dem prüfungsaus- rats von bedeutung sind.
teile der abschlüsse. die identifikation von risiken für die  schuss und dem aufsichtsrat hinreichende sicherheit, dass 
konzernrechnungslegung berücksichtigt ferner feststellun- das risikomanagement und die internen kontrollsysteme  5. r  isikoberichterstattung zum  
gen der internen revision des konzerns, die ergebnisse  des konzerns angemessen und wirksam sind, so wie sie von  31. dezember 2020
vorangegangener  abschlussprüfungen  sowie  die  ein- der geschäftsleitung konzipiert und umgesetzt wurden.  im jahr 2020 hat sich das risiko- und chancenprofil der 
schränkung von risiken durch das konzernrechnungs- dies erfolgt durch risikobasierte prüfungen, die konzern- delivery hero group im vergleich zum risiko- und chancen-
wesen. basierend auf der beurteilung der komplexität und  weit durchgeführt werden. das zentrale team der internen  bericht des geschäftsberichts 2019 geändert. die wichtigs-
der einbeziehung von ermessen in die anwendung der  revision wächst in berlin sowie in den hubs in singapur,  ten ergänzungen des risikoportfolios beziehen sich auf 
rechnungslegungsgrundsätze wird die rechnungslegung  dubai und montevideo weiterhin an. mit der lokalen ex- die pandemiesituation (covid-19), die ungewissheit der 
für ausgewählte komplexe berichterstattungsthemen, z. b.  pertise an bord kann sie so das management mit zeitnahen  behördlichen genehmigungen, beispielsweise bezüglich 
unternehmenszusammenschlüsse und aktienbasierte ver- und relevanten ergebnissen versorgen. die interne revision   bestimmter gesetze und vorschriften, die sich direkt auf 
gütungsvereinbarungen, zentral verwaltet, um den berichts- unterstützt eine starke corporate governance in überein- unsere geschäftstätigkeit auswirken, die integration neuer 
anforderungen des konzerns gerecht zu werden. risiken  stimmung mit den international standards for the profes- gesellschaften, die externe finanzierung und deren aus-
werden durch den funktionsübergreifenden austausch  sional practice of internal auditing (internationale stan- wirkungen auf das liquiditätsrisiko, die ungewissheit über 
zwischen den zentralfunktionen, insbesondere zwischen  dards für die berufliche praxis der internen revision) des  die erfolgreiche entwicklung der neuen vertikalen ge-
recht, strategie, konzernrechnungslegung sowie konzern- institute of internal auditors (iia) und den standards des  schäftsbereiche und verrechnungspreise.
controlling, weiter gemindert. identifizierte risiken werden  deutschen instituts für interne revision (diir). sie unterhält 
laufend überwacht und neu bewertet. basierend auf dieser  ein qualitätssicherungs- und -verbesserungsprogramm, das  individuelle risiken werden grundsätzlich für eine periode 
einschätzung und in übereinstimmung mit den anforde- alle aktivitäten der internen revision umfasst und deren  von zwölf monaten ab berichtsdatum beurteilt. nachfol-
rungen der jeweiligen international financial reporting  wirksamkeit kontinuierlich überwacht. gend sind die wesentlichen risiken der einzelnen risiko-
bereiche beschrieben. diese risiken gelten für alle unsere 
75
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
segmente (sofern nicht ausdrücklich auf einzelne segmente  zudem hat delivery hero während des jahres 2020 die ein- die nichteinhaltung der abschlussbedingungen, die in der 
verwiesen wird) und basieren auf der bruttorisikoanalyse.  führung ergänzender serviceangebote (z. b. erweiterung  regel mit solchen transaktionen verbunden sind, könnten 
die beschriebenen maßnahmen werden – sofern nicht an- der über dmarts angebotenen produkte, zusammenarbeit  zu rechtsstreitigkeiten zwischen den parteien, mit anderen 
ders angegeben – als adäquat zur risikoverringerung des  mit geschäften, die eine vielzahl von produkten anbieten)  und/oder ansprüchen gegen delivery hero führen.
jeweiligen beschriebenen risikos erachtet. in ausgewählten städten und ländern fortgeführt, um die 
häufigkeit von bestellungen auf seinen plattformen zu er- unsere märkte und insbesondere die schwellen- und ent-
a) strategische risiken höhen. das risiko eines zunehmenden wettbewerbsdrucks  wicklungsländer, in denen wir tätig sind, sind möglicher-
der online-markt von essenslieferdiensten ist weiterhin auf  wird als hoch eingestuft. weise nicht so attraktiv, wie wir derzeit glauben, und ent-
schnellem wachstumskurs, gestützt durch die internet- und  wickeln sich möglicherweise nicht so, wie wir es erwarten.
smartphone-nutzung weltweit und durch einen starken  delivery hero tätigt erhebliche investitionen in seinen liefer-
wettbewerb geprägt. es ist jedoch anzumerken, dass in  service, insbesondere in form von fahrern und lieferbezo- möglicherweise haben wir potenzielle transaktionsrisiken 
vielen märkten die konsolidierung fortgeschritten ist und  gener technologie und fähigkeiten, die möglicherweise  nicht ausreichend identifiziert, bewertet oder vermieden. 
dass diverse wettbewerber ihre aktivitäten in einigen  nicht durch die unseren restaurants in rechnung gestellten  darüber hinaus kann nicht gewährleistet werden, dass alle 
märkten ganz eingestellt oder reduziert haben. delivery  provisionen und die liefergebühren für unsere kunden wie- erforderlichen behördlichen genehmigungen, wie z. b. 
hero ist weiterhin in verschiedenen ländern dem wett- der hereingeholt werden können. wir beabsichtigen, den   kartellrechtliche genehmigungen, im zusammenhang mit 
bewerbsdruck anderer anbieter, anderer own-delivery-mo- umfang und die entwicklung unseres eigenen lieferdiens- allen akquisitionen erteilt wurden. jedes versäumnis unse-
delle großer ketten und marken sowie neuer und gut finan- tes weiter auszubauen, jedoch kann nicht garantiert wer- rerseits, probleme, verbindlichkeiten oder andere unzu-
zierter marktteilnehmer ausgesetzt. unser erfolg hängt  den, dass diese beabsichtigte expansion und entwicklung  länglichkeiten oder herausforderungen eines erworbenen 
entscheidend von unserer fähigkeit ab, unsere starke posi- ein erfolg werden wird. unternehmens oder einer technologie zu identifizieren, 
tion in den von uns bearbeiteten märkten zu behaupten.  richtig einzuschätzen oder zu vermeiden, einschließlich 
wenn wir es nicht schaffen, unsere starken marktpositio- darüber hinaus akquirierte und integrierte delivery hero  fragen im zusammenhang mit geistigem eigentum, daten-
nen zu schützen, sind unsere dienstleistungen einem preis- im jahr 2020 neue unternehmen, was die gruppe risiken  schutz, einhaltung gesetzlicher vorschriften, buchhaltungs-
druck verbunden mit umsatzrückgängen ausgesetzt. er- aussetzt, die sich negativ auf seine vermögens-, finanz-  praktiken, mitarbeiter- oder kundenproblemen oder unzu-
gänzende lieferservices und „super-apps“, die den umfang  und ertragslage auswirken können. die post-merger-inte- reichendem vertragsmanagement, inklusive verstößen 
der services und der zu liefernden produkte (z. b. mitfahr- gration spielt eine wichtige rolle für den erfolg des be- gegen vertragliche vereinbarungen oder streitigkeiten 
gelegenheiten oder reisebuchung) erweitern, können die  triebs und kann durch den verlust von schlüsselpersonal,  über den inhalt mündlicher verträge, die wir mit unseren 
kunden unserer marken anziehen und folglich unsere  negative veränderungen im ablauf der laufenden ge- partnerrestaurants in einigen ländern abschließen, könn-
marktposition beeinträchtigen. delivery hero konzentriert  schäftsprozesse und die nachteilige beeinträchtigung der  ten unserem geschäft oder unserer reputation schaden, 
sich kontinuierlich auf die erweiterung seiner restaurant- beziehung zu kunden und mitarbeitern beeinträchtigt  und uns könnten außergewöhnliche oder unerwartete 
basis und auf die verbesserung der kundenbindung durch  werden. daher können die integrationsprozesse mehr zeit  rechtliche, regulatorische, vertragliche, personal- oder 
investitionen in ein großartiges kundenerlebnis.  und ressourcen in anspruch nehmen als erwartet. darü- sonstige kosten als folge von zukäufen entstehen, und wir 
ber hinaus können die integrationen der erworbenen  könnten nicht in der lage sein, die kosteneinsparungen, 
das wachstum und der erfolg unserer branche hängen vom  unternehmen und die übernahme unserer konzernweiten  synergien oder sonstigen vorteile zu erzielen, die wir uns 
anhaltenden wachstum des e-commerce und des quick- richtlinien und internen kontrollsysteme mehr ressour- von solchen zukäufen erhofft haben. das risiko wird als 
commerce als marktplatz, der entsprechenden verlagerung  cen als erwartet beanspruchen und sich negativ auf die  hoch eingestuft.
der vertriebskanäle von offline zu online und mobilen  geschäftstätigkeit der unternehmen auswirken. eine ak-
 geräten, der entwicklung neuer technologien sowie der  quisition kann sich auch als weniger vorteilhaft erweisen 
akzeptanz von online-aggregationsplattformen durch die  als ursprünglich angenommen. 
kunden ab, die sich möglicherweise nicht so entwickeln wie 
in der vergangenheit.
76
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
technologische veränderungen und disruptive techno- naturkatastrophen wie wirbelstürme, erdbeben, torna- auf unsere branche und unsere märkte auswirken oder unse-
logien können unser aktuelles geschäftsmodell negativ  dos, schneestürme oder andere naturkatastrophen sowie  ren betrieb, unsere partnerrestaurants, küchen, dmarts, lie-
beeinträchtigen, wenn wir nicht in der lage sind, kontinu- chemische, nukleare oder andere industrieunfälle oder  feranten, fahrer und kunden in einer weise beeinträchtigen, 
ierlich technologischen fortschritt zu realisieren. neue  der ausbruch einer anderen weit verbreiteten gesund- die sich nachteilig auf unser geschäft, unsere finanz- und 
generationen von verbrauchern und restaurants könnten  heitsepidemie oder pandemie oder andere nachteilige  ertragslage auswirken könnte. die auswirkungen der covid-
unterschiedliche technologische anwendungen und lösun- entwicklungen im bereich der öffentlichen gesundheit,  19-pandemie auf die branche und die märkte, in denen wir 
gen erwarten. die produkt- und technologieteams von  die sich entweder auf mehrere märkte auswirken, in de- tätig sind, sowie auf unsere geschäfts-, finanz- und ertrags-
delivery hero konzentrieren sich ständig auf innovationen  nen wir tätig sind, oder auf einzelne länder, in denen wir  lage hängen weitgehend von zukünftigen entwicklungen ab, 
in allen bereichen des kundenerlebnisses. in diesem zu- einen erheblichen teil unserer umsätze oder gewinne er- einschließlich der dauer und der weltweiten a usbreitung 
sammenhang werden technologische entwicklungen im  zielen, wie südkorea, kuwait und saudi-arabien, oder in  des ausbruchs und der damit verbundenen auswirkungen 
bereich der online-zustellung von lebensmitteln und in  denen sich unsere partnerrestaurants, küchen, dmarts,  auf das konsumklima und die ausgaben, die alle höchst un-
anderen internetbasierten geschäftsmodellen ständig eva- lieferanten, fahrer und kunden befinden, können unsere  gewiss sind und zum jetzigen zeitpunkt nicht mit sicherheit 
luiert. das risiko disruptiver technologien wird als hoch  branche in diesen regionen beeinträchtigen. solche er- vorhergesagt werden können. sollte es in den ländern, in 
eingestuft. eignisse können es unseren partnern erschweren, ihre  denen wir tätig sind, zu einer schweren re zession kommen, 
restaurants, küchen und dmarts vollständig zu besetzen,  würde dies das konsumklima und die k aufkraft verringern 
da wir in zahlreichen ländern, darunter auch schwellen- und uns erschweren, fahrer zu beschäftigen oder zu en- und unser geschäft und unsere aussichten erheblich beein-
märkte und entwicklungsländer, tätig sind, sind wir öko- gagieren, die lebensmittel und pharmazeutika an unsere  trächtigen. wir schätzen dieses risiko als mittel ein.
nomischen, politischen und rechtlichen risiken in diesen  kunden liefern. in besonders schwerwiegende fällen 
ländern ausgesetzt. unerwartete gesetzliche auflagen  könnte dies sogar dazu führen, dass wir vorübergehend  die bereitstellung von online-lieferdiensten basiert auf 
oder kapitalmarktvorschriften sowie gesetzesänderungen  nicht beliefert werden können, dass unsere partner und  der aggregation von kundennachfrage nach essen und ge-
sind beispiele, bei denen von delivery hero verlangt wird,  andere lieferanten vorübergehend oder dauerhaft schlie- tränken und dem angebot einer großen auswahl an menü-
sich änderungen auf den märkten flexibel anzupassen  ßen oder die lieferung von lebensmitteln und waren an  optionen durch unsere restaurantpartner. disruptionen im 
(siehe compliance-relevante risiken für weitere details).  unsere kunden untersagen, was unser geschäft und unse- restaurantangebot können sich nachteilig auf unser ope-
außerdem ergeben sich aus turbulenzen an den finanz- ren betrieb erheblich stören und unser finanzielles ergeb- ratives geschäft auswirken. der ausbruch von coronavirus 
plätzen, wirtschaftlicher und institutioneller instabilität in  nis wesentlich beeinträchtigen könnte. und die anschließende einschätzung der weltgesundheits-
bestimmten märkten, einer expansiven geldpolitik der  organisation (who) im märz 2020, dass covid-19 als pan-
großen zentralbanken weltweit und ungelösten schulden- die auswirkungen der covid-19-pandemie auf unser ge- demie bezeichnet werden kann, sind mit weitreichenden 
problemen in zahlreichen industrie- und entwicklungs- schäft und unsere finanzergebnisse sind höchst ungewiss  restriktionen für restaurantbetriebe verbunden, die unter 
ländern erhebliche risiken für unser geschäft und unter- und können nicht vorhergesagt werden, einschließlich des  anderem vorübergehende schließungen von restaurants 
nehmen. angesichts der expansion in neue märkte und  umfangs und der dauer der pandemie und der maßnahmen,  sowie sperrstunden in städten und ländern umfassen. sol-
der investitionen in neue branchen mit unterschiedlichen  die von den regierungsbehörden als reaktion auf die pan- che restriktionen haben zunächst einen nachteiligen effekt 
geltenden vorschriften wird das risiko wirtschaftlicher,  demie ergriffen werden, und negativ sein können. im jahr  auf die fähigkeit der restaurants, ihren betrieb aufrechtzu-
politischer, rechtlicher und finanzieller risiken insgesamt  2020 wurde unser geschäft angesichts der insgesamt posi- erhalten, können aber darüber hinaus disruptiv den erfolg 
als hoch angesehen. tiven entwicklung nur in begrenztem umfang negativ durch  des geschäftsmodells von delivery hero in den relevanten 
den ausbruch des neuartigen coronavirus (sars-cov-2) und  märkten beeinträchtigen. potenzielle behördliche maß-
die dadurch verursachte infektiöse coronavirus-erkrankung  nahmen zur eindämmung der pandemie können kurzfristig 
(„covid-19“) beeinflusst. covid-19 könnte sich weiterhin  eingeleitet  oder  verändert  werden  und  im  einzelfall 
77
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
umfangreichen einfluss auf unser operatives geschäft ha- dennoch sind und bleiben insbesondere it-sicherheitsrisi- als internetbasiertes unternehmen sind wir in starkem 
ben. dies ist abhängig von diversen faktoren z. b. der län- ken das größte inhärente risiko unseres geschäftsmodells.  maße auf die funktionsfähigkeit, sicherheit und stabilität 
ge und intensität des ausbruchs und der effektivität von  da sich die art und die ausprägung von cyberangriffen  unserer websites und online-bestellplattformen angewie-
ergriffenen gesundheitsmaßnahmen zur eindämmung des  rasant entwickeln, besteht das risiko, dass neue sicherheits- sen. in den jahren 2019 und 2020 haben wir mehrere grö-
ausbruchs sowie makroökonomischen unterstützenden  lücken erst mit verzögerung geschlossen werden können.  ßere serviceunterbrechungen erlebt, die zu einem verlust 
maßnahmen. unter berücksichtigung unserer diversifizie- von aufträgen geführt haben. auch in zukunft könnten wir 
rung in verschiedenen märkten die unterschiedlichen in- delivery hero ist des weiteren geschäftskontinuitätsrisiken  weitere serviceunterbrechungen, ausfälle oder andere leis-
tensitäten im ausbruch sowie unterschiedlichen maßnah- ausgesetzt. wir sind auf komplexe it- und telekommunika- tungsprobleme erleben, die auf eine vielzahl von  faktoren 
men zur pandemie-eindämmung ausgesetzt sind, stufen  tionssysteme angewiesen, um unseren kunden einen be- zurückzuführen sind, darunter änderungen der infrastruk-
wir zum jetzigen zeitpunkt das risiko als mittelhoch ein. quemen zugang zu unseren plattformen zu ermöglichen  tur, menschliche oder softwarefehler, kapazitätsengpässe 
und ihr bestellerlebnis zu verbessern. wir nutzen solche  aufgrund einer überwältigenden anzahl von benutzern, die 
zur rechtzeitigen erkennung dieser strategischen risiken  technologien auch für die bearbeitung von bestellungen,  gleichzeitig auf unsere plattform zugreifen, sowie denial-
fördern wir unternehmerisches denken und handeln vor  die verwaltung von liefervorgängen und die rechnungs- of-service-, betrugs- oder sicherheitsangriffe. in einigen 
ort und geben unseren lokalen geschäftsführungsteams  stellung. it- und telekommunikationssysteme von drittan- fällen sind wir womöglich nicht in der lage, die ursache 
(die ihren markt am besten kennen) die möglichkeit,  bietern, wie sap und sales-force, können aufgrund ihrer  oder die ursachen dieser leistungsprobleme innerhalb 
schnell auf einzelne marktänderungen zu reagieren. außer- komplexität schwer mit anderen tools zu integrieren sein,  eines akzeptablen zeitraums zu identifizieren. da komfort 
dem fördern wir den strategischen und technologischen  was zu hoher dateninkonsistenz und inkompatibilität führt. der hauptfaktor für die popularität von online-essenslie-
austausch zwischen lokalen und zentralen teams, um von  ferdiensten ist, können selbst kurze systemausfälle zu ho-
der globalen aufstellung unserer organisation bestmöglich  delivery hero unterliegt auch der abhängigkeit von dritt- hen finanziellen verlusten führen und sich auch negativ auf 
zu profitieren. weitere maßnahmen werden individuell bei  unternehmen und unser erfolg hängt von unseren bezie- unser markenimage auswirken. das risiko wird als hoch 
bedarf unter berücksichtigung der identifizierten fakten  hungen zu diesen unternehmen ab. diese unternehmen  eingestuft.
und umstände eingeleitet. erbringen verschiedene dienstleistungen, die für unser 
geschäft relevant sind, wie z. b. software, marketing, zah- zur vermeidung von schäden an unseren systemen im-
b) operative risiken lungsabwicklung oder datenhostingdienste. wir stützen  plementieren wir prozesse und führen weitergehende be-
delivery hero betreibt websites, plattformen, zahlungslö- uns beispielsweise auf zahlungsabwickler von drittanbie- urteilungen und prozessanpassungen durch, um einen 
sungen und sonstige datenverarbeitungssysteme zur er- tern sowie auf verschlüsselungs- und authentifizierungs- best-practice-zustand zu erreichen, der erweiterte interne 
hebung, verwaltung, übermittlung und speicherung von  technologien, die von drittanbietern lizenziert wurden, um  kontrollen und it-fachkenntnisse unserer mitarbeiter um-
daten über unsere partnerrestaurants, kunden und liefe- die übertragung der von unseren kunden bereitgestellten  fasst. vor der umsetzung wird selbst entwickelte software 
ranten. sie alle verlassen sich darauf, dass unsere systeme  persönlichen daten effektiv zu sichern. wir verlassen uns  einem qualitätssicherungsprozesses unterzogen. zur ab-
sicher sind und ihre daten ordnungsgemäß und nicht miss- auch auf rechenzentrumshosts und netzwerkbetreiber von  wehr von externen angriffen nehmen wir u.a. externe 
bräuchlich verwendet werden. datenverletzungen hätten  drittanbietern, um ein zuverlässiges netzwerk-backbone  dienstleister in anspruch, nutzen redundante systeme und 
eine schwere rufschädigung zur folge. daher pflegen und  mit der geschwindigkeit, datenkapazität, sicherheit und  führen regelmäßige stress- und penetrationstests durch. 
verbessern wir kontinuierlich unsere technischen und or- hardware bereitzustellen, die für einen zuverlässigen inter- darüber hinaus ist ein vorfallmanagementprozess einge-
ganisatorischen maßnahmen und setzen unsere standards  netzugang und -service erforderlich sind. richtet, der eine systematische suche nach störungsur-
weltweit um.  sachen ermöglicht. die kontinuierliche überwachung und 
ständige bemühungen zur verbesserung unserer system-
sicherheit haben für den konzern höchste priorität. auf-
grund der bedeutung von daten für unser geschäft schät-
zen wir das risiko von datensicherheitsproblemen und 
systemstörungen als hoch ein. 
78
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
wir erhöhen kontinuierlich die anzahl der lieferungen und  um alle identifizierten und neu auftretenden operativen  rechtsstreitigkeiten und schäden für unser geschäft kon-
bauen unser logistikgeschäft in mehreren regionen aus.  herausforderungen mit ihren inhärenten risiken angemes- frontiert, die sich aus rechtsstreitigkeiten im zusammen-
dies kann dazu führen, dass größere volumen an bargeld  sen zu bewältigen, ist der zugang zu einem reichen pool  hang mit dem erwerb und der veräußerung von geschäfts-
eingesammelt und transportiert werden, was das risiko von  an talentierten mitarbeitern erforderlich. künftiges wachs- bereichen ergeben, einschließlich potenzieller ansprüche 
diebstahl und unstimmigkeiten bei bargeldabrechnungen  tum wird uns auch weiter vor verschiedene herausforde- im zusammenhang mit unternehmenszusammenschlüs-
sowie zusätzlichen verwaltungsaufwand zur folge hat. um  rungen stellen, wie z. b. die suche nach bzw. bindung von  sen, integrations-squeeze-out oder anderen gesellschafts-
dieses risiko zu minimieren, sind mehrere kontrollmecha- geeignetem personal, einschließlich qualifiziertem it-per- rechtlichen maßnahmen von drittaktionären von konzern-
nismen eingerichtet, die das barzahlungsprozedere sicher- sonal, die implementierung eines verbesserten kontroll- gesellschaften sowie sonstiger nachteiliger rechtsfolgen 
stellen.  gleichzeitig  fördern  wir  die  online-zahlungs- rahmens zur unterstützung des geschäftsbetriebs und die  aufgrund von ansprüchen von aufsichtsbehörden. unab-
möglichkeiten unserer geschäftspartner und kunden. das  einführung ausreichend robuster compliance-verfahren  hängig vom ausgang von schiedsgerichtsverfahren kön-
risiko wird als mittel eingestuft.  sowie die einstellung von entsprechend qualifiziertem  nen potenzielle oder tatsächliche rechtsstreitigkeiten 
compliance-personal. wir sind auf talentiertes personal an- oder verwaltungsverfahren kostspielig sein, unseren ruf 
hinsichtlich des expandierenden dmart-geschäfts von  gewiesen, um unser geschäft auszubauen und zu betrei- schädigen und unsere wettbewerbsfähigkeit erheblich 
 delivery hero existiert eine starke abhängigkeit an syste- ben. es könnte sein, dass wir nicht in der lage sind, solches  beeinträchtigen. das risiko wird als mittel eingestuft.
men für lagerlogistik und lagerverwaltung, die es ermög- qualifiziertes personal zu halten, neu zu gewinnen oder zu 
lichen, kundenbedürfnisse zu befriedigen und dabei den  ersetzen. das wachstum des online-lebensmittel-liefer- da das internet den internationalen handel weiter revo-
lagerbestand optimal zu verwalten. ungenaue prognosen,  markts und die zunehmende online-durchdringung beein- lutioniert und die nutzung des internets und mobiler end-
unzuverlässige lieferanten, warenschwund, bestandsschä- flussen unseren bedarf an neuen fahrern für unseren eige- geräte immer stärker einzug in den alltag hält, findet das 
den und verluste können zu erhöhten kosten führen und  nen lieferdienst. wenn wir nicht in der lage sind, eine  geschäft mit der lieferung von lebensmitteln immer mehr 
sich indirekt negativ auf das kundenerlebnis auswirken. um  ausreichende anzahl von fahrern für unseren lieferservice  beachtung bei lokalen regierungen und in den medien. 
risiken zu minimieren, erhalten wir ein starkes kontroll- zu finden, wird unser liefergeschäft negativ beeinflusst  es ist denkbar, dass neue gesetze und verordnungen in 
umfeld in der lagerverwaltung, unter verwendung von  werden. wir stufen dieses risiko als mittel ein. bezug auf das internet, den e-commerce, den quick-com-
entsprechenden systemen und verfahren, aufrecht. das  merce und den lebensmittelsektor verabschiedet werden 
risiko wird als mittel eingestuft. c) compliance-relevante risiken und dass bestehende gesetze geändert werden. diese 
staatliche vorschriften und rechtsunsicherheiten können  gesetze und vorschriften können sich auf viele aspekte 
aufgrund der komplexität der vielzahl von zahlungsmetho- eine administrative und finanzielle belastung für unsere  unseres geschäfts auswirken, wie erhebung, nutzung und 
den, die von unseren kunden genutzt werden, sind wir dem  geschäftstätigkeit bedeuten.  sicherheit der daten von website-besuchern und daten-
risiko ausgesetzt, dass operative fehler in unserem check- schutzrelevante fragen, kartellrechtliche belange, arbeits-
out-prozess auftreten, was sich negativ auf unsere conver- compliance-risiken ergeben sich hauptsächlich aus poten- verträge, online-zahlungen, preisgestaltung, korruptions-
sion-rate (d. h. den prozentsatz der besucher unserer web- ziellen verstößen oder der nichteinhaltung von gesetzen,  prävention, steuern, die mit unseren partnerrestaurants 
sites, die tatsächlich eine bestellung aufgeben) und die  regeln, vorschriften, vereinbarungen, branchen- oder ethi- vereinbarten  provisionssätze,  inhalte,  urheberrechte, 
kundenzufriedenheit auswirken könnte, da wir in einigen  schen standards und können im wesent lichen zu geld- marken, die herkunft, verteilung und qualität von waren 
unserer märkte und für bestimmte restaurants mangels  strafen und reputationsschäden führen. und dienstleistungen. durch die erfolgreiche einführung 
ausgereifter lokaler zahlungssysteme möglicherweise keine  mehrerer neuer geschäftszweige wie dmarts, lebensmit-
automatisierten online-zahlungsprozesse anbieten kön- wir könnten im zusammenhang mit unternehmenstrans- telgeschäfte und küchen in den jahren 2019 und 2020 ist 
nen. wir stufen dieses risiko als gering ein. aktionen und anderen gesellschaftsrechtlichen maßnah- delivery hero darüber hinaus in allen ländern, in denen 
men gegenstand von rechtsstreitigkeiten sein, die unser  diese neuen geschäftszweige betrieben werden, zusätz-
geschäft und unsere ertragslage beeinträchtigen könnten.  lichen vorschriften ausgesetzt.
wir sind mit potenziellen haftungen, aufwendungen für 
79
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
delivery hero unterliegt in diversen ländern des segments  überdies könnten sich datenschutzrechtliche vorschriften  hat der konzern ein datenschutzmanagementsystem ins-
europe der zweiten eu-zahlungsdiensterichtlinie (psd ii),  für das internet nachteilig auf unsere strategie zur erhe- talliert, um die einhaltung der datenschutzrechtlichen 
die für online-zahlungsdienste gilt und einen einheitlichen  bung und nutzung personenbezogener daten im rahmen   meldepflichten sicherzustellen. die nichteinhaltung der 
rechtsrahmen für zahlungen über das internet und mobil- unserer marketinginitiativen und geschäftsprozesse aus- geltenden vorschriften kann zu geldbußen und anderen 
telefone schafft. sie stärkt den verbraucherschutz und sieht  wirken. so gelten aufgrund der datenschutz-grundverord- sanktionen führen. das risiko wird als mittel eingestuft.
strengere anforderungen für die benutzerauthentifizierung  nung der europäischen union (verordnung (eu) 2016/679/
vor. demnach ist insbesondere europäischen unter nehmen,  eu des europäischen parlaments und des rates vom  restaurants und lebensmitteleinzelhändler in europa sind 
die keine lizenz für bank- oder zahlungsdienste haben, das  27.  april 2016), die am 25. mai 2018 in kraft getreten ist,  verpflichtet, die vorschriften zur lebensmittelsicherheit 
inkasso und einbehalten von bankkontozahlungen unter- für datenverantwortliche umfangreichere pflichten beim  und -hygiene sowie zur lebensmittelkennzeichnung einzu-
sagt, die auf online-transaktionen im auftrag dritter (im  umgang mit personenbezogenen daten. aufgrund unter- halten, und unterliegen der amtlichen kontrolle durch die 
dh geschäftsmodell: restaurants) zurückzuführen sind. im  schiedlicher auslegungsmöglichkeiten der datenschutz- zuständigen lokalen behörden. die einhaltung der jeweili-
jahr 2020 haben andere länder, wie z. b. singapur, ähnliche  grundverordnung (dsgvo) in bezug auf marketingaktivi- gen lebensmittelsicherheitsgesetze in diesen ländern, in 
regelungen verabschiedet. dadurch sind unternehmen ge- täten sowie den einsatz neuer und innovativer technologien  denen die unternehmen präsent sind, ist erforderlich. zu-
zwungen, entweder die erbringung von zahlungsdiensten  oder verfahren besteht die gefahr, dass regulierungsbe- dem ist die einhaltung der lebensmittelsicherheitsgesetze 
an externe dritte zu vergeben, online-zahlungsdienste ein- hörden und gerichte eine von unserem verständnis abwei- jeder gerichtsbarkeit, in der unsere unternehmen tätig 
zustellen oder eine lizenz für bank- oder zahlungsdienste  chende auslegung der gesetzestexte anwenden könnten.  sind, erforderlich. unsere restaurantpartner sind gesetzlich 
zu beantragen. die einführung oder änderung solcher vor- aufgrund des mangels an anleitungen, der der gesamt- und vertraglich verpflichtet, die geltenden vorschriften der 
schriften könnte sich durch steigende compliance-kosten,  komplexität nicht förderlich ist, bleibt die frage, ob und wie  lebensmittelsicherheit und -hygiene einzuhalten. die ein-
u. a. infolge von strafzahlungen bei verstößen und eines  die cookie-banner-einstellungen festgelegt werden müs- haltung dieser kennzeichnungsvorschriften durch unsere 
höheren verwaltungsaufwands, nachteilig auf unsere ge- sen, aus rechtlicher sicht unsicher. die minderung dieser  partnerrestaurants erfordert das bewusstsein für inhalts-
schäftstätigkeit auswirken. eine entsprechende evaluierung  unsicherheit kann durch die vollständige und möglicher- stoffe, allergene und kreuzkontaminationsrisiken. wir sind 
und überarbeitung der prozesse erfolgte unter einbindung  weise unverhältnismäßige anpassung der cookie-banner- darauf angewiesen, dass uns unsere partnerrestaurants und 
externer berater. die gruppe hat schritte für den lizenz- einstellung an die vom europäischen gerichtshof in seiner  verkäufer diesbezüglich genaue und zutreffende informa-
erwerb in ausgewählten ländern eingeleitet. das risiko von  entscheidung formulierte anforderung vom 1. oktober  tionen liefern. um unsere partnerrestaurants zu unterstüt-
vorschriften für zahlungsdienste wird als hoch eingestuft.  2019 erreicht werden. alternativ kann ein potenzielles  zen, haben wir mehrere prozessverbesserungen und schu-
zudem können in bezug auf zahlungstransaktionen, die   risiko auf ein akzeptables maß reduziert werden, indem  lungen unserer restaurantbetreuer initiiert. unsere dmarts 
einen bestimmten schwellenwert überschreiten oder zur  die gesamtsituation kontinuierlich überwacht und das  und küchen unterliegen nicht nur den vorschriften zur 
ausgabe von e-geld führen, „know-your-customer“-anfor-  risiko einer sich ändernden wahrscheinlichkeit und die  lebensmittelkennzeichnung in jedem land, sondern auch 
derungen („kyc“) zum tragen kommen, die uns zwingen,  auswirkung auf die rechte und freiheiten natürlicher per- den hygiene- und sicherheitsanforderungen. lebensmittel-
bestimmte zusätzliche formale anforderungen zu erfüllen.  sonen regelmäßig bewertet werden. daraus resultiert eine  sicherheit bezieht sich auf den richtigen umgang, die zu-
solche kyc-compliance-anforderungen können sich nach- bewertung der änderung der rechtlichen situation, die  bereitung, die lagerung und den transport von lebens-
teilig auf die aufnahme neuer restaurantpartner und folg- dann mit der vorbereitung sofortiger geeigneter maßnah- mitteln, um menschen vor durch lebensmittel verursachten 
lich auf das wachstum unseres geschäfts auswirken, zah- men einhergeht. wir haben unsere datenverarbeitung im  krankheiten zu schützen. um dies zu erreichen, müssen wir 
lungsprozesse verlangsamen und unsere kosten für die  hinblick auf die dsgvo einer kritischen prüfung unterzo- mehrere globale und lokale anforderungen an die lebens-
einhaltung von vorschriften erhöhen. das risiko wird als  gen, insbesondere was die einhaltung der datenverarbei- mittelsicherheit und -hygiene einhalten, um die lieferung 
mittel eingestuft. tungsprinzipien und der angepassten sicherheitsmaßnah- sicherer und sauberer produkte an unsere kunden zu ge-
men gemäß art. 25 und 32 dsgvo betrifft. darüber hinaus  währleisten. jedes land hat spezifische anforderungen für 
die bereiche, in denen lebensmittel zubereitet, behandelt 
und gelagert werden, die zu berücksichtigen sind. 
80
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
im lebensmittelsektor treten vereinzelt oder weit verbreite- kann das kartellrechtliche risiko insgesamt als hoch ange- sanktionen ausgesetzt sein könnten, zu mindern, imple-
te vorfälle, wie durch lebensmittel übertragene krankhei- sehen werden. der konzern fördert jedoch kontinuierlich  mentieren wir derzeit compliance-programme, die auf die 
ten, lebensmittelbetrug oder manipulationen auf. unser  eine kultur der einhaltung von kartell- und wettbewerbs- minderung solcher risiken abzielen. das risiko wird als 
unternehmen ist gegenüber solchen vorfällen nicht immun  gesetzen innerhalb des konzerns und führt interne kont- mittel eingestuft.
und kann derzeit oder in zukunft diesbezüglichen risiken  rollen ein, um zukünftige verstöße gegen kartell- und wett-
ausgesetzt sein. solche tatsächlichen oder nur wahrgenom- bewerbsgesetze zu verhindern. gegebenenfalls werden  die online-lebensmittelbranche ist schnelllebig, was uns 
menen vorfälle können sich nachteilig auf unser geschäft,  externe berater hinzugezogen. in der vergangenheit zu schnellem wachstum gezwungen 
unsere marken und unseren ruf auswirken und möglicher- hat. es kann nicht garantiert werden, dass unsere organi-
weise unseren umsatz und unser ergebnis beeinflussen. die geschäftstätigkeit in derzeit rund 50 ländern erfordert  sationsstruktur, unsere internen kontrollsysteme und unse-
die einhaltung zahlreicher und komplexer rechtlicher und  re compliance-verfahren zu jedem zeitpunkt angemessen 
delivery hero hat zentral ein managementteam für lebens- regulatorischer anforderungen, einschließlich internatio- waren. es kann sein, dass wir nicht in allen ländern und zu 
mittelsicherheit und qualität engagiert, um die organisa- naler sanktionsgesetze, was die einhaltung kostenintensi- jedem zeitpunkt über angemessene strukturen zur einhal-
tion in bezug auf lebensmittelsicherheit zu leiten und zu  ver und schwieriger macht. diese risiken werden zuneh- tung von steuervorschriften verfügen oder verfügten oder 
kontrollieren und um die managementsysteme für lebens- men, da wir unser geschäft weiter in neue jurisdiktionen  dass wir uns auf die verwendung von strukturen konzent-
mittelsicherheit zu stärken. die von dh kontrollierten toch- ausdehnen.  riert haben, um die entstehung zusätzlicher steuerlasten 
terunternehmen und verbundenen unternehmen sind für  zu vermeiden. unsere konzerngesellschaften verfügen 
die umsetzung der lebensmittelsicherheit in allen markt- verschiedene mitglieder der internationalen gemeinschaft,  möglicherweise noch nicht über angemessene besteue-
plätzen, in denen sie tätig sind, verantwortlich. da lebens- insbesondere die vereinigten staaten und die europäische  rungsmethoden oder eine optimale steuerstruktur.
mittelsicherheit und lebensmittel-compliance teil unseres  union und ihre mitgliedsstaaten, haben wirtschaftssank-
serviceangebots sind, wird das risiko, das damit einher- tionen und andere restriktive maßnahmen gegen bestimm- unser geschäft wird ferner von den allgemeinen steuerli-
geht, als hoch eingestuft. te länder sowie gegen bestimmte natürliche oder juristi- chen rahmenbedingungen in den ländern, in denen wir 
sche personen verhängt oder könnten diese verhängen. zu  tätig sind, beeinflusst. zukünftigen änderungen steuerli-
da die dh se und/oder der konzern in den meisten län- den ländern, in denen wir tätig sind oder in zukunft tätig  cher regelungen der entsprechenden länder könnten sich 
dern, in denen wir präsent sind, eine starke position haben  werden könnten, gehören beispielsweise el salvador, irak,  somit zu unseren ungunsten auswirken. darüber hinaus 
oder erreichen können, besteht ein erhöhtes risiko, dass  nicaragua und venezuela. jeder person, einschließlich jeder  könnten unternehmensumstrukturierungen in der vergan-
unsere handlungen nach dem kartell- und wettbewerbs- konzerngesellschaft, die einen bezug zu den usa oder der  genheit und in der zukunft zu zusätzlichen steuerzahlun-
recht geprüft werden. darüber hinaus sind in einer reihe  eu hat, ist es danach untersagt, mit sanktionierten ländern,  gen führen, und wir könnten aufgrund von steuerprüfun-
von ländern die kartellgesetze und -behörden relativ neu  personen oder körperschaften oder körperschaften, die  gen, bußgeldern oder strafen zur zahlung zusätzlicher 
und es besteht daher eine große unsicherheit darüber, wie  sich im besitz oder unter der kontrolle einer sanktionierten  steuern verpflichtet sein. darüber hinaus sind wir regel-
diese gesetze von den lokalen behörden ausgelegt und  person befinden, geschäfte zu tätigen. um geschäfte mit  mäßig gegenstand von betriebsprüfungen, die eine ver-
durchgesetzt werden. darüber hinaus erfordern kartellge- bestimmten bezeichneten, auf der „schwarzen liste“ ste- ringerung des steuerlichen verlustvortrags oder die zah-
setze eine selbsteinschätzung des verhaltens, was nie ohne  henden personen oder unternehmen in bezug auf die von  lung zusätzlicher steuern zur folge haben können. etwaige 
risiko ist. da die lokalen behörden uns als unternehmen  solchen internationalen sanktionen betroffenen länder  zusätzliche steuern und rückstellungen könnten erhebliche 
mit einer starken marktposition ansehen könnten, unter- auszuschließen und um die risiken für unsere konzernun- negative auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- 
liegen wir in einigen unserer derzeitigen märkte den kar- ternehmen sowie für die vorstände, aufsichtsräte, ge- und ertragslage haben.
tell- und wettbewerbsgesetzen und sind damit verbunde- schäftsführer und mitarbeiter unseres konzerns und alle 
nen untersuchungen ausgesetzt womit ein verstoß gegen  anderen dritten, mit denen unsere konzernunternehmen 
die geltenden kartell- und wettbewerbsgesetze vorliegen  im rahmen ihrer geschäftstätigkeit zu tun haben und die 
könnte. unter berücksichtigung der vorgenannten faktoren  geldstrafen, reputationsschäden oder sogar strafrechtlichen 
81
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
vor dem hintergrund einer zunehmenden fokussierung  gegenstand von diskussionen werden. im falle abweichen- wurden diverse initiativen durchgeführt, so auch das global 
auf globale verrechnungspreissysteme innerhalb multi- der  beurteilungen  unseres  verrechnungspreissystems  rider program.
nationaler konzerne (z. b. base erosion and profit shifting  durch die steuerbehörden besteht für die delivery hero se 
„beps“-initiative der oecd) und der zunehmenden größe  das risiko von steuernachzahlungen, die entweder bisher  ein weiteres risiko in bezug auf unsere fahrerflotte bezieht 
und komplexität des geschäfts der delivery hero gruppe  nicht als unsichere steuerpositionen berücksichtigt wurden  sich auf die rechtliche einstufung, die sie erhalten, entwe-
wurde das verrechnungspreismodell im laufe der zeit  oder für die die wahrscheinlichkeit der nichtakzeptanz der  der als freiberufler oder als angestellte. da es in zukunft 
weiterentwickelt und mit wirkung zum 1. januar 2019  unsicheren steuerlichen behandlung durch die steuer- zu änderungen des arbeitsrechts, der vorschriften oder der 
 angepasst. behörden als gering eingeschätzt wurde. delivery hero  rechtsprechung in anderen märkten kommen kann, ist es 
schätzt dieses risiko als mittel ein. möglich, dass das derzeitige beschäftigungsmodell ange-
aus sicht der oecd und vor dem hintergrund des grund- passt werden muss. dies kann wiederrum mit zusätzlichen 
satzes des fremdvergleichs muss die vergütung für kon- in bestimmten ländern, in denen wir geschäftlich tätig  finanziellen belastungen, arbeitsrechtlichen streitigkeiten 
zerninterne dienstleistungen und zur verfügung gestellte  sind, in denen korruption, erpressung und geldwäsche als  und staatlichen sanktionen einhergehen. um dieses risiko 
vermögenswerte die ausgeübten funktionen, die genutz- weit verbreitet eingestuft werden, sind wir dem risiko von  zu minimieren, werden rechtliche entwicklungen, in län-
ten vermögenswerte und die von den transaktionsparteien  verstößen gegen antikorruptions- und geldwäschegesetze  dern, in denen wir tätig sind, genau beobachtet. aufgrund 
übernommenen  risiken  angemessen  widerspiegeln.  und -vorschriften ausgesetzt. die in vielen ländern gelten- der unsicherheit wird das risiko als mittel eingestuft.
 sowohl das alte als auch das neue modell erfüllen die  den antikorruptionsgesetze und -vorschriften verbieten es 
 anforderungen der oecd sowohl auf supranationaler als  unternehmen im allgemeinen, direkte oder indirekte zah- d) finanzielle risiken
auch auf nationaler ebene. vor dem hintergrund der oben  lungen an beamte, amtsträger oder regierungsmitglieder  als international agierender konzern sind wir zahlreichen 
genannten änderungen wird das neue modell jedoch als  zu leisten, um geschäftsbeziehungen einzugehen oder auf- finanziellen risiken ausgesetzt. diese umfassen liquiditäts-, 
tragfähiger angesehen, während bei einer fortführung des  rechtzuerhalten. wir betreiben geschäfte in bestimmten  finanzmarkt- und ausfallrisiken.
alten modells aufgrund der geschäftsprognosen mit ergeb- ländern, in denen korruption und erpressung als weit ver-
nissen zu rechnen gewesen wäre, die aus verrechnungs- breitet eingeschätzt werden, und könnten verpflichtet sein,  risikomanagement in bezug auf die verwen-
preissicht korrekturen erfordert hätten. entsprechende genehmigungen von amtsträgern ein- dung von finanzinstrumenten
zuholen oder bestimmte formalitäten oder andere ver- ziel unseres finanzrisikomanagements ist es, finanzielle ri-
aufgrund der internen verrechnungspreiskapazitäten so- pflichtungen zu erfüllen. infolgedessen sind wir dem risiko  siken aus geschäftstätigkeiten zu begrenzen. dementspre-
wie der engen abstimmung mit externen verrechnungs- ausgesetzt, dass mitarbeiter, beauftragte oder bevollmäch- chend werden diese risiken innerhalb unseres risikoma-
preisberatern unterliegen alle konzerninternen transaktio- tigte von uns unter verletzung von antikorruptionsgeset- nagementsystems überwacht und von der treasury-abteilung 
nen, die den verrechnungspreisvorschriften unterliegen,  zen und -vorschriften zahlungen leisten oder versteckte  des konzerns gesteuert. das finanzrisikomanagement be-
einer regelmäßigen überprüfung und bewertung. unsiche- vorteile gewähren, trotz unserer deutlichen vorgaben, ins- gegnet diesen risiken durch die auswahl geeigneter mittel, 
re steuerpositionen werden für unsichere steuerliche be- besondere als reaktion auf forderungen oder erpressungs- darunter die beschränkung von fremdfinanzierung auf fest-
handlungen angesetzt, wenn dh die wahrscheinlichkeit  versuche. das risiko wird als mittel eingestuft. zinsvereinbarungen, um zinsänderungsrisiken zu minimie-
der anerkennung der unsicheren steuerlichen behandlung  ren, gegebenenfalls das matching von cashflows in fremd-
durch die steuerbehörden auf weniger als 50 % einschätzt.  ferner ist das risiko von streitfällen mit fahrern gestiegen,  währung zur verringerung der wechselkursrisiken, die 
seit die arbeitsbedingungen in der lebensmittelbranche,  durchführung von fristigkeitsanalysen sowie maßnahmen 
es liegt jedoch in der natur der sache, dass die delivery  insbesondere in der essensauslieferungsbranche, ins blick- zur erhöhung des anteils an online-zahlungen zur senkung 
hero se und ihre tochtergesellschaften regelmäßigen steu- feld der gewerkschaften geraten sind, so dass sich das  des ausfallrisikos. derivative geschäfte werden nur in aus-
erprüfungen in verschiedenen ländern unterliegen. da  potenzial für arbeitsrechtliche auseinandersetzungen er- nahmefällen und meist als teil einer anderen gesamttrans-
steuerprüfungen rückwirkend stattfinden und verrech- höht hat. delivery hero betrachtet fahrer als wichtige  aktion eingesetzt, wie z. b. in finanzierungsgeschäfte ein-
nungspreise zum kernthema werden, werden die verrech- stake holder, die zum erfolg des unternehmens beitragen.  gebettete derivate.
nungspreise innerhalb der delivery hero gruppe zum  um den arbeitsalltag unserer fahrer zu unterstützen, 
82
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
liquiditätsrisiko im zuge der übernahme von woowa am 4. märz 2021 wird  konzernabschlusses. das fremdwährungsrisiko bezieht sich 
das liquiditätsrisiko beschreibt die möglichkeit, dass die  eine kaufpreiszahlung von € 1,7 mrd. in bar fällig (siehe  unter anderem auf die türkische lira, den argentinischen 
finanziellen verpflichtungen des konzerns aufgrund feh- abschnitt d.02. des konzernabschlusses). peso, den südkoreanischen won, den us-dollar, den saudi-
lender liquider mittel nicht erfüllt werden können. liquidi- riyal und den kuwait-dinar, wobei wechselkursschwankun-
tätsrisiken können in form eines beschränkten zugangs  finanzmarktrisiko gen und abwertungen gegenüber dem euro insbesondere 
zu finanzierungsmöglichkeiten infolge der allgemeinen  finanzmarktrisiken ergeben sich aus änderungen des  bei der türkischen lira und dem argentinischen peso zu be-
marktsituation oder steigenden refinanzierungskosten   beizulegenden zeitwerts zukünftiger zahlungsströme aus  obachten waren. die argentinische wirtschaft wird weiterhin 
einschließlich des risikos einer herabstufung der bonität  finanzinstrumenten aufgrund von marktpreisänderungen  als hochinflationär eingestuft und ist daher nach ias 29 zu 
des konzerns entstehen. das liquiditätsrisiko, dem der  und umfassen im wesentlichen währungsrisiken und  bilanzieren (wir verweisen auf abschnitt b.16.b. des konzern-
konzern ausgesetzt ist, wird auf konzernebene durch eine  marktwertrisiken. abschlusses). im jahr 2020 nahm delivery hero die geschäfts-
wöchentliche berichterstattung des liquiditätsstatus und  tätigkeit in venezuela auf. die venezolanische wirtschaft gilt 
durch regelmäßige berichte zur cashflow-prognose per- da delivery hero derzeit keine wesentlichen verzinslichen  nach ias 29 ebenfalls als hochinflationsland. die funktio-
manent überwacht, um eine angemessene verteilung der  verbindlichkeiten mit variablem zinssatz hat, ist der kon- nale währung der geschäftstätigkeit von delivery hero in 
vorhandenen mittel sicherzustellen und zusätzlichen be- zern keinen risiken aus zinsschwankungen ausgesetzt.  venezuela ist jedoch der us-dollar. die abwertung von 
darf an liquiden mitteln frühzeitig zu erkennen. ein nicht  fremdwährungen wird permanent überwacht und die damit 
in anspruch genommener revolvierender kredit in höhe  da wir unsere geschäftstätigkeiten in vielen verschiedenen  verbundenen finanziellen risiken werden bewertet. für 
von € 125 mio. sichert die finanzierung unserer geschäfts- währungen ausüben, sind wir risiken durch wechselkurs-  wesentliche fremdwährungspositionen prüft die treasury-
tätigkeit zusätzlich ab. das liquiditätsrisiko wird als mittel- änderungen ausgesetzt. aufgrund der weltweiten präsenz  abteilung die verringerung des währungsrisikos durch den 
hoch eingestuft. unseres konzerns und unserer investitionstätigkeiten außer- kauf von f inanzinstrumenten, sofern dies wirtschaftlich sinn-
halb der europäischen währungsunion entstehen diese  voll ist. für details zur deal contingent option und dem 
im jahr 2020 platzierte delivery hero wandelanleihen mit   risiken durch währungsschwankungen oder -abwertungen  währungsrisiko für die kaufpreisverpflichtung aus der ge-
einem gesamtnennbetrag von € 3,25 mrd. das erhöhte  sowie durch devisenverkehrsbeschränkungen oder staatli- planten transaktion mit woowa, zahlbar in usd, verweisen 
level von wandelschuldtiteln könnte die vulnerabilität der  che maßnahmen, die unsere fähigkeit zur währungskon- wir auf abschnitt h.02. des konzernabschlusses. die wäh-
gruppe für allgemein ungünstige wirtschaftliche und  vertierung und gewinnrepatriierung einschränken. wechsel- rungsrisiken werden als mittelhoch eingestuft.
branchenspezifische bedingungen erhöhen und ihre fä- kursrisiken und veränderungen der wechselkurse zwischen 
higkeit einschränken, zukünftige kapitalerfordernisse und  dem euro und den währungen der lokalen märkte können 
investitionsausgaben zu finanzieren oder zukünftige ak- die ergebnisse unserer geschäftstätigkeit aufgrund von 
quisitionen zu tätigen. sie könnte auch die flexibilität von   umrechnungseffekten erheblich beeinflussen. die konzern-
dh bei der planung von oder der reaktion auf verände- gesellschaften sind dem währungsrisiko insbesondere in 
rungen im geschäft und in den märkten einschränken,  bezug auf verpflichtungen aus dem konzerninternen dar-
indem sie die fähigkeit beeinträchtigt, in der zukunft zu- lehensgeschäft in fremdwährung und auf konzerninterne 
sätzliche finanzmittel zu erhalten, oder indem sie uns  forderungen und verbindlichkeiten ausgesetzt. negative 
einen wettbewerbsnachteil verschafft.  translationseffekte ergeben sich aus der umrechnung der in 
der jeweiligen funktionalen währung aufgestellten jahres-
abschlüsse unserer konsolidierten tochtergesellschaften in 
unsere berichtswährung euro im rahmen der erstellung des 
83
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die effekte auf das ergebnis, die sich ergeben würden,  makroökonomische entwicklung potenzial sehen, mit vertretbaren investitionen marktführer 
wenn die fremdwährungen am stichtag um 10 % auf- oder  theoretisch ist jede person innhalb unserer märkte mit  zu werden. beispielhaft für diese strategie sind die akqui-
abgewertet hätten, werden in abschnitt h.02. des konzern- einem internetzugang ein potenzieller kunde. wir gehen  sitionen von instashop und des lateinamerikanischen ge-
abschlusses dargestellt. davon aus, dass die wachstumschancen in unseren märk- schäfts von glovo oder der start der liefertätigkeit in japan. 
ten  weiterhin  getrieben  werden  durch  zunehmende 
der konzern ist aufgrund seines engagements in börsen-  online- und mobile kundeninteraktionen und die last-mile-  logistik
notierten und nicht börsennotierten beteiligungen und  logistik-möglichkeiten sowie durch ein verändertes kun- investitionen in logistiktechnologie sind ein eckpfeiler 
anderen finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum bei- denverhalten aufgrund von veränderungen in lebensstil,  unseres erfolgs, produktverbesserungen, z. b. bei der be-
zulegenden zeitwert bewertet werden, risiken aus schwan- urbanisierung und convenience-einstellung. delivery hero  darfsprognose, dem flottenmanagement oder der routen-
kungen des beizulegenden zeitwerts ausgesetzt. die bei- ist der ansicht, dass dieser trend insbesondere von einer  optimierung, ermöglichen es uns nicht nur, unsere kosten 
zulegenden zeitwerte dieser finanzinstrumente werden  generation junger konsumenten getrieben wird, die zu- pro auftrag weiter zu senken, sondern tragen auch dazu 
genau überwacht, um gegebenenfalls weitere maßnahmen  nehmend für alltägliche transaktionen das smartphone  bei, die lieferzeiten zu verkürzen und damit die kunden-
abzuleiten. das risiko aus schwankungen aus dem beizu- einbindet. eine generation, die umfassende convenience  zufriedenheit sowie die loyalität zu erhöhen.
legenden zeitwert wird als mittelhoch eingestuft. schätzt und stellvertretend für die wachsende on-demand-
kultur steht. covid-19 hat diesen wandel im verbraucher- es ist die qualität unserer logistikinfrastruktur, die es uns 
ausfallrisiko verhalten weiter beschleunigt und hilft lokalen restaurants  ermöglichte, unsere dienstleistung über die lieferung von 
das ausfallrisiko besteht darin, dass geschäftspartner, ins- und geschäften trotz einschränkungen ihr geschäft über  essen hinaus zu erweitern und unser angebot über unser 
besondere restaurants, ihren zahlungsverpflichtungen nicht  unsere plattformen weiterzuführen, wodurch die bestellun- dmart-geschäft auf die zustellung von lebensmitteln und 
nachkommen, was einen verlust für den konzern nach sich  gen weltweit steigen.  convenience-waren auszuweiten. ohne umfangreiche in-
ziehen kann. diese risiken beziehen sich hauptsächlich auf  vestitionen in unsere eigenen lieferkapazitäten ist ein 
kurzfristige forderungen aus lieferungen und leistungen  weitere marktentwicklungen erfolgreiches geschäftsmodell für die zustellung auf der 
mit offline-zahlungen. delivery hero ist keinem wesentli- im jahr 2020 konnte delivery hero den starken wachstums- letzten meile nicht möglich. dementsprechend sehen wir 
chen ausfallrisiko eines einzelnen kunden ausgesetzt. das  pfad in bezug auf aufträge, umsatz und bruttowarenwert  unsere bestehende lieferinfrastruktur als wettbewerbs-
ausfallrisiko ist in der regel über mehrere restaurantpart- beibehalten. wir gehen davon aus, dass sich dieser trend  vorteil, um die steigende nachfrage der verbraucher nach 
ner breit gestreut. neben einem aktiven forderungsma- in den kommenden jahren fortsetzt. dies wird sowohl von  komfort zu erfassen und zu befriedigen. auf dieser basis 
nagement mindert der konzern das ausfallrisiko, indem er  unserem food-delivery-geschäft angetrieben, bei dem wir  sehen wir uns für die kommenden jahre in einer außer-
einen höheren anteil an online-zahlungen anstrebt. darü- erwarten, dass investitionen in die produktqualität sowie  gewöhnlichen position, um mit einem erweiterten ange-
ber hinaus kann jeder verlust von barmitteln durch bank- den umfang unseres angebots ein starkes organisches  bot an on-demand-artikeln eine breitere kundenbasis zu 
ausfälle oder andere faktoren unsere geschäftstätigkeit  wachstum unterstützen werden, als auch von unserem q- erreichen.
negativ beeinflussen. angesichts des hohen diversifizie- commerce-angebot, von dem wir erwarten, dass es die 
rungsgrads wird das ausfallrisiko als gering eingestuft. bestellhäufigkeit und die kundentreue weiter erhöhen  personalisierung und kundenerfahrung
wird. unsere investitionen in die ausweitung unseres of- unsere arbeit hin zu hyper-personalisierung von dienstleis-
6. chancenbericht dmart-geschäfts werden 2021 fortgesetzt. tungen und empfehlungen von menüoptionen verbessert 
der chancenbericht fasst die geschäftschancen, welche sich  die erfahrung des endkunden. auf grundlage von daten-
für den delivery hero konzern im verlauf des auf den bilanz- da mehr verbraucher mehr bestellungen generieren, wird  erhebungen und -analysen möchten wir die speise- und 
stichtag folgenden jahres ergeben können, zusammen.  der markt attraktiver für restaurants. auf einem online- lebensmittelpräferenzen der nutzer antizipieren. diese kom-
marktplatz vertreten zu sein, wird für diese ab einem be- fortaspekte werden die kundenbindung positiv beeinflussen 
stimmten zeitpunkt zu einem starken operativen vorteil.  und weiteres wachstumspotenzial in der zukunft eröffnen. 
wir sehen wachstumschancen durch konzentration auf 
und investitionen in märkte, in denen wir bereits eine 
 führende marktposition innehaben oder in denen wir 
84
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
mit maßgeschneiderter kundenbetreuung und detaillierter  d. ausblick ausgeht, dass die impfungen voranschreiten, die restriktio-
kundenkenntnis können wir zusätzliche einnahmemöglich- nen nachlassen, die öl- und metallpreise steigen und sich 
keiten aus marketingdienstleistungen sowie einem über- 1.  gesamtwirtschaftliche und branchen- die externen bedingungen verbessern, die die erholung in 
greifenden angebot anderer dienstleistungen oder pro- bezogene prognose der region unterstützen 17.
dukte (crosslisting), die auf den kunden zugeschnitten  die wirtschaftlichen aussichten für 2021 sind zwar besser 
sind, erzeugen.  als für 2020, aber die erholung wird immer noch als ge- die erfolgreiche entwicklung wirksamer impfstoffe gegen 
dämpft eingeschätzt. das globale reale bip-wachstum wird  covid-19 hat die hoffnung auf positivere wachstumsaus-
technologie für 2021 auf 4 % geschätzt, was mehr als 5 % unter den  sichten seit dem ausbruch der pandemie geweckt. aller-
globale anwendungslösungen werden weiter in lokale  prognosen 17 für das jahr vor der pandemie liegen würde.  dings bleiben erhebliche herausforderungen bestehen, da 
plattformen integriert und eine standardisierung ange- darüber hinaus bestehen wesentliche risiken bei der ein- die regierungen das richtige gleichgewicht zwischen der 
strebt. wir sind überzeugt, dass dieser ansatz unsere kom- dämmung der pandemie oder anderer negativer ereignisse,  verhängung restriktiver maßnahmen zur eindämmung der 
plexe it-landschaft weiter vereinfachen und den wartungs- die die wirtschaftliche erholung beeinträchtigen könnten.  pandemie und der stimulierung der wirtschaftstätigkeit 
aufwand reduzieren wird. dies wird sich auch positiv auf  dazu gehört u. a. der finanzielle druck, der durch die hohe  finden und gleichzeitig eine zügige durchführung ihrer 
die it-entwicklungskosten auswirken. wir erwarten, dass  verschuldung bei gleichzeitig schwachem wachstum aus- impfkampagnen sicherstellen müssen 17. laut der weltwirt-
wir durch die fortschreitende automatisierung des betriebs  gelöst wird 18. schaftsbank ist die wirksamkeit dieser maßnahmen eine 
in naher zukunft die geschwindigkeit und servicequalität  der hauptvariablen in ihren zukunftsszenarien, deren er-
in bereichen wie kundenbetreuung, abrechnung und fah- im jahr 2021 wird sich das bip-wachstum in asien voraus- gebnis zwischen einer starken wirtschaftlichen erholung in 
rer-onboarding verbessern können. darüber hinaus wer- sichtlich deutlich zwischen ostasien und südasien unter- ihrem upside-szenario und einer weiteren finanzkrise im 
den wir weiter in technologische innovationen investieren,  scheiden, da einige länder besser auf die herausforderun- schweren downside-szenario schwankt 17.
um unsere on-demand-plattformen ständig zu verbessern. gen durch die covid-19-pandemie reagieren dürften als 
andere 17. für ostasien und südasien wird ein wachstum  delivery hero bleibt optimistisch, was die wachstumsaus-
chancen im personalbereich  von 7,4 % bzw. 3,3 % im jahr 2021 erwartet 17. in mena wird  sichten der lieferindustrie angeht, da sich die nachfrage 
delivery hero verfügt über einen großen pool talentierter  das wachstum für 2021 auf moderate 2,1 % geschätzt, ge- nach diesen dienstleistungen im jahr 2020 beschleunigt 
fachleute aus der ganzen welt, die uns ein schnelles  stützt durch die erwartung, dass kurzfristig die lockdown- hat. im jahr 2020 haben sich das kundenverhalten und die 
wachstum bei gleichzeitiger beachtung von best practices  maßnahmen weiter gelockert werden, die globale ölnach- erwartungen der kunden aufgrund der globalen pandemie 
ermöglichen. wir sind damit in der lage, die besten res- frage steigt und die regierungen in den regionen politische  in einem noch nie dagewesenen tempo entwickelt. wir 
sourcen zur bewältigung unterschiedlicher herausforde- unterstützung anbieten 17. für europa rechnet die welt- sind bei delivery hero davon überzeugt, dass diese trends 
rungen in den einzelnen ländern einzusetzen.  bank für 2021 mit einem bip-wachstum von 3,3 % 17. die  nachhaltig sind und dazu führen werden, dass immer mehr 
aussichten für europa bleiben höchst unsicher, da das po- verbraucher unsere dienstleistungen in anspruch nehmen. 
unsere personalabteilung unterstützt das unternehmen in  tenzielle wachstum geschwächt werden könnte, wenn es  zu den langfristigen strukturellen trends, von denen wir 
den  bereichen  kerngeschäft,  personalpartnerschaften,  länger als erwartet dauert, die pandemie in der region  erwarten, dass sie das branchenwachstum weiterhin unter-
 talentförderung,  mitarbeiterengagement,  mitarbeiter- unter kontrolle zu bringen. darüber hinaus stellen eine ver- stützen werden, gehören das veränderte kundenverhalten, 
erfahrung und talentanwerbung. auf diese weise können  schlechterung der externen finanzierungsbedingungen  die verbesserung der logistik auf der sogenannten letzten 
wir die talentierten fachkräfte halten, mit denen wir zu- oder eine zunahme der geopolitischen spannungen risiken  meile und die zunehmende urbanisierung. 
sammenarbeiten, neue talente anziehen und unseren ruf  für die region dar. in nord- und südamerika schließlich 
und unser geschäft weiter ausbauen. wird für 2021 eine bescheidene wirtschaftliche erholung 
auf 3,7 % wachstum prognostiziert, da die weltbank davon 
17 quelle: world bank group, global economic prospects januar 2021.
18 quelle: imf, world economic outlook januar 2021.
85
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konkret sehen wir für das jahr 2021 diese fünf großen  für 2021 erwartet die gruppe, einen gesamtumsatz der  e.  ergänzende lageberichterstattung 
trends für die lieferindustrie: segmente von mehr als € 6,1 mrd. erreichen zu können.  zum einzelabschluss der delivery 
dieses wachstum sollte durch einen signifikanten anstieg  hero se
–  convenience: mit den sich weltweit verändernden le- der bestellungen und des gmv im vergleich zu 2020 ge- der lagebericht und der konzernlagebericht der delivery 
bensstilen ist annehmlichkeit (convience) wahrschein- trieben sein. für das gmv erwarten wir, ein niveau von  hero se wurden zusammengefasst. der jahresabschluss der 
lich der erste und am meisten nachgefragte aspekt jedes  mindestens € 31,0 mrd. erreichen zu können. sowohl eine  delivery hero se ist nach den regeln des deutschen han-
liefererlebnisses geworden. unsere kunden erwarten,  weitere starke organische entwicklung als auch die konso- delsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt worden. 
dass sie alles, was sie brauchen, wann immer sie es brau- lidierung der woowa-gruppe ab dem 4. märz 2021 werden 
chen, lokal und schnell bekommen - und das hört nicht  zu dem weiteren deutlichen wachstum beitragen. 1. geschäftsmodell
bei essenslieferungen auf. die delivery hero se (auch: „die gesellschaft“ oder „dh se“) 
–  quick-commerce: die nächste generation des e-com- im geschäftsjahr 2021 werden weitere effizienzsteigerungen  ist die muttergesellschaft der delivery hero gruppe mit sitz 
merce. die sofortige lieferung von produkten an kun- und eine weitere verbesserung der adjusted ebitda/gmv- in der oranienburger str. 70, 10117 berlin, deutschland.
den in kleinen chargen, wann und wo auch immer sie  marge für die gruppe erwartet.
benötigt werden. die delivery hero se ist die holdinggesellschaft der gruppe, 
–  sicherheit für fahrer/-innen: es versteht sich von selbst,  trotz des starken wachstums und der erwarteten investi- deren tochtergesellschaften internet-essenbestellplattfor-
dass fahrer/-innen ein wichtiger teil unseres ökosys- tionen in neue vertikale dienstleistungen, der weiteren  men unter verschiedenen markennamen betreiben, deren 
tems sind. wir sind immer auf der suche nach neuen  expansion in unseren märkten – vor allem in japan und  nutzer (besteller) an restaurants weitergeleitet werden und 
wegen, um die fahrer zu unterstützen, die es uns er- vietnam – und in die lieferkapazitäten, insbesondere in  essenslieferdienste in anspruch nehmen können. im laufe 
möglichen, allen unseren kunden weiterhin ein großar- den operativen geschäftstätigkeiten von woowa in süd- des jahres 2020 wurde das angebot der tochtergesellschaf-
tiges erlebnis zu bieten. die gesundheit und sicherheit  korea, wird ein etwas besseres adjusted ebitda der seg- ten außerdem durch ausbau des quick-commerce-ge-
der fahrer hat für uns weiterhin oberste priorität. mente als 2020 in höhe von minus € 567,7 mio. erwartet. schäfts 19 sowie den start des geschäftsmodells „küchen“ 20 
–  nachhaltigkeit: wir sind der nachhaltigkeit verpflich- erweitert. die gesellschaft hält beteiligungen an anderen 
tet, sowohl was unseren ökologischen fußabdruck als  aufgrund der tatsache, dass delivery hero in einer relativ  firmen und betreibt für diese gesellschaften administrative 
auch unseren sozialen einfluss betrifft (weitere details  jungen und sich noch schnell entwickelnden branche tätig  dienstleistungen sowie marketing- und it-dienstleistun-
zu  unseren aktivitäten und ambitionen in diesem be- ist, sowie der bedeutenden akquisition der woowa-gruppe  gen. des weiteren werden die direkten und indirekten be-
reich finden sie im nichtfinanziellen konzernbericht,  im märz 2021 und den damit verbundenen investitionen,  teiligungen durch die dh se finanziert.
vgl. seite 35. unterliegt die prognose der ergebnisentwicklung einer er-
–  hyperlokalisierung: wir nutzen und kombinieren stän- heblichen unsicherheit. die gesellschaft wird durch den vorstand geleitet, der über 
dig globale und lokale stärken, um produkte zu schaf- die konzernstrategie entscheidet. in ihrer funktion als kon-
fen, die nah an unseren kunden sind und deren bedürf- die annahmen über die wirtschaftliche entwicklung von  zernholding nimmt die delivery hero se funktionen wie 
nisse am besten erfüllen. markt und branche basieren auf einschätzungen, die die  konzerncontrolling und -rechnungslegung, investor rela-
delivery hero-gruppe nach den vorliegenden informatio- tions, risikomanagement, interne revision, konzernsteuer-
2. erwartungen der gesellschaft  nen aktuell als realistisch betrachtet. diese einschätzungen  wesen, mergers and acquisitions, treasury sowie personal-
im jahr 2020 erzielte delivery hero auf segmentebene ins- sind jedoch mit unsicherheit behaftet und bergen das un- management wahr. 
gesamt einen anstieg der bestellungen, des gmv und des  vermeidbare risiko, dass die prognostizierten entwicklun-
umsatzes von 95,8 %, 66,2 % bzw. 94,8 %. der gesamtum- gen weder in ihrer tendenz noch ihrem ausmaß nach tat-
satz der segmente lag im jahr 2020 bei € 2.836,2 mio. und  sächlich eintreten werden. die prognose basiert auf der 
damit am oberen ende der prognostizierten bandbreite. zum aufstellungszeitpunkt bekannten konzernzusammen-
setzung im prognosezeitraum.
19  quick-commerce ist die nächste generation des e-commerce. dabei werden 
kleine mengen von waren jederzeit unmittelbar an den kunden ausgeliefert.
20  im geschäftsmodell „küchen“ werden drittanbietern räumlichkeiten und 
fachwissen, einschließlich wissen über die industrialisierung von küchen und 
virtuelle restaurantkonzepte, zur verfügung gestellt.
86
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
2. lage der anstieg der umsatzerlöse im jahr 2020 ist im wesent- die abschreibungen gliedern sich wie folgt:
a) ertragslage lichen auf höhere kostenweiterbelastungen an die tochter-
die ertragslage der delivery hero se ist im folgenden in  gesellschaften zurückzuführen. 
einer verkürzten gewinn- und verlustrechnung dargestellt: 
eur mio. 2020 2019
im jahr 2020 wurden insgesamt € 17,5 mio. (vorjahr: 
immaterielle 
€ 3,8 mio.) personalaufwendungen als eigenleistung für die 
vermögensgegenstände 8,7 4,8
veränderung entwicklung neuer immaterieller vermögensgegenstände 
sachanlagevermögen 4,5 2,6
aktiviert.
eur 
anteile an verbundenen 
eur mio. 2020 2019 mio. in %
unternehmen 402,4 67,7
die sonstigen betrieblichen erträge des geschäftsjahres 
ausleihungen an verbundene 
umsatzerlöse 146,7 91,5 55,2 60,4 beinhalten € 63,5 mio. erträge aus konzernverrechnungen 
unternehmen 167,2 80
erhöhung oder  an die tochtergesellschaften (vorjahr: € 40,1 mio.) und 
beteiligungen, sonstige beteiligun-
 verminderung des  € 30,1 mio. (vorjahr: € 6,0 mio.) realisierte und unrealisier- gen und wertpapiere 12,1 1,5
bestandes an fertigen 
und unfertigen  te währungsgewinne. die sonstigen betrieblichen erträge  forderungen aus lieferungen und 
erzeugnissen 0,3 −0,6 0,9 > 100 des vorjahres waren wesentlich geprägt durch den ertrag  leistungen 26,7 0,7
andere aktivierte  in höhe von € 797,9 mio. aus dem im jahr 2019 abge- davon ggü. verbundenen 
eigenleistungen 17,5 3,8 13,7 > 100 schlossenen verkauf der tochtergesellschaften delivery  unternehmen 23,8 0,1
sonstige betriebliche  hero germany gmbh und foodora gmbh an just eat take- sonstige vermögensgegenstände 
erträge 114,3 874,6 −760,3 −86,9 (deal contingent option) 18,7 3,0
away.com. 
materialaufwand −13,6 −7,8 −5,8 74,9 gesamt 640,3 160,3
personalaufwand −225,3 −132,7 −92,6 69,7 der anstieg in den materialaufwendungen gegenüber dem 
vorjahr um € 5,8 mio. resultiert im wesentlichen aus han-
abschreibungen −640,3 −160,3 −480,0 > 100
delswaren für die restaurantausstattung, die im rahmen  die abschreibungen auf anteile und ausleihungen an ver-
sonstige betriebliche 
aufwendungen −517,0 −304,5 −212,5 69,8 von shared-service-center-aufgaben für die konzerntöchter  bundene unternehmen sowie auf forderungen gegen ver-
eingekauft wurden.  bundene unternehmen betrafen im jahr 2020 gesellschaf-
zinsergebnis 3,9 38,4 −34,5 −89,9
ten in südamerika (€ 394,9 mio.; vorjahr: € 84,6 mio.), 
erträge aus 
die personalaufwendungen sind gegenüber dem vorjahr  europa (€ 62,9 mio.; vorjahr: € 20,3 mio.), asien (€ 22,5 mio.; 
beteiligungen 38,4 57,2 −56,8 −99,3
um € 92,6 mio. gestiegen. dies resultiert im wesentlichen  vorjahr: € 27,8 mio.) und aus der mena-region (€ 105,9 mio.; 
ebt −1.113,1 459,7 −1.572,8 > 100
aus dem personalaufbau sowie aus gestiegenen aufwen- vorjahr: € 15,1 mio.). darüber hinaus betrafen abschreibun-
steuern 37,1 −13,2 50,3 > 100 dungen für die anteilsbasierte vergütung (2020: € 83,8 mio.;  gen in höhe von € 7,3 mio. die anteile und ausleihungen 
jahresüberschuss/ vorjahr: € 47,7 mio.). der kanadischen gesellschaft im zuge der einstellung des 
jahresfehlbetrag −1.076,0 446,5 −1.522,4 > 100
geschäftsbetriebs.
die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  sind  um 
€ 212,5 mio. auf € 517,0 mio. gestiegen, was im wesent-
lichen auf einen höheren aufwand für drohverluste aus der 
handelsrechtlichen bewertung von derivaten aus absiche-
rungsgeschäften in bezug auf anteile an just eat takeaway.
com („collar-transaktionen“) in höhe von € 166,0 mio. (vor-
jahr: € 41,5 mio.) zurückzuführen ist. darüber hinaus sind 
87
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
aufwendungen aus der währungsumrechnung in höhe  gegenläufig fielen aufwendungen in höhe von insgesamt  der negative cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
von € 147,2 mio. (vorjahr: € 7,9 mio.) enthalten, die im  € 19,7 mio. (vorjahr: € 10,2 mio.) an, im wesetlichen be- resultiert im wesentlichen aus den geschäftsüblichen zah-
 wesentlichen aus der umrechnung von us-dollar-salden  treffend quellensteuern aus dem lieferungs- und leis- lungen beispielsweise für personalaufwendungen, it-auf-
resultieren. weiterhin ist der anstieg der sonstigen betrieb- tungsverkehr mit verbundenen unternehmen sowie laufen- wendungen und beratungsleistungen, die nur teilweise 
lichen aufwendungen auf höhere aufwendungen für it  de steuern und steuern für risiken aus betriebsprüfungen  aufgrund des konzernweiten weiterberechnungskonzepts 
und lizenzen von € 38,5 mio. (vorjahr: € 23,2 mio.), auf- in ausländischen jurisdiktionen, in denen delivery hero se  an die unternehmen im konzernverbund weiterbelastet 
wendungen für server von € 29,8 mio. (vorjahr: € 12,0 mio.)  als gesellschafterin steuerpflichtig ist. werden.
und bankgebühren von € 17,2 mio. (vorjahr: € 0,3 mio.), die 
im wesentlichen die transaktionskosten aus der ausgabe  die veränderung des jahresergebnisses 2020 im vergleich  der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltet im wesent-
der wandelanleihen und aus der barkapitalerhöhung im  zum vorjahr ist wesentlich geprägt durch die im vorjahr  lichen auszahlungen für den erwerb von beteiligungen, 
januar 2020 umfassen, zurückzuführen. im vorjahr war in  enthaltenen erträge aus dem verkauf des deutschlandge- kapitalerhöhungen bei den tochtergesellschaften sowie 
den sonstigen betrieblichen aufwendungen ein verschmel- schäfts sowie höhere abschreibungen im geschäftsjahr. auszahlungen für langfristige darlehen an beteiligungen 
zungsverlust in höhe von € 131,8 mio. enthalten. des konzerns von insgesamt € 1.720,0 mio. einzahlungen in 
im jahresfehlbetrag sind aufwendungen für forschung und  höhe von € 20,1 mio. resultieren aus der rückzahlung von 
das zinsergebnis beinhaltet zinserträge, im wesentlichen  entwicklung im jahr 2020 in höhe von € 91,7 mio. (vorjahr:  ausgegebenen darlehen. in der vergleichsperiode waren die 
aus ausleihungen an tochtergesellschaften, in höhe von  € 31,1 mio.) enthalten. darüber hinaus wurden im jahr 2020  mittelzuflüsse aus investitionstätigkeit durch den verkauf 
€ 67,8 mio., und zinsaufwendungen in höhe von € 64,0  entwicklungskosten in höhe von € 17,5 mio. (vorjahr:  der deutschen tochtergesellschaften gekennzeichnet.
mio., die im wesentlichen die zinsen der wandelschuldver- € 3,8 mio.) aktiviert.
schreibungen und negatives kapitalüberlassungsentgelt für  der positive cashflow aus finanzierungstätigkeit resultiert 
kurzfristige geldanlagen umfassen. b) finanzlage im wesentlichen aus einzahlungen im rahmen der platzie-
die finanzlage der gesellschaft wird anhand der folgenden  rung von wandelschuldverschreibungen im januar und im 
der ertrag aus steuern in höhe von € 37,1 mio. (vorjahr:  verkürzten kapitalflussrechnung (indirekte methode) dar- juli 2020 in höhe von insgesamt € 3.235,0 mio. weitere 
aufwand von € 13,2 mio.) ergab sich im wesentlichen aus  gestellt:  mittelzuflüsse über € 589,2 mio. betreffen eine kapitalerhö-
dem erfolgswirksamen ansatz aktiver latenter steuern auf  hung aus dem genehmigten kapital im januar 2020 und 
verlustvorträge im berichtsjahr infolge des erfolgsneutra- die kapitalerhöhungen im zuge der ausübung von aktien-
len ansatzes passiver latenter steuern auf temporäre diffe- optionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente.
eur mio. 2020 2019
renzen aus dem im zusammenhang mit den wandelanlei-
finanzmittelbestand am anfang des 
hen angesetzten disagios (siehe dazu auch ausführungen 
geschäftsjahres 252,2 111,4
zu latenten steuern).
cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit −599,8 −130,8
cashflow aus investitionstätigkeit −1.734,4 37,7
cashflow aus finanzierungstätigkeit 3.825,1 232,8
zahlungswirksame veränderung 
des finanzmittelbestands 1.490,9 139,7
einfluss von wechselkursänderun-
gen auf die zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente −41,8 1,1
finanzmittelbestand am ende des 
geschäftsjahres 1.701,3 252,2
88
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
c) vermögenslage der rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet die noch nicht 
die vermögenslage wird anhand der folgenden verkürzten  amortisierten disagio-beträge aus den im geschäftsjahr be-
bilanz dargestellt: gebenen anleihen in höhe von € 284,9 mio. (vorjahr: n/a).
das eigenkapital änderte sich zum 31. dezember 2020 auf 
€ 2.923,8 mio. (vorjahr: € 3.074.2  mio.) resultierend aus der 
31.12.2020 31.12.2019 veränderung erfassung der impliziten wandlungsprämien aus den im 
geschäftsjahr platzierten wandelanleihen in der kapital-
eur mio. anteil (%) eur mio. anteil (%) (%) rücklage, sowie aus kapitalerh öhungen und zuführungen 
zur kapitalrücklage durch weitere erdienung im rahmen 
aktiva der anteilsbasierten vergütungsprogramme. die eigenka-
anlagevermögen 5.173,6 66,0 3.005,4 87,4 72,1 pitalquote beträgt 37,3 % (vorjahr: 89,5 %) und ist somit im 
vergleich zum vorjahr im wesentlichen bedingt durch die 
umlaufvermögen 2.360,3 30,1 421,1 12,3 > 100
fremdfinanzierung aus den begebenen wandelanleihen 
aktiver 
stark gesunken.
rechnungsabgrenzungsposten 301,0 3,8 10,3 0,3 > 100
summe aktiva 7.834,9 3.436,8 > 100
die rückstellungen setzen sich im wesentlichen aus rück-
stellungen für ausstehende rechnungen (€ 44,9 mio., vor-
passiva jahr: € 28,6 mio.) und aus rückstellungen für anteilsbasierte 
eigenkapital 2.923,8 37,3 3.074,3 89,5 −4,9 vergütungen (€ 13,6 mio.; vorjahr: € 10,5 mio.), personal-
rückstellungen (€ 4,9 mio.; vorjahr: € 3,7 mio.) sowie einer 
rückstellungen 143,1 1,8 139,5 4,1 2,6
drohverlustrückstellung in höhe von € 5,5 mio. (vorjahr: 
verbindlichkeiten 4.728,3 60,3 222,0 6,5 > 100
€ 41,5 mio.) für die bewertung von derivaten zusammen. 
passiver  in den rückstellungen ist eine verpflichtung zur zahlung 
rechnungsabgrenzungsposten 0,9 0,0 1,0 0,0 −12,3
der optionsprämie der deal contingent option zur siche-
passive latente steuern 38,7 0,5 0,0 0,0 n/a rung der usd-kaufpreisverbindlichkeit im rahmen der ge-
summe passiva 7.834,8 3.436,8 > 100 planten woowa-akquisition in südkorea (€ 47,0 mio.; vor-
jahr: € 44,8 mio.) enthalten. 
das vermögen der delivery hero se ist im jahr 2020 um  (€ 1.946,8 mio., vorjahr: € 1.479,0 mio.), beteiligungen  die verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 (€ 4.728,3 mio.; 
128,0 % gestiegen. die erhöhung resultiert im wesentli- (€ 575,4 mio., vorjahr € 269,3 mio.), ausleihungen an ver- vorjahr: € 222,0 mio.) umfassen im wesentlichen die rück-
chen aus höheren verbindlichkeiten aus den im geschäfts- bundene unternehmen (€ 1.246,3 mio., vorjahr: € 766,9 mio.)  zahlungsverpflichtungen (inkl. aufgelaufener zinsen) aus 
jahr platzierten wandelanleihen. die erhaltenen mittel hat  und wertpapieren (€ 1.356,9 mio., vorjahr: € 464,3 mio.)  den begebenen wandelanleihen (€ 3.263.1 mio.; vorjahr: 
die gesellschaft im rahmen ihrer finanzierungstätigkeit  zusammen. n/a) und darlehensverbindlichkeiten aus den collar-trans-
gegenüber ihren verbundenen unternehmen, durch den  aktionen (€ 1.377,9 mio.; vorjahr: € 208,0 mio.). 
erwerb von beteiligungen sowie durch den aufbau der zah- das umlaufvermögen per 31. dezember 2020 besteht im 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente verwendet. wesentlichen aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui- d) gesamtaussage und prognose
valenten in höhe von € 1.701,3 mio. (vorjahr: € 252,1 mio.)  zusammengefasst  bewertet  die  geschäftsführung  die 
das anlagevermögen per 31. dezember 2020 setzt sich im  sowie aus forderungen und sonstigen vermögensgegen-  vermögens-, finanz- und ertragslage als positiv. durch die 
wesentlichen aus anteilen an verbundenen unternehmen  ständen in höhe von € 653,9 mio. (vorjahr: € 164,2 mio.). aufnahme zusätzlicher liquider mittel wurde die grundlage 
89
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
für weiteres wachstum und die möglichkeit zur stärkung der  f.  sonstige angaben 5. eigene aktien
tochtergesellschaften im operativen bereich geschaffen.  hinsichtlich der zum bilanzstichtag gehaltenen eigenen 
1.  übernahmerechtliche angaben nach  aktien gemäß § 160 abs. 1 nr. 2 aktg verweisen wir auf 
das ergebnis in 2020 ist maßgeblich beeinflusst durch ab- §§ 289a, 315a hgb abschnitt iii. erläuterungen zu bilanzposten – eigenkapital 
schreibungen auf finanzanlagen, die im wesentlichen ge- übernahmerechtliche angaben gemäß §§ 289a, 315a hgb  des anhangs zum jahresabschluss der delivery hero se für 
trieben sind durch konzerninterne umstrukturierungen  im abschnitt corporate governance – übernahmerecht- das jahr 2020, veröffentlicht auf der website der delivery 
sowie dauerhafte wertminderungen aufgrund niedrigerer  liche angaben und erläuternder bericht des vorstands des  hero se (   https://ir.deliveryhero.com/berichte).
margenerwartungen im zusammenhang mit dem fokus auf  geschäftsberichts 2020 werden durch verweis in diesen 
das own-delivery segment. darüber hinaus prägten die  zusammengefassten lagebericht aufgenommen.
entwicklung des us-dollar-eur-wechselkurses und damit 
zusammenhängende bewertungseffekte auf die deal con- 2.  vergütungsbericht nach § 162 aktg
tingent option und aufgebaute liquiditätsbestände in us- der vergütungsbericht gemäß § 162 aktg im abschnitt 
dollar in antizipation der kaufpreiszahlung aus der woo-  corporate governance – vergütungsbericht des geschäfts-
wa-transaktion in us-dollar sowie bewertungseffekte auf  berichts 2020 wird durch verweis in diesen zusammenge-
ausgegebene darlehen in fremdwährung, und bewer- fassten lagebericht aufgenommen.
tungseffekte aus der collar-iv-transaktion das ergebnis.
3. corporate governance
die akquisition von woowa im märz 2021 steht unter der  vorstand und aufsichtsrat der delivery hero se haben eine 
auflage durch die koreanische kartellbehörde („kftc“) in  entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben, die 
südkorea, die 100 %-ige südkoreanische tochtergesellschaft  im dezember 2020 auf der website der delivery hero se  
delivery hero korea llc zu veräußern. es wird erwartet, dass  (   https://ir.deliveryhero.com/entsprechenserklaerung) 
der verkauf innerhalb des geschäftsjahres 2021 vollzogen  veröffentlicht wurde. die entsprechenserklärung basiert 
wird und ein damit verbundener erwarteter veräußerungs- auf dem deutschen corporate governance kodex in der 
gewinn das jahresergebnis 2021 als bedeutsamen finanziel- fassung vom 7. februar 2017 sowie der fassung vom 
len leistungsindikator maßgeblich prägt. insofern erwartet  16. dezember 2019, bekannt gemacht im bundesanzeiger 
die gesellschaft, dass das jahresergebnis 2021 deutlich über  am 20. märz 2020.
dem jahresergebnis 2020 liegt.
die konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß 
berlin, 23. april 2021 § 289f und § 315d hgb ist im kapitel corporate governance 
des geschäftsberichts 2020 enthalten. 
delivery hero se
4. nichtfinanzieller bericht
  die delivery hero se und die delivery hero gruppe haben 
für den vorstand einen gesonderten, zusammengefassten nichtfinanziellen 
bericht der delivery hero se und der delivery hero gruppe 
gemäß §§ 315c und 289b–e hgb erstellt, der von der kpmg 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft ag mit begrenzter sicher-
heit geprüft worden ist. dieser ist im vorliegenden ge-
schäftsbericht 2020 unter „nichtfinanzieller konzernbe-
niklas östberg emmanuel thomassin richt“ zu finden und auf der website der delivery hero se 
vorstand vorstand (   https://ir.deliveryhero.com/nfe) veröffentlicht.
90
konzern- 
abschluss
konzernbilanz   92 anhang zum konzernabschluss   97
a. allgemeine angaben zum konzernabschluss   97
b.  rechnungslegungs- und bilanzierungsgrundsätze   97
konzerngesamtergebnisrechnung   93
c.  änderungen wesentlicher bilanzierungs- und bewertungsmethoden und  
neue standards und interpretationen, die noch nicht angewendet wurden   107
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung   94 d  . k onsolidierungskreis   108
e.  geschäftssegmente    114
f.  angaben zur konzernbilanz   116
konzernkapitalflussrechnung   96
 g.  angaben zur konzerngesamtergebnisrechnung   133
h  . s onstige angaben  138
i.   ereignisse nach dem bilanzstichtag  162
versicherung der gesetzlichen vertreter   164
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   165
vermerk des unabhängigen abschlussprüfers   172
nutzen sie unser interaktives inhaltsverzeichnis. 
sie werden direkt auf die gewünschte seite geführt.
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konzernbilanz
zum 31. dezember 2020
aktiva passiva
anhang- anhang -
eur mio. angabe 31.12.2020 31.12.2019 eur mio. angabe 31.12.2020 31.12.2019
langfristige vermögenswerte eigenkapital
immaterielle vermögenswerte f.01. 1.377,3 1.046,7 gezeichnetes kapital f.10.a) und b) 199,4 188,8
sachanlagen f.02. 342,7 193,4 kapitalrücklagen f.10.c) 3.485,4 2.745,6
sonstige finanzielle vermögenswerte f.03. 419,8 395,2 gewinn- und sonstige rücklagen f.10.d) −2.520,0 −1.062,8
sonstige vermögenswerte f.05. 0,1 1,8 eigene anteile f.10.e) −0,1 −0,1
aktive latente steuern f.06. 0,1 0,4 auf die anteilseigner des mutterunternehmens 
entfallendes eigenkapital 1.164,7 1.871,5
nach der equity-methode bilanzierte finanzanlagen d.03.c) 295,4 85,6
nicht beherrschende anteile 3,7 −2,0
2.435,4 1.723,0
1.168,5 1.869,5
kurzfristige vermögenswerte
langfristige schulden
vorräte f.07. 36,1 8,4
pensionsrückstellungen f.11. 0,4 5,7
forderungen aus lieferungen und leistungen und 
sonstige forderungen f.04. 138,2 129,4 sonstige rückstellungen f.12. 12,1 6,9
sonstige finanzielle vermögenswerte f.03. 23,1 41,8 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige verbindlichkeiten f.13. 598,5 132,6
sonstige vermögenswerte f.05. 79,5 65,6
wandelschuldverschreibungen f.14. 2.949,5 –
forderungen aus ertragsteuern f.16. 7,3 5,0
sonstige schulden f.15. 20,0 4,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente f.08. 2.922,2 699,4
passive latente steuern f.06. 26,4 36,1
vermögenswerte, die zur als zur veräußerung 
gehalten eingestuften veräußerungsgruppe  3.607,0 185,4
gehören f.09. 132,6 –
kurzfristige schulden
3.339,0 949,7
sonstige rückstellungen f.12. 65,1 47,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige verbindlichkeiten f.13. 655,8 472,9
sonstige schulden f.15. 124,8 77,4
ertragsteuerverbindlichkeiten f.16. 36,3 20,4
verbindlichkeiten, die zur als zur veräußerung 
 gehalten eingestuften veräußerungsgruppe gehören f.09. 117,0 –
998,9 617,9
aktiva gesamt 5.774,3 2.672,7 passiva gesamt 5.774,3 2.672,7
92
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konzerngesamtergebnisrechnung
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2020
anhang- anhang-
eur mio. angabe 2020 2019 eur mio. angabe 2020 2019
fortzuführende geschäftsbereiche sonstiges ergebnis, netto
umsatzerlöse g.01. 2.471,9 1.237,6 posten, die nicht in die konzern-gewinn-  
und -verlustrechnung umgegliedert werden:
umsatzkosten g.02. −1.977,8 −926,4
neubewertung der netto-verbindlichkeit 
bruttoergebnis vom umsatz 494,2 311,2  (vermögenswert) aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen f.10.d) −2,5 −1,3
marketingaufwendungen g.03. −632,4 −495,2
posten, die künftig in die konzern-gewinn-  
it-aufwendungen g.04. −152,3 −94,8 und -verlustrechnung umgegliedert werden:
verwaltungsaufwendungen g.05. −615,3 −373,5 währungsumrechnungsdifferenzen f.10.d) −48,2 −27,4
sonstige betriebliche erträge g.06. 36,0 19,9 sonstiges ergebnis gesamt −50,8 −28,7
sonstige betriebliche aufwendungen g.07. −4,5 −6,7 konzerngesamtergebnis der periode −1.453,5 201,5
wertminderungsaufwand aus forderungen aus  vom konzernergebnis entfallen auf:
lieferungen und leistungen und sonstigen 
forderungen g.07. −19,7 −8,8 anteilseigner des mutterunternehmens −1.404,6 231,4
operatives ergebnis −894,2 −648,0 nicht beherrschende anteile 1,9 −1,1
zinsergebnis g.08. −73,2 −9,4 vom konzerngesamtergebnis der periode  entfallen 
auf:
übriges finanzergebnis g.09. −334,4 93,7
anteilseigner des mutterunternehmens −1.459,2 202,7
gewinn- und verlustanteile an unternehmen, die 
nach der equity-methode bilanziert werden d.03.e) −86,7 −99,7 nicht beherrschende anteile 5,8 −1,1
ergebnis vor ertragsteuern −1.388,5 −663,4 verwässertes und unverwässertes ergebnis je 
anteil aus fortgeführten geschäftsbereichen in eur −7,00 −3,62
ertragsteuern g.10. −14,2 −26,5
verwässertes und unverwässertes ergebnis je 
konzernperiodenergebnis aus fortgeführten  anteil aus fortgeführten und aufgegebenen ge-
geschäftsbereichen −1.402,7 −689,9 schäftsbereichen in eur −7,00 1,22
konzernperiodenergebnis aus aufgegebenen 
geschäftsbereichen – 920,2
konzernergebnis −1.402,7 230,2
93
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2020
den eigentümern des mutterunternehmens zurechenbar
gewinn- und sonstige rücklagen
neubewertungs-
währungs- rücklage aus  nicht 
gezeichnetes  kapital- gewinn- umrechnungs- pensions- b eherrschende summe 
eur mio. kapital rücklagen rücklagen rücklage zusagen eigene anteile gesamt anteile e igenkapital
f.10.a)  
anhangangabe und b) f.10.c) f.10.d) f.10.d) f.10.d) f.10.e)
bilanz zum 01.01.2020 188,8 2.745,6 −749,0 −311,6 −2,2 −0,1 1.871,5 −2,0 1.869,5
jahresergebnis – – −1.404,6 – – – −1.404,6 1,9 −1.402,7
sonstiges ergebnis – – – −52,1 −2,5 – −54,7 3,9 −50,8
gesamtergebnis – – −1.404,6 −52,1 −2,5 – −1.459,2 5,8 −1.453,5
transaktionen mit eigentümern –  
einzahlungen und veränderung an nicht 
beherrschenden anteilen
kapitalerhöhungen 10,6 579,2 – – – – 589,8 – 589,8
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente – 76,6 – – – – 76,6 – 76,6
kombiniertes eigenkapitalinstrument – 84,0 – – – – 84,0 – 84,0
übrige veränderungen 1 – – 2,1 – – – 2,1 – 2,1
transaktionen mit den eigentümern 10,6 739,9 2,1 – – – 752,5 – 752,5
saldo zum 31.12.2020 199,4 3.485,4 −2.151,5 −363,8 −4,8 −0,1 1.164,7 3,7 1.168,5
 
1 enthält ergebnisse aus hochinflationsländern von € 2,4 mio.
94
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2019
den eigentümern des mutterunternehmens zurechenbar
gewinn- und sonstige rücklagen
neubewertungs-
währungs- rücklage aus  nicht 
gezeichnetes  kapital- gewinn- umrechnungs- pensions- b eherrschende summe 
eur mio. kapital rücklagen rücklagen rücklage zusagen eigene anteile gesamt anteile e igenkapital
f.10.a)  
anhangangabe und b) f.10.c) f.10.d) f.10.d) f.10.d) f.10.e)
bilanz zum 01.01.2019 185,9 2.688,2 −971,5 −284,3 −0,9 −0,1 1.617,4 −2,3 1.615,0
jahresergebnis – – 231,4 – – – 231,4 −1,1 230,2
sonstiges ergebnis – – – −27,4 −1,3 – −28,7 0,0 −28,7
gesamtergebnis – – 231,4 −27,4 −1,3 – 202,7 −1,1 201,5
transaktionen mit eigentümern –  
einzahlungen und veränderung an nicht 
beherrschenden anteilen
kapitalerhöhungen 2,8 24,7 – – – – 27,5 – 27,5
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente – 32,7 – – – – 32,7 – 32,7
erwerb von nicht beherrschenden anteilen 
ohne kontrollwechsel – – – – – – – – –
übrige veränderungen 1 – – −8,8 – – – −8,8 1,4 −7,4
transaktionen mit den eigentümern 2,8 57,4 −8,8 – – – 51,4 1,4 52,8
saldo zum 31.12.2019 188,8 2.745,6 −749,0 −311,6 −2,2 −0,1 1.871,5 −2,0 1.869,5
 
1 enthält ergebnisse aus hochinflationsländern von € −8,8 mio.
95
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
konzernkapitalflussrechnung
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2020
anhang- anhang-
eur mio. angabe 2020 2019 eur mio. angabe 2020 2019
1. cashflow aus betrieblicher tätigkeit nettoauszahlungen für darlehen an dritte personen −1,2 −0,5
konzernergebnis −1.402,7 230,2 nettoauszahlungen für den erwerb von anteilen  
an konsolidierten unternehmen d.02. −399,9 −133,2
ertragsteuern 14,2 29,9
nettoerlös (+)/nettoauszahlungen (–) aus der 
gezahlte ertragsteuern −25,6 −15,3  veräußerung von anteilen an konsolidierten 
 unternehmen oder nicht fortge führten 
konzernergebnis ertragsteuern gezahlte 
geschäftsbereichen −0,6 487,5
e rtragsteuern (–) f.01./f.02. 148,4 99,6
erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen f.08. −289,2 −24,5
abschreibungen auf finanzanlagen 1,0 0,8
erhaltene zinsen 2,4 7,3
zunahme (+)/abnahme (–) der rückstellungen f.12. 32,6 44,2
zahlungsunwirksamer aufwand aus  anteilsbasierten  erhaltene dividenden 0,1 0,2
vergütungen g.05. 86,1 44,8 cashflow aus der investitionstätigkeit −905,2 627,3
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen (+) 
und erträge (–) 171,0 79,0
3. cashflow aus der finanzierungstätigkeit
gewinn (–)/verlust (+) aus anlageabgängen 1,9 −20,4
einzahlungen aus eigenkapitalzuführungen f.10. 589,8 27,6
gewinn aus der entkonsolidierung −1,7 −938,6 einzahlungen aus der begebung von anleihen und 
zunahme der vorräte, der forderungen aus  der aufnahme von (finanz-)krediten f.14. 3.234,9 175,0
 lieferungen und leistungen sowie anderer aktiva −100,0 −54,3 auszahlungen für die tilgung von darlehen  
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen   und krediten −45,3 −202,6
und leistungen sowie anderer passiva 295,1 189,4
gezahlte zinsen −15,0 −0,2
zinsen und ähnliche erträge (–) sowie zinsen  
und ähnliche aufwendungen (+) g.08./g.09. 249,7 −54,1 cashflow aus der finanzierungstätigkeit 3.764,4 −0,1
cashflow aus betrieblicher tätigkeit −530,0 −364,8
4. zahlungsmittelbestand am ende der periode
zahlungswirksame veränderung der flüssigen  
2. cashflow aus der investitionstätigkeit
mittel 3.764,4 262,3
einzahlungen (+)/auszahlungen (–) aus abgängen 
wechselkursbedingte wertänderungen des 
von vermögens werten des sachanlagevermögens −0,3 1,6
finanzmittelbestandes −51,5 −2,8
auszahlungen für investitionen in das 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
sachanlagevermögen f.02. −169,0 −69,2
am anfang der periode f.08. 699,4 439,8
einzahlungen aus abgängen von  immateriellen 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
vermögenswerten 1,1 2,1
am ende der periode 1 2.977,2 699,4
auszahlungen für investitionen in  immaterielle 
 
vermögenswerte f.01. −39,1 −25,9 1  beinhaltet zum 31. dezember 2020 € 54,9 mio. vermögenswerte, die zu einer als zur veräußerung gehalten eingestuften 
einzahlungen (+)/auszahlungen (–) aus  investitionen  veräußerungsgruppe gehören.
in sonstige finanzielle vermögenswerte −9,5 381,8
96
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anhang   der konzernabschluss ist in euro aufgestellt.  1. konsolidierungsmethoden
a) tochtergesellschaften
zum konzern- die argentinische wirtschaft wird weiterhin als hochinfla- tochtergesellschaften sind unternehmen, die von der (mut-
tionär eingestuft. entsprechend wendet der konzern für die  ter-)gesellschaft direkt oder indirekt beherrscht werden. 
darstellung der argentinischen geschäftstätigkeiten die  die gesellschaft beherrscht ein unternehmen, wenn sie 
abschluss
rechnungslegungsvorschriften des ias 29 – rechnungs- schwankenden renditen aus ihrer beteiligung am unter-
legung in hochinflationsländern an. nehmen ausgesetzt ist und aufgrund der fähigkeit, ihre 
verfügungsgewalt dergestalt zu nutzen, dass einfluss auf 
a.  allgemeine angaben zum  sofern nicht anders angegeben, wurden alle zahlen auf die  diese renditen ausgeübt werden kann. tochtergesellschaf-
 konzernabschluss  nächsten € mio. gerundet. angaben zu änderungen basie- ten werden im konzernabschluss der gruppe konsolidiert. 
ren auf exakten werten. darüber hinaus können rundungs- die erstkonsolidierung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem 
1. informationen zum unternehmen differenzen zu den mathematisch exakten werten in tabel- die beherrschungsmöglichkeit erlangt wurde. 
die delivery hero gruppe (auch: dh, delivery hero, gruppe  len und referenzen bestehen.
oder konzern) bietet online essensbestellungen und ande- die gruppe bilanziert unternehmenszusammenschlüsse 
re lieferdienste in fast 50 ländern und vier geografischen  der konzernabschluss und der zusammengefasste konzern- unter anwendung der erwerbsmethode. im rahmen der 
regionen, europe, middle east and north africa (mena),  lagebericht werden im bundesanzeiger veröffentlicht. erwerbsmethode werden die übertragene gegenleistung 
asia und americas, an.  und das identifizierbare nettovermögen des erworbenen 
die erstellung des konzernabschlusses in übereinstim- unternehmens zum beizulegenden zeitwert bewertet. ein 
die delivery hero se (die „gesellschaft“) hat ihren ge- mung mit den ifrs erfordert ermessensentscheidungen,  positiver unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
schäftssitz in der oranienburger straße 70, 10117 berlin,  schätzungen und annahmen, die sich auf die anwendung  gegenleistung und dem identifizierbaren nettovermögen 
deutschland, und ist im handelsregister des amtsgerichts  der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und die aus- wird als geschäfts- oder firmenwert aktiviert. ein negativer 
berlin-charlottenburg unter hrb 198015 b eingetragen.  gewiesenen beträge der vermögenswerte und schulden  unterschiedsbetrag wird sofort erfolgswirksam erfasst.
sowie der erträge und aufwendungen auswirken. die tat-
der vorstand stellte den konzernabschluss zum 23. april  sächlichen ergebnisse können von diesen schätzungen ab- anteile nicht beherrschender gesellschafter stellen den an-
2021 auf und legte diesen unmittelbar dem aufsichtsrat zur  weichen. bereiche mit höherem ermessensspielraum oder  teil des ergebnisses und des nettovermögens in einer toch-
genehmigung vor. bereiche, in denen annahmen und schätzungen für den  tergesellschaft dar, der nicht den anteilseignern der mut-
konzernabschluss von bedeutung sind, werden in abschnitt  tergesellschaft zuzurechnen ist, und werden gesondert 
2.  grundlagen der rechnungslegung des   b.16. beschrieben.   ausgewiesen. änderungen der beteiligung der gruppe an 
 konzernabschlusses nach ifrs einer tochtergesellschaft, die keinen verlust der beherr-
der konzernabschluss der delivery hero gruppe wurde in  schung zur folge haben, werden als eigenkapitaltrans-
übereinstimmung mit den vom international accounting  b.  rechnungslegungs- und  aktionen bilanziert. 
standards board (iasb) verabschiedeten und veröffentlichten   bilanzierungsgrundsätze
international financial reporting standards (ifrs), wie sie in  die abschlüsse der gesellschaft und der tochtergesellschaf- verbindlichkeiten aus verkaufsoptionen nicht beherrschen-
der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. die  ten werden nach einheitlichen rechnungslegungs- und  der gesellschafter („written put options“) werden als finan-
aufstellung des konzernabschlusses erfolgte in anwendung  bilanzierungsgrundsätzen aufgestellt. die gruppe hat die  zielle verbindlichkeiten bilanziert; die zugehörigen nicht 
der regelungen der verordnung (eg) nr. 1606/2002 des  folgenden rechnungslegungsgrundsätze auf alle darge- beherrschenden anteile werden nicht mehr ausgewiesen.
europäischen parlaments und des rates vom 19. juli 2002  stellten perioden – sofern nicht anders angegeben – stetig 
betreffend die anwendung internationaler rechnungsle- angewendet. wenn die gruppe die beherrschung über eine tochter-
gungsstandards i. v. m. § 315e abs. 1 hgb unter berücksich- gesellschaft verliert, bucht sie die vermögenswerte und 
tigung der ergänzenden handelsrechtlichen vorschriften. schulden der tochtergesellschaft sowie alle zugehörigen, 
97
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
nicht beherrschenden anteile und anderen bestandteile  fremdwährungstransaktionen werden zum wechselkurs  3.  realisierung von umsatzerlösen
am eigenkapital aus. ein entstehender gewinn oder ver- am transaktionsdatum in die funktionale währung umge- die gruppe erzielt ihre umsätze hauptsächlich aus online-
lust wird erfolgswirksam erfasst. jeder zurückbehaltene  rechnet. auf fremdwährung lautende vermögensgegen- bestellplattformen (online-marktplatzdienste), lieferge-
anteil an der ehemaligen tochtergesellschaft wird zum  stände und verbindlichkeiten werden zum wechselkurs an  bühren, nicht provisionsbasierten umsätzen, insbesondere 
beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt des beherrschungs- jedem abschlussstichtag in die funktionale währung um- prime-placements und anderen werbeleistungen, sowie 
verlustes bewertet. gerechnet. fremdwährungsgewinne und -verluste werden  zahlungsgebühren. zudem generiert delivery hero wach-
grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. währungsumrech- sende umsätze durch bestellungen in dmarts und selbst 
aufwendungen und erträge sowie forderungen und ver- nungsdifferenzen bei einem monetären posten, der teil  betriebenen küchen.
bindlichkeiten zwischen konsolidierten unternehmen wer- einer investition der berichtsgesellschaft in einen auslän-
den ebenso eliminiert wie zwischenergebnisse aus kon- dischen geschäftsbetrieb ist, werden im konzernabschluss  für die online-marktplatzdienste fungieren die unterneh-
zerninternen transaktionen. im sonstigen ergebnis (oci) erfasst. men der gruppe als agent. darüber hinaus bietet  delivery 
hero lieferdienste an. die unternehmen der delivery hero 
die anteilsbesitzliste in abschnitt h.11. enthält eine genaue  vermögenswerte und verbindlichkeiten (einschließlich ge- gruppe erbringen die lieferdienste als prinzipal. für werbe-
übersicht über alle tochtergesellschaften. schäfts- oder firmenwerten sowie aus erwerbsvorgängen  leistungen treten die unternehmen der gruppe ebenfalls 
resultierender stiller reserven) von tochtergesellschaften,  als prinzipal auf.
b) assoziierte unternehmen  die eine vom euro abweichende funktionale währung ha-
assoziierte unternehmen sind unternehmen, bei denen  ben, werden zu den wechselkursen am abschlussstichtag  für den verkauf und die lieferung einer vielzahl von le-
die gruppe über einen maßgeblichen einfluss verfügt,  in euro umgerechnet. erträge und aufwendungen werden  bensmitteln über unsere delivery-only-geschäfte („dmarts“) 
welcher in der regel bei einer beteiligung zwischen 20 %  mit dem kurs des jeweiligen transaktionsdatums, verein- agiert delivery hero als prinzipal. der umsatz setzt sich aus 
und 50 % der stimmrechte unterstellt wird oder vorliegt,  fachend zum durchschnittskurs, in euro umgerechnet. dem warenwert der bestellten artikel und den lieferkosten, 
wenn dieser einfluss eindeutig nachgewiesen werden  die dem kunden in rechnung gestellt werden, zusammen. 
kann. zum bilanzstichtag hatte die gruppe sechs (vorjahr:  für unternehmen, die in einem hyperinflationären wirt- die umsatzrealisierung erfolgt, sobald die kontrolle über 
fünf) assoziierte unternehmen nach der equity-methode  schaftlichen umfeld tätig sind, werden die inflationseffekte  die bestellten artikel auf den kunden übergegangen ist. 
in den konzernabschluss einbezogen. sie sind in der an- des herkunftslandes gemäß ias 29 erfasst. die ergebnisse 
teilsbesitzliste in abschnitt h.11. aufgeführt. und finanzpositionen der unternehmen werden zu den am  die kontrolle über die online-marktplatzdienste geht zu 
abschlussstichtag geltenden wechselkursen in euro um- dem zeitpunkt auf den kunden über, an dem die bestellung 
wie in den vorjahren hatte die gruppe zum bilanzstichtag  gerechnet. durch den endkunden platziert wird. die kontrolle über die 
keine gemeinsamen vereinbarungen i. s. v. ifrs 11. lieferleistung geht zu dem zeitpunkt über, an dem die be-
beim abgang eines ausländischen geschäftsbetriebs wer- stellung geliefert wird. der kontrollübergang von werbe-
2. währungsumrechnung den die kumulativen umrechnungsdifferenzen, die sich auf  diensten erfolgt im wesentlichen zeitraumbezogen. 
die funktionale währung der in den konzernabschluss ein- diesen ausländischen geschäftsbetrieb beziehen, in die 
bezogenen tochtergesellschaften ist in der regel die jewei- gewinn- und verlustrechnung als teil des abgangserfolgs  die gegenleistung für die online-marktplatzdienste mit 
lige landeswährung, es sei denn, die funktionale währung  umgegliedert.  und ohne lieferung umfasst im wesentlichen provisionen. 
des tochterunternehmens weicht aufgrund besonderer  weiterhin sind im transaktionspreis online-zahlungsge-
umstände von der landeswährung ab. der konzernab- bühren enthalten, wenn der besteller die online-zahlungs-
schluss wird in euro (berichtswährung) aufgestellt. option wählt, sowie gebühren für das listing auf den platt-
formen. wird dem besteller eine zusätzliche liefergebühr 
98
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
in rechnung gestellt, so ist diese ebenfalls teil der gegen- bestehen objektive anhaltspunkte für eine wertminderung  oder zu verkaufen. sonstige ausgaben oder aufwendungen 
leistung. die gegenleistung wird über online-zahlungsan- von sachanlagen, wird der erzielbare betrag ermittelt. so- werden erfolgswirksam erfasst, sobald sie entstehen. akti-
bieter, in bar oder durch rechnungsstellung an die restau- fern der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, wer- vierte entwicklungsausgaben werden zu anschaffungs- 
rants vereinnahmt. bei leistungen, die über einen zeitraum  den unmittelbar wertminderungen in der gewinn- und  bzw. herstellungskosten abzüglich kumulierter abschrei-
erbracht werden, werden die umsätze zum abschlussstich- verlustrechnung erfasst. liegen die voraussetzungen für  bungen und wertminderungen bewertet. 
tag in höhe des betrages erfasst, den das unternehmen der  die wertminderungen in späteren jahren nicht mehr vor, 
gruppe in rechnung stellen darf. da die werbeleistungen  werden die vorangegangenen wertminderungen wieder  die folgenden nutzungsdauern werden der abschreibung 
hauptsächlich als eine reihe monatlicher leistungen er- rückgängig gemacht. zugrunde gelegt:
bracht werden, vermittelt diese vorgehensweise ein getreu-
es bild der leistungserbringung. reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum 
zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand erfasst. wesentliche 
nutzungsdauer in jahren 2020 2019
die rechnungsstellung erfolgt auf einzelvertraglicher  neuerungen und verbesserungen werden aktiviert.
grundlage wöchentlich, zweiwöchentlich oder monatlich. 
software 2−5 2−5
die zahlungsmodalitäten variieren zwischen 2 und 90 ta- ein gegenstand des sachanlagevermögens wird ausge-
marken 3−25 3−25
gen. sämtliche gewährten gutscheine werden umsatzmin- bucht bei abgang (wenn dh die kontrolle über diesen 
dernd erfasst. wenn der transaktionspreis eine variable  gegenstand verliert) oder wenn aus seiner nutzung oder  kunden- und 
lieferantenbeziehungen 3−10 3−10
gegenleistung beinhaltet, wird er geschätzt und nur in  veräußerung kein zukünftiger wirtschaftlicher nutzen mehr 
dem ausmaß einbezogen, in dem es hochwahrscheinlich  zu erwarten ist.
ist, dass keine signifikante stornierung des kumulierten  die voraussichtlichen nutzungsdauern der marken werden 
umsatzes eintreten wird, sobald die mit der variablen ver- 5.  immaterielle vermögenswerte und  entsprechend der belegbaren historie und dem beobacht-
gütung verbundene unsicherheit nicht mehr besteht.  geschäfts- oder firmenwerte (goodwill) baren nutzerverhalten prognostiziert. die zugrunde gelegte 
separat erworbene immaterielle vermögenswerte werden  nutzungsdauer der kunden- und lieferantenbeziehungen 
4. sachanlagen zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen. bei  wird individuell entsprechend den historischen abwande-
vermögenswerte des sachanlagevermögens werden zu  unternehmenszusammenschlüssen erworbene immateriel- rungsraten von restaurants innerhalb eines jahres ermittelt. 
anschaffungs- bzw. herstellungskosten abzüglich kumulier- le vermögenswerte werden mit ausnahme des geschäfts- 
ter abschreibungen und wertminderungen bewertet.  oder firmenwerts zunächst zu ihrem beizulegenden zeit- wertminderung von immateriellen vermögenswerten
wert und anschließend zu fortgeführten anschaffungskosten  immaterielle vermögenswerte werden als teil einer zah-
abschreibungen erfolgen auf linearer basis über den zeit- bewertet. die abschreibung erfolgt auf linearer basis über  lungsmittelgenerierenden einheit (cash generating unit; 
raum der voraussichtlichen nutzungsdauer des vermögens- den zeitraum der voraussichtlichen nutzungsdauer. ge- „cgu“) oder gegebenenfalls als eine gruppe von cgus 
werts. schäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungs- bzw.   einem werthaltigkeitstest unterzogen. laut definition ist 
herstellungskosten abzüglich kumulierter wertminderun- eine cgu die kleinste gruppe von vermögenswerten, die 
im berichtsjahr wurden die folgenden nutzungsdauern der  gen bewertet. mittelzuflüsse erzeugt, welche größtenteils unabhängig 
abschreibung zugrunde gelegt: von den mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder 
interne entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn die  cgus sind. der durch einen unternehmenszusammen-
entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können,  schluss entstehende geschäfts- oder firmenwert wird einer 
das produkt oder das verfahren technisch umsetzbar und  cgu oder cgu-gruppe abhängig vom grad der überwa-
nutzungsdauer in jahren 2020 2019 kommerziell geeignet ist, ein künftiger wirtschaftlicher nut- chung durch die geschäftsführung zugeordnet.
zen wahrscheinlich ist und die gruppe sowohl beabsichtigt 
betriebs- und 
geschäftsausstattung 2−15 2−15 als auch über genügend ressourcen verfügt, die entwick-
lung abzuschließen und den vermögenswert zu nutzen 
mietereinbauten 2−20 2−20
99
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
wenn anzeichen für eine wertminderung vorhanden sind,  vermögenswert wird bei der erstmaligen bewertung zu  die einschätzung, ob eine kauf- oder verlängerungsoption 
wird eine cgu oder cgu-gruppe einem werthaltigkeitstest  anschaffungskosten bewertet, die sich aus der leasingver- ausgeübt oder eine kündigungsoption nicht ausgeübt 
unterzogen. außerdem werden cgus und cgu-gruppen,  bindlichkeit, angepasst um die im oder vor dem bereitstel- wird, ändert.
denen ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist, ei- lungsdatum geleisteten leasingzahlungen, zuzüglich an-
nem jährlichen werthaltigkeitstest unterzogen, der zum  gefallener direkter kosten sowie einer schätzung der  wenn die leasingverbindlichkeit neu bewertet wird, wird 
30. november 2020 durchgeführt wurde. kosten für die wiederherstellung des zugrunde liegenden  eine entsprechende anpassung des buchwerts des nut-
vermögenswertes abzüglich erhaltener leasinganreize zu- zungsrechts am zugrunde liegenden vermögenswert vor-
eine wertminderung wird erfasst, wenn der buchwert einer  sammensetzen. die nachfolgende planmäßige abschrei- genommen oder in der gewinn- und verlustrechnung er-
cgu über dem erzielbaren betrag liegt. der erzielbare be- bung erfolgt linear vom bereitstellungsdatum bis zum frü- fasst, wenn der buchwert des nutzungsrechts am zugrunde 
trag entspricht dem höheren wert aus beizulegendem zeit- heren zeitpunkt zwischen dem ende der nutzungsdauer  liegenden vermögenswert bereits auf null reduziert wurde.
wert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert  des zugrunde liegenden vermögenswertes oder dem ende 
einer cgu oder cgu-gruppe. der laufzeit des leasingverhältnisses. das nutzungsrecht  der konzern weist die nutzungsrechte an den leasingge-
am zugrunde liegenden vermögenswert wird um etwaige  genständen unter „sachanlagen“ und die leasingverbind-
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten  wertminderungen reduziert und um bestimmte neubewer- lichkeiten unter „verbindlichkeiten aus lieferungen und 
der cgu wird mittels des discounted-cashflow-verfahrens  tungen der leasingverbindlichkeit angepasst. leistungen und sonstige verbindlichkeiten“ aus.
wie folgt berechnet: der zukünftig erwartete zahlungsmit-
telüberschuss wird auf basis eines detailplanungszeitraums  mit ausnahme von kurzfristigen leasingverhältnissen von  zur bestimmung der laufzeit für leasingverträge, bei denen 
von fünf jahren für jede cgu ermittelt. für die ewige rente  transportfahrzeugen hat sich der konzern dafür entschie- der konzern leasingnehmer ist und die verlängerungs- 
werden die erwarteten zahlungsmittelüberschüsse unter  den, das wahlrecht hinsichtlich der bilanzierung von lea- oder kündigungsoptionen beinhalten, wird ermessen zur 
berücksichtigung der cgu-umsatz- und -ergebnisentwick- singverhältnissen von geringwertigen vermögenswerten  beurteilung der ausübung der jeweiligen option ausgeübt.
lung geschätzt. wertminderungen werden erfolgswirksam  und kurzfristigen leasingverhältnissen mit einer (verblei-
erfasst. zuerst wird ein bestehender geschäfts- oder fir- benden) laufzeit von höchstens zwölf monaten anzuwen- b) leasingverhältnisse als leasinggeber
menwert der cgu abgeschrieben und anschließend werden  den. der konzern erfasst die mit diesen leasingverträgen  der konzern agiert auch als zwischengeschalteter leasing-
die buchwerte anderer langfristiger vermögenswerte in der  verbundenen leasingzahlungen linear über die laufzeit des  geber und bilanziert dabei das hauptleasingverhältnis und 
cgu anteilig gemindert. leasingverhältnisses als aufwand. das unterleasingverhältnis separat. bei vertragsbeginn be-
stimmt die gruppe, ob das jeweilige unterleasingverhältnis 
wertminderungen in bezug auf den geschäfts- oder fir- die leasingverbindlichkeit wird bei der erstmaligen erfas- als finanzierungsleasing oder als operating-leasingverhält-
menwert werden nicht rückgängig gemacht. bei anderen  sung mit dem barwert der zum bereitstellungsdatum des  nis einzustufen ist. 
vermögenswerten werden wertminderungen nur rückgän- leasingverhältnisses noch nicht geleisteten leasingzahlun-
gig gemacht, soweit der buchwert des vermögenswerts  gen bewertet, abgezinst mit dem dem leasingverhältnis  zur einstufung jedes leasingverhältnisses hat der konzern 
nicht den fortgeführten buchwert übersteigt, der ohne  zugrunde liegenden zinssatz oder, sofern dieser zinssatz  eine gesamteinschätzung vorgenommen, ob das leasing-
außerplanmäßige abschreibung bestanden hätte. nicht ohne weiteres bestimmbar ist, dem grenzfremdkapi- verhältnis im wesentlichen alle risiken und chancen, die 
talzinssatz des konzerns. im allgemeinen verwendet der  mit dem eigentum an dem zugrunde liegenden vermö-
6. leasingverhältnisse konzern seinen grenzfremdkapitalzinssatz als diskontie- genswert verbunden sind, überträgt. wenn dies der fall ist, 
a) leasingverhältnisse als leasingnehmer rungssatz. die folgebewertung der leasingverbindlichkeit  wird das leasingverhältnis als finanzierungsleasing einge-
in seiner eigenschaft als leasingnehmer aktiviert der kon- erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwen- stuft; wenn nicht, ist es ein operating-leasingverhältnis. im 
zern am bereitstellungsdatum ein nutzungsrecht am zu- dung der effektivzinsmethode. sie wird neu bewertet, wenn  rahmen dieser beurteilung berücksichtigt der konzern be-
grunde liegenden vermögenswert und erfasst eine leasing- sich die zukünftigen leasingzahlungen aufgrund einer in- stimmte indikatoren, wie zum beispiel, ob das unterlea-
verbindlichkeit. das nutzungsrecht am zugrunde liegenden  dex- oder kursänderung ändern oder wenn der konzern  singverhältnis den überwiegenden teil der wirtschaftlichen 
100
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
nutzungsdauer des vermögenswertes umfasst. er stuft das  gewogenen durchschnittskosten bewertet. zur bewertung  aktive latente steuern für temporäre differenzen und steu-
unterleasingverhältnis auf grundlage seines nutzungsrech- der anschaffungs- oder herstellungskosten der übrigen vor- erliche verlustvorträge werden insoweit angesetzt, wie es 
tes aus dem hauptleasingverhältnis und nicht auf grund- räte wird das fifo-(first-in-first-out-)prinzip herangezogen.  wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes ein-
lage des zugrunde liegenden vermögenswertes ein.  der nettoveräußerungswert ist der geschätzte verkaufserlös  kommen zur verfügung stehen wird, gegen das die abzugs-
abzüglich der geschätzten kosten zur fertigstellung und der  fähigen temporären differenzen bzw. verlustvorträge ge-
der konzern weist die erhaltenen leasingzahlungen aus  geschätzten notwendigen vertriebskosten. nutzt werden können.
operating-leasingverhältnissen in den „umsatzerlösen” aus.
8. ertragsteuern latente steuern werden gemäß ias 12 bewertet. die be-
c)  auf die coronavirus-pandemie bezogene  die ertragsteuern für die periode sind die summe aus tat- wertung erfolgt unter zugrundelegung der steuersätze, 
m  ietkonzessionen sächlichen und latenten ertragsteuern.  deren gültigkeit für die periode erwartet wird, in der ein 
der konzern hat covid-19-bedingte mietkonzessionen –  vermögenswert realisiert oder eine schuld beglichen wird.
änderungen an ifrs 16 angewandt. der konzern wendet  a) tatsächliche ertragsteuern
die vereinfachungsregelungen des praktischen behelfs an  die tatsächlichen ertragsteuern werden unter anwendung  die veränderung der latenten steuern wird in der konzern-
und muss dementsprechend nicht beurteilen, ob zulässige  der am bilanzstichtag geltenden steuervorschriften der län- gewinn- und -verlustrechnung erfasst, solange sie sich auf 
mietzugeständnisse als unmittelbare folge der covid- der ermittelt, in denen die gruppe tätig ist. bei der beurtei- bilanzposten beziehen, welche in der konzern-gewinn- und 
19-pandemie eine änderung des leasingverhältnisses dar- lung der ertragsteuerpositionen müssen schätzungen vor- -verlustrechnung erfasst wurden. wenn sich bilanzposten 
stellen. die gruppe wendet den praktischen behelf für ver- genommen werden. dabei kann es zu einer abweichenden  unmittelbar auf das eigenkapital oder das sonstige ergeb-
träge mit ähnlichen merkmalen und unter vergleichbaren  steuerlichen beurteilung durch die jeweiligen finanzbehör- nis beziehen, werden die entsprechenden latenten steuern 
umständen einheitlich an. für mietkonzessionen im rah- den kommen. der damit verbundenen unsicherheit wird  ebenfalls in diesen posten erfasst. 
men von leasingverhältnissen, für die der konzern den  dadurch rechnung getragen, dass ungewisse steuerpositio-
praktischen behelf nicht anwendet oder auf die der prak- nen angesetzt werden, wenn die geschätzte wahrschein- aktive und passive latente steuern, die durch temporäre 
tische behelf nicht anwendbar ist, schätzt der konzern ein,  lichkeit, dass die behörden die steuerliche beurteilung ak- differenzen im zusammenhang mit anteilen an tochter-
ob eine änderung eines leasingverhältnisses vorliegt. zeptieren, kleiner als 50 % ist. gesellschaften, assoziierten unternehmen oder gemeinsa-
men vereinbarungen entstehen, werden berücksichtigt, es 
7. vorräte b) latente ertragsteuern sei denn, auf konzernebene kann der zeitpunkt der umkehr 
die vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungs- latente steuern werden für die temporären unterschiede  der temporären differenzen nicht bestimmt werden oder/
kosten angesetzt, die auf der grundlage der zurechenbaren  zwischen den buchwerten der vermögenswerte und schul- und es ist wahrscheinlich, dass sich die temporären diffe-
einzelkosten sowie der produktionsbezogenen gemeinkos- den im konzernabschluss und den entsprechenden steuer- renzen in absehbarer zeit nicht umkehren werden. 
ten ermittelt werden. sie werden zum jeweiligen stichtag  lichen wertansätzen im rahmen der berechnung des zu 
zum niedrigeren betrag von anschaffungs- oder herstel- versteuernden einkommens ermittelt. darüber hinaus wer- aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn 
lungskosten und realisierbarem nettoveräußerungswert  den zusätzlich aktive latente steuern für steuerliche ver- die gruppe einen einklagbaren rechtsanspruch hat, um tat-
angesetzt.  lustvorträge berücksichtigt. sächliche steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
steuerschulden aufzurechnen, und die latenten steueran-
in die anschaffungs- oder herstellungskosten werden alle  passive latente steuern werden für alle zu versteuernden  sprüche und -schulden sich auf ertragsteuern beziehen, die 
kosten des erwerbs und der herstellung sowie sonstige kos- temporären differenzen bilanziert.  von der gleichen steuerbehörde erhoben werden und das-
ten einbezogen, die angefallen sind, um die vorräte an ih- selbe steuersubjekt betreffen. 
ren derzeitigen ort zu bringen und in ihren derzeitigen 
zustand zu versetzen. die vorräte in dmarts werden mit den 
101
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
9. finanzinstrumente der „kapitalbetrag“ ist der beizulegende zeitwert des fi- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
a) finanzielle vermögenswerte nanziellen vermögenswertes bei der erstmaligen erfas- finanzielle vermögenswerte (fvtpl)
sung, und die „zinsen“ berücksichtigen den zeitwert des  wenn ein finanzieller vermögenswert nicht zu fortgeführ-
erstansatz finanzieller vermögenswerte geldes und das kreditrisiko, das mit dem während eines  ten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizu-
bei der erstmaligen erfassung bewertet der konzern einen  bestimmten zeitraums ausstehenden kapitalbetrag ver- legenden zeitwert bewertet wird (fvtoci – derzeit nicht 
finanziellen vermögenswert zum beizulegenden zeitwert  bunden ist, sowie andere grundlegende kreditrisiken und  relevant für die gruppe), wird er als „erfolgswirksam zum 
zuzüglich – im falle von finanziellen vermögenswerten, die  -kosten (z. b. liquiditätsrisiko und verwaltungskosten) und  beizulegenden zeitwert“ klassifiziert und zum beizulegen-
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  eine gewinnmarge. bei der beurteilung der vertragsbe- den zeitwert bewertet, wobei änderungen des beizule-
werden – transaktionskosten, die direkt dem erwerb des  dingungen berücksichtigt der konzern mögliche zukünf- genden zeitwerts erfolgswirksam als „finanzertrag“ oder 
finanziellen vermögenswertes zugeordnet werden können.  tige ereignisse, die die höhe oder den zeitpunkt von mit- „finanzverlust“ erfasst werden.
transaktionskosten eines finanziellen vermögenswertes,  telflüssen  verändern  würden,  bedingungen,  die  den 
der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  vertraglichen zinssatz ändern können, einschließlich va- im dh konzern sind beteiligungen an anderen unterneh-
wird, werden erfolgswirksam erfasst. forderungen aus  riabler verzinsung, vorauszahlungs- und verlängerungs- men sowie derivative finanzinstrumente dieser kategorie 
 lieferungen und leistungen werden mit dem transaktions- bedingungen, und bedingungen, die den anspruch des  zugeordnet. es wurden keine finanziellen vermögenswerte 
preis angesetzt. konzerns auf cashflows aus bestimmten vermögenswer- als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert designiert.
ten begrenzen (z. b. fehlender regressanspruch).
klassifizierung finanzieller vermögenswerte wertminderung von finanziellen vermögens-
der konzern klassifiziert finanzielle vermögenswerte bei  nach der erstmaligen erfassung wird der buchwert des zu  werten
der erstmaligen erfassung als solche, die zu fortgeführten  fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen  für alle finanziellen vermögenswerte, für die wertminde-
anschaffungskosten bewertet werden, als solche, die er- vermögenswertes unter anwendung der effektivzinsme- rungsvorschriften gelten, wird auf grundlage der erwarte-
folgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden  thode abzüglich wertminderungen bestimmt. ten kreditverluste („ecls“) eine wertminderung erfasst. 
(zum berichtsstichtag nicht anwendbar), oder als solche,  ecls sind eine wahrscheinlichkeitsgewichtete schätzung 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  innerhalb des dh konzerns sind in dieser kategorie zah- des barwerts der liquiditätsunterdeckung über die erwar-
werden. lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen  tete laufzeit des finanzinstruments.
gegen zahlungsdienstleister, forderungen aus lieferungen 
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten  und leistungen, gewährte kredite, gezahlte kautionen und  im dh konzern betreffen die wertminderungsvorschriften 
 anschaffungskosten  sonstige forderungen enthalten. die zahlungsmittel und  im wesentlichen zu fortgeführten anschaffungskosten be-
ein finanzieller vermögenswert, der die beiden nachste- zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen  wertete finanzielle vermögenswerte. 
henden bedingungen erfüllt, wird als finanzieller vermö- vermögenswerte, die zum zeitpunkt der anlage oder der 
genswert zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. anschaffung eine restlaufzeit von weniger als drei mona- forderungen aus lieferungen und leistungen und 
ten haben. darin enthalten sind im wesentlichen guthaben  vertragsvermögenswerte 
–  die finanziellen vermögenswerte werden in einem ge- bei kreditinstituten und bargeldbestände. die zahlungs- der konzern verwendet ein vereinfachtes modell und verteilt 
schäftsmodell gehalten, dessen ziel darin besteht, ver- mittel und zahlungsmitteläquivalente werden zum nomi- die erwarteten kreditverluste auf seine forderungen aus 
mögenswerte zu halten, um vertragliche mittelzuflüsse  nalwert bewertet. lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte 
zu vereinnahmen. anhand einer vorsorge-matrix. die erwarteten kreditverlus-
–  die vertragsbedingungen des finanziellen vermögens- te über die laufzeit werden auf basis historischer kreditver-
wertes führen zu bestimmten zeitpunkten zu zahlungs- luste (gegebenenfalls angepasst an veränderungen der 
strömen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlun- makroökonomischen bedingungen) geschätzt. die aus der 
gen auf den ausstehenden kapitalbetrag sind. vorsorge-matrix berechneten wertminderungen werden auf 
einem separaten wertberichtigungskonto erfasst.
102
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
forderungen aus lieferungen und leistungen, die länger  b) finanzielle verbindlichkeiten von der gruppe wird eine finanzielle verbindlichkeit aus-
als 180 tage überfällig (vorjahr: 120 tage) oder spezifisch  finanzielle verbindlichkeiten sind verbindlichkeiten, die  gebucht, wenn ihre vertraglichen verpflichtungen erfüllt 
wertgemindert sind (z. b. insolvenz des restaurants), gelten  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- sind oder aufgehoben werden oder erlöschen.
als nicht einbringlich. diese forderungen werden als wert- den, oder verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaf-
gemindert ausgewiesen und abgeschrieben. die abschrei- fungskosten bilanziert werden.  wenn die vertragsbedingungen für ein finanzinstrument 
bung stellt ein ausbuchungsereignis dar, bei dem der brut- geändert werden, wird das finanzinstrument ausgebucht, 
tobuchwert  dieser  forderungen  aus  lieferungen  und  keine finanziellen verbindlichkeiten wurden als erfolgs- sofern die geänderten bedingungen wesentlich von den 
leistungen gegen den zuvor auf dem wertberichtigungs- wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet designiert. ursprünglichen bedingungen abweichen. in diesem fall 
konto erfassten betrag reduziert wird. abgeschriebene fi- wird das neue finanzinstrument zum beizulegenden zeit-
nanzielle vermögenswerte können noch gegenstand von  die erstbewertung von finanziellen verbindlichkeiten er- wert unter berücksichtigung der geänderten bedingungen 
vollstreckungsmaßnahmen sein, um den konzernvorgaben  folgt zum beizulegenden zeitwert, bei finanziellen verbind- erfasst. 
zur einziehung ausstehender forderungen zu entsprechen.  lichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewer-
tet werden, zuzüglich der transaktionskosten.  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlich-
andere finanzielle vermögenswerte keiten werden nur dann saldiert und als nettobetrag in der 
die ecls für alle anderen finanziellen vermögenswerte wer- finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei- bilanz ausgewiesen, wenn die gruppe einen durchsetzba-
den in zwei phasen erfasst: zulegenden zeitwert bewertet werden, umfassen bedingte  ren rechtsanspruch zur saldierung der beträge besitzt und 
kaufpreiszahlungen, die von der gruppe als erwerber bei  die absicht zum nettoausgleich hat oder die absicht hat, 
–  für finanzielle vermögenswerte, bei denen das kredit- einem unternehmenszusammenschluss erfasst werden,  den vermögenswert zeitgleich mit der erfüllung der ver-
risiko seit der erstmaligen erfassung nicht wesentlich ge- sowie die derivativen finanzinstrumente, die im zusam- bindlichkeit zu realisieren.
stiegen ist, erfasst der konzern über die laufzeit erwar- menhang mit den wandelschuldverschreibungen ii beste-
tete kreditverluste, die sich ergeben würden, wenn ein  hen. alle anderen finanziellen verbindlichkeiten werden zu  sofern der konzern das recht hat, finanzinstrumente in 
ausfall in den zwölf monaten nach dem berichtsstichtag  fortgeführten anschaffungskosten nach der effektivzins- einer festen anzahl eigener aktien zu begleichen, werden 
eintritt, oder in einem kürzeren zeitraum, wenn die er- methode bewertet. sie als eigenkapital klassifiziert.
wartete laufzeit eines finanzinstruments weniger als 
zwölf monate beträgt. c) sonstige anforderungen 10. zusammengesetzte finanzinstrumente 
–  für diejenigen finanziellen vermögenswerte, bei denen  kassageschäfte von finanziellen vermögenswerten werden  durch den konzern emittierte zusammengesetzte finanz-
das kreditrisiko seit der erstmaligen erfassung deutlich  zum kurs am handelstag bilanziert. instrumente umfassen wandelanleihen in euro, welche 
gestiegen ist, wird die wertberichtigung auf basis der  nach wahl des inhabers in eigenkapitalanteile umgewan-
kreditverluste, die über die restlaufzeit des finanziellen  zinserträge und -aufwendungen im zusammenhang mit  delt werden können, soweit die zahl der auszugebenden 
vermögenswertes erwartet werden, ermittelt. finanzinstrumenten werden erfolgswirksam nach der effek- aktien festgelegt ist und sich nicht durch änderungen des 
t ivzinsmethode erfasst. beizulegenden zeitwertes ändert. 
alle anderen zum berichtsstichtag angesetzten finanziellen 
vermögenswerte des konzerns unterliegen einem geringen  von  der  gruppe  werden  finanzielle  vermögenswerte  die fremdkapitalkomponente des zusammengesetzten fi-
kreditrisiko. der konzern erfasst in der gewinn- und verlust-  ausgebucht, wenn die vertraglich vereinbarten ansprüche  nanzinstruments wird beim erstmaligen ansatz mit dem 
rechnung den betrag der erwarteten kreditverluste (oder  bezüglich der cashflows aus dem finanziellen vermögens- beizulegenden zeitwert einer ähnlichen verbindlichkeit, die 
wertaufholungen), der erforderlich ist, um die wertberich- wert erlöschen oder wenn sie die ansprüche auf erhalt  keine option zur umwandlung in eigenkapital enthält, er-
tigung zum bilanzstichtag an den zu erfassenden betrag an- der vertraglich vereinbarten cashflows im rahmen einer  fasst. die eigenkapitalkomponente wird beim erstmaligen 
zupassen, als wertminderungsverlust oder -gewinn. transaktion überträgt, bei der im wesentlichen alle risi- ansatz als differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert 
ken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziel- des zusammengesetzten finanzinstruments und dem bei-
len vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  zulegenden zeitwert der fremdkapitalkomponente erfasst. 
103
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
direkt zurechenbare transaktionskosten sind im verhältnis  die ermittlung der pensionsverpflichtungen erfolgt durch  des beizulegenden zeitwerts der anteilsbasierten vergü-
der buchwerte von fremd- und eigenkapitalkomponente  unabhängige gutachter. die effekte aus der neubewertung  tung neu bewertet. jede änderung der verpflichtung wird 
des finanzinstruments zum zeitpunkt des erstmaligen an- der versicherungsmathematischen gewinne und verluste,  erfolgswirksam erfasst.
satzes zuzuordnen.  der ertrag aus planvermögen (ohne zinsen) und die aus-
wirkung etwaiger vermögensobergrenzen (ohne zinsen)  wird ein anteilsbasiertes vergütungsprogramm von aus-
im rahmen der folgebewertung wird die fremdkapitalkom- werden im sonstigen ergebnis des konzerns erfasst. der  gleich durch eigenkapitalinstrumente in ausgleich durch 
ponente des zusammengesetzten finanzinstruments zu  angesetzte abzinsungsfaktor spiegelt den zinssatz wider,  barmittel geändert, wird der betrag der verpflichtung, der 
fortgeführten anschaffungskosten unter verwendung der  der am bilanzstichtag für erstrangige, festverzinsliche an- den beizulegenden zeitwert der gewährten vergütungen 
effektivzinsmethode bewertet. die eigenkapitalkomponen- leihen mit entsprechender laufzeit erzielt wird. am reklassifizierungsdatum widerspiegelt, als rückstellung 
te des zusammengesetzten finanzinstruments wird mit  erfasst und das eigenkapital dementsprechend reduziert, 
dem beim erstmaligen ansatz erfassten wert fortgeführt.  der beizulegende zeitwert eines etwaigen planvermögens  insoweit die dienstleistungen erbracht wurden. ist die 
wird von der abgezinsten pensionsverpflichtung abgezogen.  verpflichtung auf basis des beizulegenden zeitwertes zum 
zinsen in verbindung mit der finanziellen verbindlichkeit  umstellungszeitpunkt höher als der zuvor im eigenkapital 
werden im gewinn oder verlust erfasst. bei umwandlung  der in den pensionsaufwendungen enthaltene zinseffekt  erfasste betrag, wird der darüberhinausgehende rückstel-
am fälligkeitsdatum wird die finanzielle verbindlichkeit in  wird erfolgswirksam unter den zinsaufwendungen ausge- lungsbetrag erfolgswirksam erfasst. liegt zum zeitpunkt 
das eigenkapital umgebucht, ohne dabei den gewinn oder  wiesen. der dienstzeitaufwand wird in den einzelnen funk- der änderung der erfasste betrag der verpflichtung unter 
verlust zu berühren. tionsbereichen im operativen ergebnis gezeigt. dem zuvor im eigenkapital erfassten betrag, wird für die 
differenz kein gewinn erfasst. die rückstellung wird gemäß 
11. leistungen an arbeitnehmer c) anteilsbasierte vergütungen den allgemeinen grundsätzen für anteilsbasierte vergü-
a) kurzfristig fällige leistungen an arbeitnehmer die gruppe bietet mehrere anteilsbasierte vergütungspro- tungsprogramme mit barausgleich fortgeschrieben.
kurzfristig fällige leistungen an arbeitnehmer werden in der  gramme. bei den anteilsbasierten vergütungsprogrammen 
periode als aufwand verbucht, in welcher die leistung er- der gruppe erfolgt der ausgleich entweder durch barmittel  12. sonstige rückstellungen
bracht wird. es wird eine verbindlichkeit für den voraussicht- oder durch eigenkapitalinstrumente, was von den bedin- sonstige rückstellungen werden gebildet, wenn für die 
lich zu zahlenden betrag erfasst, wenn die gruppe aufgrund  gungen des jeweiligen programms und der absicht der  gruppe eine rechtliche oder faktische verpflichtung aus 
der in der vergangenheit vom arbeitnehmer erbrachten  gruppe abhängt, ob die vergütungen in bar oder durch  einem vergangenen ereignis besteht, deren erfüllung wahr-
arbeitsleistung gegenwärtig eine rechtliche oder faktische  eigene eigenkapitalinstrumente ausgeglichen werden. scheinlich ist und deren höhe zuverlässig ermittelt werden 
verpflichtung hat, diesen betrag zu zahlen, und die höhe  kann. der ansatz erfolgt in höhe des erwarteten erfüllungs-
der verpflichtung verlässlich geschätzt werden kann. bei anteilsbasierten vergütungsprogrammen mit ausgleich  betrages. 
durch eigenkapitalinstrumente wird der beizulegende zeit-
b) pensionsverpflichtungen wert zum gewährungszeitpunkt über den erdienungs-/un- aufgrund von schätzungsunsicherheiten bei der ermittlung 
pensionsverpflichtungen und ähnliche verpflichtungen er- verfallbarkeitszeitraum als aufwand erfasst – mit einer ent- der höhe können zum beispiel die tatsächlichen abflüsse 
geben sich aus den verpflichtungen einer dh konzernge- sprechenden erhöhung der kapitalrücklagen. der erfasste  von ressourcen von den ursprünglich auf basis der schät-
sellschaft gegenüber ihren mitarbeitern. die verpflichtun- aufwand wird um verwirkte anteile berichtigt. zungen erfassten beträgen abweichen.
gen dieser leistungsorientierten pläne werden nach dem 
anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit me- der beizulegende zeitwert von in bar zu erfüllenden an- langfristige rückstellungen werden auf der grundlage 
thod) bewertet. nach dieser methode werden sowohl die  teilsbasierten vergütungsprogrammen wird als aufwand   entsprechender laufzeitadäquater und risikoadjustierter 
am abschlussstichtag bekannten leistungsverpflichtungen  erfasst – mit einer entsprechenden erhöhung der verbind- zinssätze mit ihrem auf den bilanzstichtag diskontierten 
als auch die künftig zu erwartenden steigerungen der ge- lichkeiten über den zeitraum, in dem die mitarbeiter einen  erfüllungsbetrag bilanziert.
hälter und renten berücksichtigt. unbedingten zahlungsanspruch haben werden. an jedem 
stichtag und erfüllungstag wird die verpflichtung auf basis 
104
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
13. ermittlung des beizulegenden zeitwerts 14.  zur veräußerung gehaltene vermögens- werden entsprechend angepasst. der ausweis der betref-
der beizulegende zeitwert ist der preis, der am vorrangigen  werte und damit verbundene schulden  fenden vermögenswerte und schulden erfolgt in einem 
markt oder, sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteil- sowie nicht fortgeführte aktivitäten separaten bilanzposten. im anhang werden die cashflows 
haftesten markt im zuge eines geordneten geschäftsvor- langfristige vermögenswerte und vermögenswerte einer  aus laufender geschäftstätigkeit, aus investitionstätigkeit 
falls unter marktteilnehmern am bemessungsstichtag beim  veräußerungsgruppe sowie gegebenenfalls zugehörige  und aus finanzierungstätigkeit der aufgegebenen ge-
verkauf eines vermögenswerts erzielt werden würde oder  schulden, für die eine veräußerungsabsicht besteht, wer- schäftsbereiche getrennt ausgewiesen, wobei die vorjah-
bei der übertragung einer schuld zu zahlen wäre.  den in der bilanz separat von anderen vermögenswerten  reswerte entsprechend angepasst werden. 
und schulden in den posten „vermögenswerte, die zu einer 
die bemessungshierarchie definiert drei stufen für die be- als zur veräußerung gehalten eingestuften veräußerungs- 15. zuwendungen der öffentlichen hand
wertung abhängig von den bei der ermittlung des beizu- gruppe gehören“ und „schulden, die zur als zur veräuße- die gruppe hat zuwendungen der öffentlichen hand 
legenden zeitwerts verwendeten inputfaktoren: rung gehalten eingestuften veräußerungsgruppe gehören“  im  zusammenhang mit einkommen und umsatz erhalten. 
ausgewiesen, wenn sie in ihrem jetzigen zustand veräußer- zuwendungen, die den konzern für angefallene aufwen-
–  stufe 1: der beizulegende zeitwert basiert auf preis- bar sind und die veräußerung hochwahrscheinlich ist. dungen kompensieren, werden bei der erfassung der ent-
notierungen (unangepasst) auf einem aktiven markt für  sprechenden aufwendungen planmäßig in den zeiträumen, 
identische vermögenswerte oder schulden. bei einem aufgegebenen geschäftsbereich handelt es sich  in denen die aufwendungen erfasst werden, abgezogen, 
–  stufe 2: der beizulegende zeitwert wird nach einem be- um einen geschäftsbereich, der entweder zur veräußerung  es sei denn, die zuwendungsbedingungen werden erst er-
wertungsverfahren unter zugrundelegung von direkten  bestimmt oder bereits veräußert worden ist und sowohl aus  füllt, nachdem die zugehörigen aufwendungen angesetzt 
(d. h. als preis) oder indirekten (d. h. vom preis abzulei- betrieblicher sicht als auch für zwecke der finanzbericht- wurden. in diesem fall wird die zuwendung erfasst, sobald 
tenden) inputfaktoren geschätzt. erstattung eindeutig von den übrigen unternehmensaktivi- der anspruch entsteht. zuwendungen im zusammenhang 
–  stufe 3: der beizulegende zeitwert wird nach einem be- täten abgegrenzt werden kann. außerdem muss der als  mit umsatz werden separat in den sonstigen betrieblichen 
wertungsverfahren unter zugrundelegung von nicht be- aufgegebener geschäftsbereich qualifizierte geschäftsbe- erträgen erfasst. 
obachtbaren inputfaktoren geschätzt. reich einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder 
einen bestimmten geografischen geschäftsbereich der  16.  ermessensentscheidungen und verwendung 
sofern verschiedene inputfaktoren für die bewertung maß- gruppe repräsentieren. auf langfristige vermögenswerte,  von schätzungen
geblich sind, wird der beizulegende zeitwert der niedrigs- die einzeln oder zusammen in einer veräußerungsgruppe  bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungs-
ten stufe zugeordnet, die für die bewertung insgesamt  zur veräußerung bestimmt sind oder die zu einem aufge- methoden sowie der aufstellung des konzernabschlusses 
wesentlich ist. die bewertungsverfahren zur bemessung  gebenen geschäftsbereich gehören, werden planmäßige  sind vom management ermessensentscheidungen zu tref-
des beizulegenden zeitwerts maximieren die verwendung  abschreibungen nicht vorgenommen. stattdessen werden  fen und schätzungen vorzunehmen. dies gilt insbesondere 
relevanter beobachtbarer inputfaktoren und minimieren  sie zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegen- für folgende sachverhalte:
die verwendung nicht beobachtbarer inputfaktoren.  dem zeitwert abzüglich noch anfallender veräußerungs-
kosten angesetzt. liegt dieser wert unter dem buchwert,  a) ermessensentscheidungen
erfolgt eine wertminderung. das ergebnis aus der bewer- umsatzrealisierung von provisionserlösen
tung von aufgegebenen geschäftsbereichen sowie die ge- die gruppe klassifiziert die erbringung von online- essens-
winne und verluste aus der veräußerung aufgegebener  bestelldiensten über internetplattformen als agententätig-
geschäftsbereiche werden ebenso wie das ergebnis aus der  keit, da die dh unternehmen (i) nicht als hauptlieferant 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit dieser geschäftsbereiche  tätig sind, (ii) kein lagerhaltungsrisiko tragen und (iii) die 
in der gesamtergebnisrechnung der gruppe gesondert  preisgestaltung der gegenparteien nicht beeinflussen kön-
als ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen ausge- nen, sondern als vergütung eine provision erhalten.
wiesen. die vorjahreswerte der gesamtergebnisrechnung 
105
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die nutzer der dh plattformen sind in der regel nicht di- analog werden für gesellschaften, an denen dh weniger  evaluierung des „closely related“-kriteriums 
rekte vertragspartei der dh unternehmen, sondern kaufen  als 50 % der stimmrechte hält oder bei denen stimmrechte  die gruppe wendet bei der bestimmung, ob in hybriden 
waren und dienstleistungen von kunden der gruppe (z. b.  nicht substanziell sind, weitere, qualitative faktoren heran- verträge eingebettete derivate eng mit dem basisvertrag 
restaurants). entsprechend bilanziert die gruppe an die  gezogen, um zu beurteilen, ob die gruppe die gesellschaft  verbunden sind, ermessensentscheidungen an und berück-
 bestellenden gewährte rabatte und gutscheine analog  kontrolliert. sichtigt dabei sowohl die art des basisvertrags als auch die 
einer an einen kunden zu zahlenden gegenleistung als  beschaffenheit des basiswerts des derivats.
reduktion des umsatzes. bestimmung der leasing-laufzeit und des zugrunde 
liegenden zinssatzes beurteilung der wahrscheinlichkeit der geplanten trans- 
goodwill-allokation von den gesellschaften abgeschlossene leasingverträge   aktion mit woowa brothers corp., südkorea („woowa“)
ein unternehmenszusammenschluss ist eine transaktion,  enthalten zum teil verlängerungsoptionen. die einschät- zum 31. dezember 2020 sind die wahrscheinlichkeit, dass 
bei der ein erwerber die kontrolle über ein oder mehrere  zung, ob eine ausübung der optionen hinreichend sicher  die geplante transaktion mit woowa durchgeführt wird, 
unternehmen erlangt. im rahmen der erstmaligen konso- ist, ist ermessensbehaftet. die gruppe wendet auch bei der  sowie der zeitpunkt des abschlusses der transaktion we-
lidierung einer solchen transaktion werden alle erworbe- bestimmung des dem leasingverhältnis zugrunde liegen- sentliche, nicht beobachtbare bewertungsparameter der 
nen vermögenswerte und schulden zum erwerbszeitpunkt  den zinssatzes ermessen an. transaktionsabhängigen fremdwährungsoption, die zur 
zum beizulegenden zeitwert erfasst. eine aktivischer unter- absicherung der in us-dollar vereinbarten barkomponente 
schiedsbetrag zwischen anschaffungskosten und dem an- klassifizierung von aktienbasierten vergütungen mit  des kaufpreises abgeschlossen wurde, und der korrespon-
teiligen beizulegenden zeitwert der identifizierten vermö- ausgleich durch eigenkapitalinstrumente dierenden verpflichtung zur zahlung der optionsprämie 
genswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten  die gruppe klassifiziert ihre aktienbasierten vergütungen  (siehe abschnitt d.02. unternehmenserwerbe und h.02. 
wird als goodwill ausgewiesen. eine passivischer unter- mit wahlrecht zum ausgleich in bar oder eigenkapital- finanzinstrumente). die einschätzung der wahrscheinlich-
schiedsbetrag wird erfolgswirksam in der gewinn- und ver- instrumenten überwiegend als mit ausgleich durch eigen- keit des abschlusses der transaktion und des zeitpunktes 
lustrechnung erfasst. kapitalinstrumente. der konzern hat die einschätzung  ist ermessensbehaftet.
getroffen, dass er beabsichtigt und in der lage ist, einen 
die festlegung einer geeigneten methode für die zu- ausgleich durch eigenkapitalinstrumente vorzunehmen,  b) annahmen und schätzungsunsicherheiten
ordnung des goodwills zu den cgus zur überprüfung  und bilanziert daher keine gegenwärtige verpflichtung  bilanzierung hyperinflation
der werthaltigkeit erfordert die beurteilung spezifischer  zur barabgeltung (siehe abschnitt h.01.). basierend auf dem aktuellen konsens der argentinischen 
tatsachen und umstände, die wesentliches ermessen be- rechnungslegungsbranche werden die finanzinformatio-
inhalten können. evaluierung der kriterien zum abgang eines  nen der argentinischen konzerntöchter auf der grundlage 
v ermögenswertes der historischen anschaffungs- und herstellungskosten an-
bestimmung des vorliegens von maßgeblichem einfluss  die anwendung der kriterien des ifrs 9 zum abgang eines  gepasst. hierfür wird für den zeitraum ab dem 1. januar 
oder kontrolle vermögenswertes beinhaltet schätzungen und ermessens- 2017 der nationale vpi herangezogen, für zeiträume bis 
für gesellschaften, an denen dh weniger als 20 % der  ausübungen insbesondere im hinblick darauf, ob im we- zum 31. dezember 2016, mit ausnahme der zwei monate 
stimmrechte hält, werden weitere, qualitative faktoren he- sentlichen alle risiken und chancen übertragen wurden. november und dezember 2015, für die der vpi der stadt 
rangezogen, anhand derer beurteilt wird, ob maßgeblicher  buenos aires herangezogen wird, wird der nationale groß-
einfluss vorliegt. handelspreisindex (wpi) verwendet. 
veränderung veränderung
preisniveauindex berichtsperiode vorjahr
nationaler vpi 36,10 % 53,80 %
106
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
bilanzierung und bewertung von sonstigen  weitere erläuterungen zu den getroffenen annahmen und  ifric 23 – unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
r ückstellungen schätzungen sind in den angaben zu den jeweiligen posten  behandlung
die bilanzierung und bewertung von sonstigen rückstel- zu finden. alle annahmen und schätzungen basieren auf  ifric 23 stellt die anwendung von ansatz und bewertungs-
lungen unterliegen unsicherheiten im hinblick auf künftige  den verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag  vorschriften des ias 12, wenn unsicherheit bezüglich der 
preissteigerungen sowie auf die höhe, den zeitpunkt und  (siehe abschnitt f.01.b). ertragsteuerlichen behandlung besteht, klar. für den an-
die wahrscheinlichkeit der inanspruchnahme der jeweili- satz und die bewertung sind schätzungen und annahmen 
gen rückstellung (siehe abschnitt f.12.). abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte mit  zu treffen, z. b., ob eine einschätzung gesondert oder zu-
begrenzter nutzungsdauer sammen mit anderen unsicherheiten vorgenommen wird, 
ansatzfähigkeit aktiver latenter steuern delivery hero verfügt über einen erheblichen anteil an im- ein wahrscheinlicher oder erwarteter wert für die unsicher-
ein überhang an aktiven latenten steuern wird nur ange- materiellen vermögenswerten mit begrenzter nutzungs- heit herangezogen wird und ob änderungen im vergleich 
setzt, soweit die realisierbarkeit dieser künftigen steuer- dauer. dies betrifft insbesondere immaterielle vermögens- zur vorperiode eingetreten sind. das entdeckungsrisiko ist 
vorteile aufgrund einer steuerlichen planungsrechnung  werte aus marken, handelsnamen und kundenbeziehungen  für die bilanzierung unsicherer bilanzpositionen unbeacht-
wahrscheinlich ist. die tatsächliche steuerliche ergebnissi- (buchwerte siehe abschnitt f.01.). zur bestimmung der  lich. die bilanzierung erfolgt unter der annahme, dass die 
tuation in künftigen geschäftsjahren und die damit tatsäch- nutzungsdauer als grundlage für die angemessene ab- steuerbehörden den fraglichen sachverhalt untersuchen 
liche nutzbarkeit aktiver latenter steuern können von der  schreibung sind annahmen und schätzungen erforderlich.  und ihnen alle relevanten informationen vorliegen.
einschätzung zum zeitpunkt der aktivierung der latenten  die nutzungsdauern werden von delivery hero regelmäßig 
steuern abweichen. der ansatz von aktiven latenten steu- überprüft und bei bedarf angepasst. die bestimmung der  signifikante bewertungsschätzungen werden dem prü-
ern auf steuerliche verlustvorträge bzw. temporäre diffe- nutzungsdauer erworbener marken, handelsnamen und  fungsausschuss der gruppe berichtet.
renzen erfolgt aufgrund von zukünftig zu versteuernden  kundenbeziehungen basiert auf der individuellen kunden-
einkommen (siehe abschnitt f.06.).  abwanderungsrate des unternehmens. weitere erläuterungen zu den getroffenen annahmen und 
schätzungen sind in den angaben zu den einzelnen posten 
goodwill-impairment-test (werthaltigkeitstest) bemessung der beizulegenden zeitwerte zu finden. alle annahmen und schätzungen basieren auf 
die ermittlung des erzielbaren betrages einer cgu für zwe- mehrere bilanzierungsgrundsätze der gruppe erfordern  den verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. 
cke des werthaltigkeitstests erfordert annahmen und  die bewertung von beizulegenden zeitwerten für finanziel-
schätzungen, insbesondere in bezug auf wacc, die zukünf- le und nichtfinanzielle vermögenswerte und verbindlich-
tige ebitda-entwicklung und die nachhaltigen wachstums- keiten. wesentliche bemessungsunsicherheiten betreffen  c.  änderungen wesentlicher 
raten. obwohl das management davon ausgeht, dass die  insbesondere die bewertung von vermögenswerten und   bilanzierungs- und bewertungs-
zugrunde gelegten annahmen und einschätzungen ange- verbindlichkeiten bei unternehmenszusammenschlüssen  methoden und neue standards und 
messen sind, könnten sich unvorhergesehene veränderun- (siehe abschnitt d.02.), anteilsbasierte vergütungen (siehe  interpretationen, die noch nicht 
gen dieser annahmen auf die vermögens-, finanz- und  abschnitt h.01.) und finanzinstrumente (siehe abschnitt  angewendet wurden
ertragslage der gruppe auswirken. h.02.).  a)  änderungen wesentlicher bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden
einige neue standards und interpretationen sind während 
des jahres 2020 in kraft getreten, diese haben keinen we-
sentlichen effekt auf den konzernabschluss.
107
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
b)  neue standards und interpretationen, die noch  d. konsolidierungskreis die anzahl der nach der equity-methode bilanzierten un-
nicht angewendet wurden ternehmen ist zum 31. dezember 2020 auf sechs gestiegen. 
die folgenden neuen und geänderten standards gelten für  1. veränderungen im konzern die veränderungen der anzahl in den jahren 2020 und 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2021 be- im berichtszeitraum hat sich die anzahl der konsolidierten  2019 sind im folgenden dargestellt:
ginnen. dh hat keine dieser standards bei der erstellung  tochtergesellschaften wie folgt verändert:
anzahl nach der equity-methode bilanzierter 
dieses konzernabschlusses vorzeitig angewendet.
unternehmen
anzahl konsolidierter tochterunternehmen
2020 2019
anwendungs- 2020 2019
standard zeitpunkt auswirkungen
01.01. 5 5
01.01. 133 125
zugänge 1 2
ifrs 17: versicherungsverträge;  keine auswirkun- zugänge 78 25
inklusive änderungen zu ifrs 17 1. januar 2023* gen zu erwarten abgänge – 2
abgänge  
interest rate benchmark  (einschließlich verschmelzungen  31.12. 6 5
 reform – phase 2  (änderungen  keine auswirkun- und liquidationen) 8 17
an ifrs 9, ias 39 und ifrs 7) 1. januar 2021* gen zu erwarten
31.12. 203 133
änderungen zu ifrs 4:  keine auswirkun- im berichtszeitraum erwarb die delivery hero gruppe 
versicherungsverträge 1. januar 2021 gen zu erwarten
17,2 % der anteile an whyq pte ltd., einer online-platt-
änderungen zu ifrs 3: 
zugänge zum konsolidierungskreis im berichtsjahr 2020 be- form für essenslieferungen, die sich auf das segment 
unternehmenszusammen- keine auswirkun-
schlüsse 1. januar 2022* gen zu erwarten treffen vernehmlich aus der einführung und erweiterung der  street food in singapur spezialisiert hat. die beteiligung 
änderungen zu ias 16:  keine auswirkun- neuen vertikalen. darüber hinaus haben auch die akquisi- wird nach der equity-methode bilanziert, da die fähigkeit 
sachanlagen 1. januar 2022* gen zu erwarten tion von instashop, dem lateinamerikageschäft von glovo  zur ausübung eines maßgeblichen einflusses aufgrund 
änderungen zu ias 37: rück- und honest food in den geografischen regionen mittlerer  der stimmrechte in kombination mit der vertretung im 
stellungen, eventualschulden  keine auswirkun-
osten, lateinamerika und europa (siehe abschnitt d.02.) zu  aufsichtsrat vorliegt. 
und eventualforderungen 1. januar 2022* gen zu erwarten
den zugängen zum konsolidierungskreis beigetragen.
jährliche verbesserungen an  keine auswirkun-
2. unternehmenserwerbe
den ifrs zyklus 2018–2020 1. januar 2022* gen zu erwarten
die abgänge in 2020 beinhalten liquidationen und ver- im jahr 2020 erwarb der konzern das plattform-lebensmit-
änderungen zu ias 1: 
 darstellung des abschlusses  schmelzungen im rahmen konzerninterner umstrukturie- telgeschäft instashop limited, bvi („instashop“), den es-
zur klassifizierung von  rungen. senslieferdienst von glovoapp latam slu, spanien („glovo 
 verbindlichkeiten als kurz- oder  keine auswirkun-
latam“), der 100  % des lateinamerikanischen geschäfts von 
langfristig 1. januar 2023* gen zu erwarten
glovo hält, sowie honest food company gmbh („honest 
 
* noch nicht durch die eu übernommen. food“), ein eigenständig betriebenes küchengeschäft mit 
sitz in deutschland mit laufender geschäftstätigkeit in 
 österreich. 
108
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
a) instashop keiner der immateriellen vermögenswerte hat eine unbe- weitere länder auf die landkarte unserer dienstleistungen 
am 14. august 2020 erwarb delivery hero 100 % der an- stimmte nutzungsdauer. geschäfts- oder firmenwerte, die  in lateinamerika setzt. 
teile an instashop limited, british virgin islands, der mut- im wesentlichen aus nicht trennbaren bestandteilen wie 
tergesellschaft der instashop gruppe. instashop ist das  positiven geschäftsaussichten und mitarbeiter-know-how  glovo ist ein assoziiertes unternehmen des konzerns und 
größte online-lebensmittelgeschäft in der mena-region.  bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig.  als solches wird die transaktion als transaktion mit nahe-
neben lebensmitteln hat instashop auch partnerschaften  stehenden unternehmen eingestuft. siehe kapitel h.09. des 
mit apotheken, zoofachgeschäften, blumenläden, metz- die erworbenen forderungen aus lieferungen und leistun- konzernabschlusses für details. darüber hinaus wurden 
gereien, bäckereien und anderen geschäften, die produk- gen gegenüber dritten mit einem bruttowert von € 2,4 mio.  im rahmen der akquisition des glovo-geschäfts in latam 
te des täglichen bedarfs anbieten. der konzern übt kont- werden als vollständig einbringlich eingeschätzt. garantien und bestimmte entschädigungen erhalten.
rolle über instashop aus, wodurch die position in der 
mena-region weiter gestärkt werden kann.  seit der erstmaligen einbeziehung hat instashop € 9,0 mio.  der barwert der gesamten gegenleistung für diese akqui-
zum konzernumsatz und € 0,8 mio. zum konzernverlust bei- sition betrug € 169,5 mio. darüber hinaus wird eine be-
der barwert der gesamten gegenleistung für diese akqui- getragen.  dingte gegenleistung in höhe von € 12,5 mio. in bar fällig, 
sition betrug € 295,2 mio. darin enthalten ist eine bedingte  sobald die migration zu den delivery hero gesellschaften 
kaufpreiszahlung in höhe von € 63,6 mio., die von der zu- wäre die akquisition zum 1. januar 2020 in den konzernab- erfolgreich abgeschlossen ist.
künftigen geschäftsentwicklung abhängig ist. schluss einbezogen worden, hätte die gruppe € 23,9 mio. 
zum umsatz und € 2,2 mio. zum konzernverlust beigetragen.
die gesamte gegenleistung der akquisition wird wie folgt 
den angesetzten vermögenswerten und den übernomme- b) glovo latam beizulegende zeit-
werte zum erwerbs-
nen verbindlichkeiten zugeordnet. die zuordnung ist vor- am 1. oktober 2020 erwarb der konzern im rahmen eines 
eur mio. zeitpunkt
läufig gemäß ifrs 3.45. kombinierten asset- und share-deals das gesamte latein-
amerikageschäft von glovoapp23, s.l. („glovo“) 1. delivery  sachanlagen 2,3
hero erwarb 100 % der anteile an der glovoapp slu, die  forderungen aus lieferungen und 
100 % der anteile am geschäft von glovo in den ländern   leistungen sowie sonstige forderungen 2,2
beizulegende zeit- peru, ecuador, guatemala, kolumbien, costa rica und hon- sonstige vermögenswerte 2,0
werte zum erwerbs- duras besitzt. gleichzeitig hat delivery hero über seine lo-
eur mio. zeitpunkt zahlungsmittel und 
kalen gesellschaften die vermögenswerte von glovo in  zahlungsmitteläquivalente 9,2
argentinien, panama und der dominikanischen republik 
immaterielle vermögenswerte 40,1 rückstellungen und verbindlichkeiten −0,5
erworben. 
sachanlagen 0,4 verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen −13,8
forderungen aus lieferungen und 
glovo ist ein marktplatz für on-demand-lieferungen, der 
 leistungen sowie sonstige forderungen 2,4 nettovermögen 1,4
es nutzern ermöglicht, produkte innerhalb ihrer stadt zu 
sonstige vermögenswerte 0,2 übertragene gegenleistung 169,5
kaufen, abholen zu lassen und geliefert zu bekommen. 
zahlungsmittel und  geschäfts- oder firmenwert 168,1
zahlungsmitteläquivalente 4,8
mit dieser akquisition will delivery hero seine position in 
rückstellungen und verbindlichkeiten −0,6
lateinamerika weiter stärken, da die transaktion die be- im rahmen der akquisition wurden keine immateriellen 
verbindlichkeiten aus lieferungen  stehenden aktivitäten im segment americas ergänzt und  vermögenswerte erworben. geschäfts- oder firmenwerte, 
und leistungen −1,9
die im wesentlichen aus nicht trennbaren bestandteilen 
nettovermögen 45,4
wie positiven geschäftsaussichten und mitarbeiter-know-
übertragene gegenleistung 295,2 how bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig. 
geschäfts- oder firmenwert 249,8
1  der erwerb des geschäfts von glovo in ecuador wurde nach zustimmung der 
örtlichen regulatorischen behörden am 23. dezember 2020 abgeschlossen.
109
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die erworbenen forderungen aus lieferungen und leistun- die gesamte gegenleistung für honest food wird wie folgt  hätte die konsolidierung der erworbenen unternehmen 
gen gegenüber dritten mit einem bruttowert von € 2,2 mio.  den angesetzten vermögenswerten und den übernomme- zum 1. januar 2020 stattgefunden, hätten die gesellschaf-
werden als vollständig einbringlich eingeschätzt. nen verbindlichkeiten zugeordnet. die zuordnung ist vor- ten € 4,6 mio. zum konzernumsatz und einen nettoverlust 
läufig gemäß ifrs 3.45. von € 5,7 mio. zum konzernverlust beigetragen.
seit ihrer erstmaligen einbeziehung haben die erworbenen 
unternehmen € 12,8 mio. zum konzernumsatz und einen  in verbindung mit den beschriebenen unternehmens-
nettoverlust von € 6,0 mio. zum konzernverlust beigetragen. erwerben sind keine wesentlichen transaktionskosten 
beizulegende zeit-
werte zum erwerbs-  angefallen.
hätte die konsolidierung der erworbenen unternehmen  eur mio. zeitpunkt
zum 1. januar 2020 stattgefunden, hätten die gesellschaf- d)  abschluss der transaktion mit woowa brothers 
immaterielle vermögenswerte 0,6
ten € 71,2 mio. zum konzernumsatz und einen nettoverlust  corp., südkorea („woowa“), im märz 2021
von € 40,4 mio. zum konzernverlust beigetragen. sachanlagen 0,3 am 13. dezember 2019 schloss delivery hero einen vertrag 
forderungen aus lieferungen und  mit woowa über den erwerb von etwa 88 % der anteile an 
 leistungen sowie sonstige forderungen 0,3
c) honest food woowa und beschloss eine kapitalerhöhung gegen sach-
am 28. februar 2020 hat delivery hero durch seine 100 %ige  sonstige vermögenswerte 0,5 einlage unter ausschluss von bezugsrechten. am 2. febru-
tochtergesellschaft delivery hero kitchens gmbh 100 % der  zahlungsmittel und  ar 2021 erhielt delivery hero die schriftliche behördliche 
zahlungsmitteläquivalente 5,5
anteile der honest food company gmbh, deutschland  genehmigung der korea fair trade commission, die ihre 
(„honest food“), erworben. die erworbenen anteile ent- rückstellungen und verbindlichkeiten −0,2 bedingte behördliche genehmigung der transaktion durch 
sprechen den gesamten stimmrechten. der fair value der  verbindlichkeiten aus lieferungen  auferlegung struktureller maßnahmen bestätigte (siehe 
gesamten kaufpreisallokation beträgt € 18,8 mio. und ent- und leistungen −0,9 abschnitt f.09. veräußerungsgruppen, die als zur veräuße-
hält eine bedingte kaufpreiszahlung in höhe von € 4,6 mio.  passive latente steuern −0,2 rung gehalten eingestuft werden). die transaktion wurde 
das erworbene nettovermögen beträgt € 5,9 mio. das  nettovermögen 5,9 am 4. märz 2021 erfolgreich abgeschlossen. die gegen-
unternehmen stellt essen in zentralisierten küchen her und  leistung setzt sich aus einer barkomponente in höhe von 
übertragene gegenleistung 18,8
vertreibt die gerichte über virtuelle restaurants auf online- ca. € 1,7 mrd. und 39,6 mio. neu ausgegebenen delivery- 
geschäfts- oder firmenwert 12,9
plattformen. der erwerb der anteile stellt eine strategische  hero-aktien zusammen, bewertet mit dem aktienpreis von 
investition in virtuelle küchen dar. € 103,35 zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion am 
keiner der immateriellen vermögenswerte hat eine unbe- 4. märz 2021, wodurch sich ein gesamtwert von € 5,7 mrd. 
stimmte nutzungsdauer. geschäfts- oder firmenwerte, die  ergibt.
im wesentlichen aus nicht trennbaren bestandteilen wie 
positiven geschäftsaussichten und mitarbeiter-know-how  im rahmen der finanzierung der barkomponente hat 
bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig.   delivery hero im januar 2020 eine wandelanleihe über 
€ 1,75 mrd. platziert und neue anteile mit zahlungsmittel-
die erworbenen forderungen aus lieferungen und leistun- zuflüssen von € 569,1 mio. im rahmen einer barkapital-
gen gegenüber dritten mit einem bruttowert von € 0,3 mio.  erhöhung ausgegeben. für weitere informationen siehe 
werden als vollständig einbringlich eingeschätzt. abschnitt i. des konzernabschlusses.
seit ihrer erstmaligen einbeziehung haben die erworbenen  e) unternehmenserwerbe im vorjahr
unternehmen € 3,8 mio. zum konzernumsatz und einen net- zum 28. februar 2019 erwarb die delivery hero gruppe 
toverlust von € 4,7 mio. zum konzernverlust beigetragen.  über ein asset purchase agreement zomatos food-delivery- 
geschäft in den vereinigten arabischen emiraten („vae“). 
110
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die zu diesem zeitpunkt vorläufige bilanzierung des er- 3.  angaben zu unternehmensbeteiligungen  zusammengefasste gesamtergebnisrechnung der 
werbs nach ifrs 3.45 bleibt, wie dargestellt, unverändert: gemäß ifrs 12 hungerstation
a) tochterunternehmen
am 31. dezember 2020 wurden 203 tochterunternehmen 
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
in den delivery hero konzernabschluss einbezogen.
beizulegende zeit-
werte zum erwerbs- umsatzerlöse 287,9 242,7
eur mio. zeitpunkt eine vollständige liste aller tochtergesellschaften des kon-
ergebnis vor ertragsteuern 27,9 5,7
zerns ist in abschnitt h.11. zu finden. 
immaterielle vermögenswerte 3,8 ertragsteuern −5,6 1,2
nettovermögen 3,8 b) nicht beherrschende anteile ergebnis nach steuern 22,3 6,9
übertragene gegenleistung 187,4 zum 31. dezember 2020 hat der konzern wesentliche nicht  sonstiges ergebnis −0,7 1,7
geschäfts- oder firmenwert 183,6 beherrschende anteile (37,0 %) an seiner tochtergesellschaft  gesamtergebnis 21,6 8,6
hungerstation (königreich saudi-arabien (ksa)) (vorjahr: 
auf nicht beherrschende 
37,0 %). im jahr 2020 erhöhte der konzern seinen anteil an  anteile entfallendes 
im laufe des jahres 2019 erwarb der konzern außerdem  sweetheart kitchen, dubai, nach einer zusätzlichen investi- gesamtergebnis 8,0 3,2
das essensliefergeschäft der restaurangonline sverige ab,  tion, wodurch sich sein anteil auf 70,6 % auf vollständig ver-
schweden, und ihre tochtergesellschaft hungry delivery ab  wässerter basis erhöhte. es besteht eine wesentliche minder- zusammengefasste kapitalflussrechnung der 
– zusammen als „hungrig-gruppe“ bezeichnet –, aa foody  heitsbeteiligung in höhe von 29,4 % (vorjahr: 40,0 %). hungerstation
cyprus ltd., zypern („foody“), und movil media srl, domi-
nikanische republik („delivery rd“). die zu diesem zeit- finanzinformationen vor zwischenergebniseliminierung 
eur mio. 2020 2019
punkt vorläufige bilanzierung der erwerbe nach ifrs 3.45  sind in den nachfolgenden tabellen für hungerstation 
bleibt, wie dargestellt, unverändert:  dargestellt: cashflow aus  
betrieblicher tätigkeit 84,1 36,4
cashflow aus investitionstätigkeit −1,7 −1,2
zusammengefasste bilanz der hungerstation
beizulegende zeit- cashflow aus 
werte zum erwerbs- finanzierungstätigkeit −3,8 1,5
eur mio. zeitpunkt eur mio. 31.12.2020 31.12.2019 zahlungswirksame veränderung 
der flüssigen mittel 78,6 36,7
immaterielle vermögenswerte 5,2 kurzfristig    
zahlungsmittel und  -äquivalente 
sachanlagen 0,5 vermögenswerte 117,5 45,3 am anfang der periode 39,3 2,8
forderungen aus lieferungen und  wechselkursbedingte 
verbindlichkeiten 101,4 55,3
 leistungen sowie sonstige forderungen 0,1 w  ertänderungen des 
kurzfristige nettovermögen/ finanzmittelbestandes −8,9 −0,2
zahlungsmittel und 
(nettoschulden) 16,2 −10,0
zahlungsmitteläquivalente 1,5 zahlungsmittel und - äquivalente 
am ende der periode 109,0 39,3
rückstellungen und verbindlichkeiten −0,7
langfristig    
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen −1,4 vermögenswerte 116,0 127,7
passive latente steuern −0,9 verbindlichkeiten 4,6 3,6
nettovermögen 4,5 langfristiges nettover-
mögen/(nettoschulden) 111,4 124,1
übertragene gegenleistung 22,0
summe nettovermögen/
geschäfts- oder firmenwert 17,5 (nettoschulden) 127,6 114,1
111
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zusammengefasste gesamtergebnisrechnung der 
die kumulierten nicht beherrschenden anteile von hunger- die kumulierten nicht beherrschenden anteile von sweet-
sweetheart kitchen, dubai
station betragen € 10,1 mio. zum 31. dezember 2020 (vor- heart kitchen, dubai, betragen minus € 8,0 mio. zum 
jahr: € 2,1 mio.). 31. dezember 2020 (vorjahr: minus € 3,5 mio.).
eur mio. 2020 2019
finanzinformationen vor zwischenergebniseliminierung  c) assoziierte unternehmen
umsatzerlöse 3,2 0,4
sind in den nachfolgenden tabellen für sweetheart kitchen  zum 31. dezember 2020 ist die gruppe an sechs assoziier-
dargestellt: ergebnis vor ertragsteuern −12,9 4,9 ten unternehmen beteiligt, von denen zwei wesentlich für 
ertragsteuern – – die gruppe sind (2019: zwei wesentlich). beide asso ziierten 
zusammengefasste bilanz der sweetheart kitchen,  ergebnis nach steuern −12,9 4,9 unternehmen werden nach der equity-methode bilanziert 
dubai und im folgenden dargestellt:
sonstiges ergebnis 0,2 –
gesamtergebnis −12,7 4,9
1. rappi
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
auf nicht beherrschende anteile  im jahr 2018 investierte die gruppe € 138,1 mio. (usd 163,9 
entfallendes gesamtergebnis −4,5 −3,5
kurzfristig     mio.) in eine minderheitsbeteiligung von 19,5 % an rappi, 
einem in delaware, usa, ansässigen unternehmen. rappi 
vermögenswerte 6,6 12,9
zusammengefasste kapitalflussrechnung der  ist die muttergesellschaft einer führenden on- demand- 
verbindlichkeiten 10,5 9,5
sweetheart kitchen, dubai und multi-vertical-delivery-service-plattform in lateiname-
kurzfristige nettovermögen/ rika, die restaurant-, lebensmittel- und andere lieferser-
(nettoschulden) −3,9 3,4
vices anbietet. nach finanzierungsrunden im september 
eur mio. 2020 2019
2019 und dezember 2020 wurde delivery heros anteil an 
langfristig     cashflow aus   rappi zum 31. dezember 2020 auf 12,5 % verwässert.
betrieblicher tätigkeit −10,4 −11,9
vermögenswerte 11,4 7,7
cashflow aus investitionstätigkeit −5,5 −3,3 der konzern verfügt über einen sitz im aufsichtsrat des 
verbindlichkeiten 0,5 15,8
cashflow aus  beteiligungsunternehmens und geht daher davon aus, ei-
langfristiges nettovermögen/ finanzierungstätigkeit 9,0 25,9
(nettoschulden) 10,9 −8,1 nen maßgeblichen einfluss ausüben zu können. dh bilan-
zahlungswirksame veränderung 
ziert rappi daher entsprechend der equity-methode.
summe nettovermögen/ der flüssigen mittel −6,9 10,7
(nettoschulden) 7,0 −4,7
zahlungsmittel und -äquivalente 
nachfolgend sind die zusammengefassten finanzinforma-
am anfang der periode 10,6 –
tionen für rappi basierend auf dessen nach us-gaap er-
wechselkursbedingte 
w  ertänderungen des  stellten konzernabschluss, ergänzt um anpassungen der 
finanzmittelbestandes −0,1 −0,1 beizulegenden zeitwerte beim erwerb und angepasst um 
zahlungsmittel und -äquivalente  unterschiedliche rechnungslegungsgrundsätze, aufge-
am ende der periode 3,6 10,6 führt.
112
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zusammengefasste finanzinformationen für rappi 2. glovo zusammengefasste finanzinformationen für glovo
2018 begann dh in glovo, eine gesellschaft mit beschränk-
ter haftung mit sitz in barcelona, spanien, zu investieren. 
eur mio. 2020 2019 eur mio. 2020 2019
glovo ist ein führender on-demand- und mehrprodukt-lie-
prozentsatz der eigentumsanteile 12,5 % 14,0 %
ferdienst, der hauptsächlich in europa und lateinamerika 
prozentsatz der eigentumsanteile 36,0 % 12,7 %
essens-, lebensmittel- und sonstige lieferdienste erbringt.
langfristige vermögenswerte 409,9 397,5
langfristige vermögenswerte 616,4 296,5
kurzfristige vermögenswerte 482,0 518,7
im laufe des jahres 2020 hat delivery hero seinen anteil  kurzfristige vermögenswerte 361,1 115,0
langfristige verbindlichkeiten −7,2 −7,5 an glovo weiter aufgestockt, indem es sich an einer finan-
langfristige verbindlichkeiten −135,6 −178,5
kurzfristige verbindlichkeiten −164,1 −95,9 zierungsrunde beteiligte und anteile von anderen minder-
kurzfristige verbindlichkeiten −140,2 −126,1
heitsaktionären für eine gegenleistung von € 280,5 mio. 
nettovermögen (100 %) 720,6 812,8
erwarb, was zum 31. dezember 2020 zu einem gesamt- nettovermögen (100 %) 701,7 106,9
anteil des konzerns am 
 nettovermögen (12,5 %) 90,1 113,5 anteilsbesitz von 36,0 % führte (31. dezember 2019: 12,7 %).  anteil des konzerns am 
 nettovermögen (36,0 %) 252,6 15,0
beteiligungsbetrag am  
assoziierten unternehmen 90,1 113,5 da der konzern als größter aktionär des investitionsemp- gewinneliminierung aus 
 transaktionen mit eigentümern −66,0 –
fängers durch eine wesentliche anzahl an vertretern im 
umsatzerlöse (100 %) 316,6 162,4
beteiligungsbetrag am assoziierten 
aufsichtsrat einen beherrschenden einfluss ausübt, wird 
gewinn aus fortgeführten  unternehmen 186,7 15,0
g eschäftsbereichen (100 %) −303,9 −419,0 diese beteiligung im konzernabschluss nach der equity-me-
umsatzerlöse (100 %) 404,2 216,6
thode einbezogen.
sonstiges ergebnis (100 %) −0,7 −1,0
gewinn aus fortgeführten 
gesamtergebnis (100 %) −304,6 −420,0 g eschäftsbereichen (100 %) −45,6 −188,9
nachfolgend sind die zusammengefassten finanzinforma-
anteil der gruppe am  sonstiges ergebnis (100 %) – –
tionen für glovo auf der grundlage der nach ifrs erstellten 
 gesamtergebnis (12,5 %) 1 −40,3 −73,1
konzernabschlüsse, ergänzt um anpassungen der beizu- gesamtergebnis (100 %) −45,6 −188,9
davon in der dh-gruppe erfasst 2 −34,1 −73,1
legenden zeitwerte beim erwerb und angepasst um unter- gesamtergebnis (36,0 %) 1, 2 14,8 −188,9
 
1  aufgrund zusätzlicher finanzierungsrunden schwankte der anteil der gruppe an  schiede in den rechnungslegungsmethoden, aufgeführt: gewinneliminierung aus 
rappi im jahr 2020. der ausgewiesene anteil von 12,5 % entspricht dem anteil   transaktionen mit eigentümern −66,0 –
am bilanzstichtag. der gewichtete durchschnittliche anteil für das gesamte jahr 
betrug 13,2 % (vorjahr: gemeldeter anteil von 14,0 % zum jahresende und  anteil der gruppe am 
gewichteter durchschnittlicher anteil für das gesamte jahr 17,4 %).  gesamtergebnis (36,0 %) 1 −51,2 −26,5
2  im jahr 2020 wurden nur € 34,1 mio. in der gruppe anerkannt, da der   
investitionswert vollständig abgeschrieben wurde. 1  der anteil der gruppe an glovo schwankte aufgrund von der beteiligung an 
finanzierungsrunden und dem erwerb von anteilen anderer aktionäre leicht. 
der ausgewiesene anteil von 36,0 % entspricht dem anteil am bilanzstichtag. der 
gewichtete durchschnittliche anteil für das gesamte jahr betrug 22,4 % (vorjahr: 
gemeldeter anteil von 12,7 % zum jahresende und gewichteter durchschnitt-
licher anteil für das gesamte jahr 14,0 %).
2  der gewinnanteil der gruppe in q4 2020 übertraf den anteil an verlusten von 
q1 bis q3 2020, was insgesamt zu einem zurechenbaren gewinn führte.
113
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
nicht wesentliche assoziierte unternehmen die interne berichterstattung an den vorstand erfolgt se- abgang von materiellen und immateriellen anlagevermö-
die folgende tabelle enthält zusammengefasste finanzin- parat für die segmente asia, mena, europe, americas und  gen, den saldo aus gewinnen und verlusten aus der ver-
formationen zu einzelnen nicht wesentlichen assoziierten  die globale geschäftstätigkeit der integrated verticals. da- äußerung und der aufgabe von tochtergesellschaften, 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen: bei wird die türkei dem segment mena und kanada dem  wertberichtigungen auf sonstige forderungen sowie nicht 
segment americas zugeordnet.  einkommensabhängige steuern. abschreibungen für nut-
zungsrechte aus leasingverhältnissen gemäß ifrs 16 sind 
die geografischen segmente umfassen die essensbestell-  nicht im adjusted ebitda enthalten.
eur mio. 2020 2019
und -lieferdienste der gruppe mit einer nach dem jeweili-
buchwert der beteiligungen 19,7 6,3 gen markt unterschiedlichen ausprägung von plattform- das im april 2019 veräußerte und in 2019 als nicht fortge-
basierten marktplatzangeboten und lieferdienstleistungen.  führter geschäftsbereich ausgewiesene deutschlandge-
auf die dh gruppe entfallender 
anteil am ergebnis −0,5 0,3 das regionale leistungsangebot wird durch die nachfrage,  schäft ist nicht mehr in der segmententwicklung für das 
infrastruktur, demografischen rahmenbedingungen und  segment europe enthalten. die koreanischen geschäfte 
sonstiges ergebnis – –
wettbewerbssituation bestimmt. die umsatzerlöse der geo- von delivery hero mit der marke yogiyo werden zum 
grafischen segmente setzen sich insbesondere aus pro- 31. dezember 2020 als zur veräußerung gehalten ausge-
e. geschäftssegmente visionserlösen (nettobasis des bruttowarenwerts inkl. um- wiesen, wurden jedoch nicht als aufgegebener geschäfts-
satzsteuer) und individuell berechneten liefergebühren  bereich eingestuft und sind daher in der segmentbericht-
1. grundlagen der segmente  zusammen. integrated verticals erfassen die bestellungen,  erstattung der jahre 2020 und 2019 enthalten.
der vorstand der gesellschaft ist der hauptentscheidungs- bei denen delivery hero als prinzipal agiert (dmarts und 
träger des konzerns. die identifizierung der geschäftsseg- eigene küchen). der segmentumsatz im segment integra- zu vergleichszwecken werden die segmente aus 2020 ge-
mente wurde im einklang mit dem management approach  ted verticals ist auf grundlage des umsatzes enthalten, der  mäß den anforderungen von ifrs 8 zusätzlich entspre-
auf basis der internen berichterstattungsstruktur vorge- aus diesen aufträgen als prinzipal erfasst wird (bruttowa- chend der darstellung im konzernabschluss 2019 (alte 
nommen. die interne berichterstattung ist grundlage für  renwert exkl. umsatzsteuer). im jahr 2019 waren die um- segmentstruktur) abgebildet.
die zuordnung von ressourcen und für die beurteilung der  sätze aus diesen vertikal integrierten geschäftsfeldern in 
ertragskraft der geschäftssegmente durch den vorstand. den regionalen segmenten auf provisionsbasis enthalten. die vorjahreszahlen sind nicht an die neue segmentstruk-
tur angepasst. 
bis zum 31. dezember 2019 war die geschäftstätigkeit der  die ertragskraft der geschäftssegmente wird auf basis eines 
gruppe nach geografischen merkmalen segmentiert. auf- bereinigten ebitda (adjusted ebitda) bewertet. das adjus-
grund der zunehmenden bedeutung von ergänzenden on- ted ebitda ist definiert als das ergebnis der fortgeführten 
demand-angeboten (neue vertikale lösungen), insbeson- geschäftsbereiche vor ertragsteuern, finanzergebnis, ab-
dere des q-commerce und des geschäftsmodells der  schreibungen und nicht operativen ergebniseffekten. die 
küchen, wird mit wirkung vom 1. januar 2020 das segment  nicht operativen ergebniseffekte umfassen insbesondere (i) 
„integrated verticals“ neben den vier geografischen seg- aufwendungen für anteilsbasierte vergütung, (ii) aufwen-
menten separat dargestellt (neue segmentstruktur).  dungen für leistungen im zusammenhang mit unterneh-
menstransaktionen und finanzierungsrunden, (iii) aufwen-
dungen  für  umstrukturierungsmaßnahmen  sowie  (iv) 
sonstige nicht operative aufwendungen und erträge, ins-
besondere den saldo aus gewinnen und verlusten aus dem 
114
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
2.  segmentinformationen und überleitung   der gesamtumsatz der berichtssegmente stellt sich wie  b) adjusted ebitda 
der segmentinformationen folgt dar:
a) umsatz adjusted ebitda
verkäufe zwischen segmenten werden zu marktpreisen  umsatzerlöse
durchgeführt. der an den hauptentscheidungsträger des 
2020  2020 
konzerns gemeldete umsatz mit externen kunden ent- eur mio. (neu) (alt) 2019
2020  2020 
spricht grundsätzlich der bewertung der in der gesamter- eur mio. (neu) (alt) 2019
gebnisrechnung ausgewiesenen umsatzerlöse. davon aus- asia −456,1 −471,2 −312,2
genommen sind  asia 1.196,0 1.211,8 455,5 mena 98,6 57,9 43,3
mena 894,3 931,1 716,6 europe −2,2 −8,1 −19,0
–  rabatte und gutscheine an nutzer der plattformen, die 
europe 323,1 327,2 173,2 americas −143,1 −146,3 −143,0
für die berichterstattung an den hauptentscheidungsträ-
ger als marketingausgaben behandelt werden, während  americas 257,4 259,7 110,4 integrated verticals −64,9 – –
sie in der gesamtergebnisrechnung in übereinstimmung  integrated verticals 183,6 – – adjusted ebitda der 
mit ifrs 15 vom umsatz abgezogen werden konsolidierungsmaßnahmen  segmente −567,7 −567,7 −430,9
–  provisionsgebühren zwischen dh gesellschaften, die den  innerhalb der segmente −18,2 – – konsolidierungsmaßnahmen – – −6,3
gesellschaften im integrated vertical segment für die  gesamtumsatz der  von der segmentbericht-
segmente 2.836,2 2.729,8 1.455,7 erstattung ausgeschlossene 
listing-services auf den plattformen berechnet werden, 
positionen – – −22,0
überleitungseffekte 1 −0,1 106,2 7,2
sowie  weiterberechnungen  von  logistikdienstleistun-
management-anpassungen −92,1 92,1 −49,0
gen anderer dh gesellschaften sind in den segmenterlö- gutscheine −364,1 −364,1 −225,3
sen des jeweiligen geografischen segments enthalten.  konzernumsatz 2.471,9 2.471,9 1.237,6 aufwendungen für 
a nteilsbasierte vergütung −86,1 −86,1 −44,8
die umsätze zwischen den segmenten werden konsoli-  
diert, um den gesamtumsatz der segmente zu ermitteln. 1  für die segmentberichterstattung (alt) werden umsatzerlöse aus weiteren  sonstige 
on-demand-artikeln, bei denen delivery hero als prinzipal agiert, abzüglich des  überleitungseffekte 2,4 2,4 2,3
–  in 2019 werden umsätze aus dem verkauf anderer on- warenwerts ausgewiesen (bruttoergebnis vom umsatz).
abschreibungen −150,7 −150,7 −97,2
demand-artikel, bei denen delivery hero als prinzipal 
agiert (im wesentlichen dmart-umsätze), für zwecke der  zins- und finanzergebnis −494,3 −494,3 −15,5
segmentberichterstattung netto nach verrechnung mit  ergebnis vor ertragsteuern −1.388,5 −1.388,5 −663,4
dem einkaufswert der waren dargestellt, während diese 
umsätze in der gesamtergebnisrechnung in überein-
stimmung mit ifrs 15 brutto dargestellt werden. die managementanpassungen beinhalten (i) aufwendun-
gen für leistungen im zusammenhang mit geschäftsvor-
fällen und finanzierungsrunden in höhe von € 59,7 mio. 
(vorjahr: € 34,8 mio.), davon € 29,8 mio. erfasste aufwen-
dungen für bedingte kaufpreiszahlungen im zusammen-
hang mit erwerben der aktuellen periode und aus vorheri-
gen geschäftsjahren (vorjahr: € 13,3 mio.), € 5,9 mio. im 
zusammenhang mit der platzierung der wandelschuld-
verschreibungen (vorjahr: € 0,0 mio.) und aufwendungen 
115
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
im zusammenhang mit sonstigen m&a aktivitäten sowie  a) umsatz f.  angaben zur konzernbilanz
(ii) aufwendungen für reorganisationsmaßnahmen von 
€ 26,4 mio. (vorjahr: € 14,3 mio.), hauptsächlich im zusam- 1. immaterielle vermögenswerte
menhang mit der zusammenlegung des carriage-geschäfts  a) überleitung des buchwerts
eur mio. 2020 2019
mit talabat in mena (€ 9,4 mio.) und rechtsberatung  im berichtsjahr haben sich die immateriellen vermögens-
(€ 10,7 mio.).  saudi-arabien 299,2 260,4 werte um € 330,6 mio. erhöht. die änderung ist im wesent-
lichen bedingt durch zugänge zum geschäfts- oder firmen-
taiwan 273,8 76,1
die sonstigen überleitungspositionen umfassen nicht ope- wert in höhe von € 440,8 mio. sowie sonstige immaterielle 
korea 205,3 94,8
rative erträge und aufwendungen. im geschäftsjahr 2020  identifizierte vermögensgegenstände (€ 42,7 mio.), über-
enthielt diese position insbesondere die auflösung einer  sonstige länder 1.693,3 806,2 wiegend aus dem erwerb der instashop gruppe sowie 
bedingten kaufpreisverpflichtung in höhe von € 9,0 mio. in  zwischensumme fortzu- des lateinamerika-geschäfts von glovo (siehe abschnitt 
bezug auf die akquisition des zomato-geschäfts im jahr  führende geschäftsbereiche 2.471,7 1.237,6 d.02.). weiterhin wurden entwicklungskosten in höhe von 
2019 sowie die auflösung einer rückstellung in höhe von  deutschland 0,2 26,1 € 34,4 mio. für selbst entwickelte software aktiviert. gegen-
€ 1,6 mio. im rahmen der abwicklung von gewährleis- gesamt 2.471,9 1.263,7 läufig verringerten sich die immateriellen vermögens werte 
tungsansprüchen für die foodpanda-akquisition im jahr  um € 156,0 mio. bedingt durch wechselkurseffekte, plan-
2016. weiterhin enthält diese position insbesondere auf- mäßige abschreibungen in höhe von € 39,5 mio. sowie 
wendungen für einkommensunabhängige steuern von  b) langfristige vermögenswerte sonstige positive effekte (€ 8,2 mio.).
€ 13,3 mio. (vorjahr: € 4,3 mio.), davon € 4,2 mio. im zu-
sammenhang mit steuern aus vorjahren für die in 2018  der geschäfts- oder firmenwert wird nicht planmäßig ab-
aufgegebenen geschäfte. geschrieben.
eur mio. 2020 2019
die von der segmentberichterstattung ausgeschlossene  vereinigte arabische emirate 487,8 221,5 die nutzungsdauer der im berichtsjahr erworbenen mar-
positionen in höhe von € 22,0 mio. in 2019 stehen im zu- ken beträgt drei bis zehn jahre und die der angesetzten 
deutschland 387,6 140,3
sammenhang mit aufwendungen für die in 2018 veräußer- kunden- und lieferantenbeziehungen drei bis 25 jahre. die 
türkei 197,9 248,8
ten geschäfte. restnutzungsdauer der übrigen marken liegt zwischen ein 
sonstige länder 942,2 716,9 und 20 jahren; die der restlichen angesetzten kunden- und 
3. informationen über geografische gebiete gesamt 2.015,5 1.327,5 lieferantenbeziehungen zwischen ein und neun jahren.
die nachstehenden tabellen geben einen überblick über 
die umsatzerlöse und die langfristigen vermögenswerte  die planmäßige abschreibung der immateriellen vermö-
für wesentliche länder des konzerns 2. die geografische  langfristige vermögenswerte umfassen keine finanzinst- genswerte wird in den verwaltungsaufwendungen erfasst. 
 zuordnung der umsatzerlöse und der vermögenswerte  rumente, latenten steueransprüche oder vermögenswerte  davon ausgenommen sind die planmäßigen abschreibun-
erfolgt auf basis des landes, in dem das jeweilige tochter- für mitarbeiterleistungen. gen auf marken, welche im marketingaufwand erfasst sind.
unternehmen seinen sitz hat.
2 e in land wird als wesentlich erachtet, wenn es > 10 % zur jeweiligen performance- 
kennzahl beiträgt, die drei größten länder werden gezeigt.
116
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt:
kunden-/
lieferanten- 
aktivierte stamm und
geschäfts- oder  lizenzen und entwicklungs- übrige immat.
eur mio. firmenwert ähnliche rechte marken software kosten vermögenswerte gesamt
anschaffungs- und herstellungskosten              
stand am 01.01.2020 781,6 8,7 217,3 40,4 23,0 132,2 1.203,3
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse 440,8 0,0 3,9 5,9 – 32,8 483,5
abgänge durch entkonsolidierung −0,4 0,0 0,0 −3,7 – – −4,2
zugänge – 2,4 0,1 1,7 34,4 0,6 39,1
umgliederungen zu veräußerung gehaltenen vermögenswerten −11,7 0,0 −0,2 −2,1 −1,0 −0,9 −15,9
abgänge – 0,0 – −1,3 −0,3 0,0 −1,7
währungsdifferenzen −89,5 −2,3 −46,7 −1,5 −3,0 −13,0 −156,0
stand am 31.12.2020 1.120,8 8,7 174,4 39,4 53,2 151,7 1.548,2
kumulierte abschreibungen und wertminderungen              
stand am 01.01.2020 −15,1 −4,1 −56,0 −20,4 −10,7 −50,4 −156,6
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse – – 0,0 – – – 0,0
abgänge durch entkonsolidierung 0,4 0,0 0,0 3,7 – – 4,2
abschreibungen – −1,7 −9,6 −5,5 −8,2 −14,5 −39,5
wertminderungen −0,2 0,0 0,0 0,0 – −1,0 −1,2
umgliederungen zu veräußerung gehaltenen vermögenswerten – – 0,2 1,7 0,3 0,5 2,6
abgänge – 0,0 – 0,9 0,0 0,0 0,9
währungsdifferenzen 0,3 0,9 10,6 0,9 0,9 5,0 18,6
stand am 31.12.2020 −14,5 −4,8 −54,9 −18,6 −17,8 −60,4 −171,0
buchwert am 31.12.2020 1.106,3 3,9 119,5 20,8 35,5 91,3 1.377,3
buchwert am 01.01.2020 766,6 4,6 161,3 20,1 12,3 81,9 1.046,6
117
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
kunden-/
lieferanten- 
aktivierte stamm und
geschäfts- oder  lizenzen und entwicklungs- übrige immat.
eur mio. firmenwert ähnliche rechte marken software kosten vermögenswerte gesamt
anschaffungs- und herstellungskosten              
stand am 01.01.2019 593,5 11,6 231,3 33,1 11,4 124,2 1.005,1
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse 201,1 – 1,3 – – 7,7 210,2
abgänge durch entkonsolidierung −9,6 – – −0,7 −0,2 – −10,6
zugänge – 4,8 – 2,6 12,9 5,6 25,9
umgliederungen – −7,1 −0,1 6,8 0,8 −0,4 –
abgänge – – – −0,8 −0,9 −0,1 −1,9
währungsdifferenzen −3,4 −0,6 −15,1 −0,6 −0,6 −4,6 −24,8
stand am 31.12.2019 781,6 8,7 217,3 40,4 23,3 132,2 1.203,2
kumulierte abschreibungen und wertminderungen
stand am 01.01.2019 −23,1 −5,0 −43,6 −11,3 −6,5 −37,6 −127,1
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse – – – – – – –
abgänge durch entkonsolidierung 9,6 0,0 – 0,7 – – 10,4
abschreibungen 0,0 −1,0 −15,3 −9,0 −4,1 −12,1 −41,5
wertminderungen −1,9 −0,1 – – – −2,1 −4,1
umgliederungen – 1,9 – −2,1 −0,3 0,6 –
abgänge – – – 0,6 0,3 – 0,9
währungsdifferenzen 0,3 0,1 2,7 0,1 0,2 0,8 4,2
stand am 31.12.2019 −15,1 −4,1 −56,0 −21,1 −10,5 −50,4 −156,6
buchwert am 31.12.2019 766,5 4,6 161,3 19,4 12,9 81,9 1.046,6
buchwert am 01.01.2019 570,4 6,7 187,7 21,8 4,8 86,5 878,0
118
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
b) aufteilung des goodwills cgu ist ein detailplanungszeitraum von fünf jahren. zur er-
zum 31. dezember 2020 und 2019 ergab sich die folgende  mittlung der ewigen rente wurden die zukünftig erwarteten 
verteilung der geschäfts- oder firmenwerte, abzüglich der  zahlungsmittelüberschüsse (vor zinsen und steuern) aller 
bisher erfassten wertminderungen, pro cgu: cgus unter berücksichtigung der cgu-spezifischen umsatz-
entwicklung und der ebitda-wachstumsannahmen ermittelt. 
die folgende tabelle zeigt die wesentlichen planungsan-
eur mio. 2020 2019
nahmen für das berichtsjahr 2020:
talabat gruppe 303,0 250,7
cgu
instashop gruppe 246,2 –
latam gruppe 172,8 15,9
hunger  sonstige 
hungerstation gruppe 105,6 115,1
talabat  instashop  latam  station  geschäfts- oder 
zwischensumme 827,6 381,7 % gruppe gruppe gruppe gruppe f irmenwerte
geschäfts- oder firmenwerte 
umsatzwachstum p. a. im planungszeitraum (cagr) 29,7 65,1 36,6 10,2 40,7
anderer cgus 278,7 384,9
ø ebitda-marge im planungszeitraum 12,8 47,1 −6,4 16,1 −4,9
summe 1.106,3 766,6
terminal value umsatzwachstum 1,0 0,8 5,4 0,8 3,7
ebitda-marge nach ende des planungszeitraums 25,0 50,0 15,0 20,0 23,3
der goodwill der cgu talabat gruppe erhöhte sich zum 
ø diskontierungssatz im planungszeitraum/wacc 10,4 10,5 19,4 9,3 14,4
31. dezember 2020 gegenüber dem vorjahr bedingt durch 
wechselkursänderungen. der goodwill der cgu instashop  alter der gesellschaft [jahre] 13 5 7 9 7
gruppe resultiert aus dem erwerb der instashop gruppe 
in 2020. der goodwill der latam gruppe erhöhte sich zum  die folgende tabelle zeigt die wesentlichen planungsan-
31. dezember 2020 gegenüber dem vorjahr aufgrund des  nahmen für das berichtsjahr 2019:
erwerbs des lateinamerika-geschäfts der glovo gruppe 
(siehe abschnitt d.02.).  cgu
im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests in 2020 
hunger  sonstige 
überstiegen die erzielbaren beträge aller cgus die entspre- talabat  instashop  latam  station  geschäfts- oder 
chenden buchwerte. es wurden daher keine außerplanmä- % gruppe gruppe gruppe gruppe f irmenwerte
ßige abschreibungen auf den geschäfts- oder firmenwert 
umsatzwachstum p.a. im planungszeitraum (cagr) 31,2 n/a 49,3 9,5 32,2
vorgenommen. in 2019 wurden die außerplanmäßigen ab-
schreibungen (€ 2,0 mio.) in den sonstigen betrieblichen  ø ebitda-marge im planungszeitraum 17,2 n/a −22,6 15,1 1,8
aufwendungen ausgewiesen.  terminal value umsatzwachstum 0,7 n/a 4,5 −0.2 1,0
ebitda-marge nach ende des planungszeitraums 25,0 n/a 15,0 15,0 23,6
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
ø diskontierungssatz im planungszeitraum/wacc 10,2 n/a 15,2 8,3 10,8
der cgus (bei deren bewertung die dritte hierarchieebene 
zugrunde gelegt wurde) wurde unter anwendung des dis- alter der gesellschaft [jahre] 8 n/a 9 5 10
counted-cashflow-verfahrens ermittelt. grundlage für die 
ermittlung der künftigen zahlungsmittelüberschüsse pro 
119
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der planungsprozess für jede cgu basiert auf einem struk- ifrs 16 ist ein marktüblicher verschuldungsgrad sowie  um 100 basispunkte und eine absolute reduzierung der 
turierten bottom-up-ansatz, der einmal jährlich durchge- fremdfinanzierungssatz im wacc enthalten.  geplanten ebitda-marge von 5 prozent unterstellt. keines 
führt wird. der gesamte prozess wird durch die top-down- dieser szenarien führte zu einem wertminderungsbedarf.
zielsetzung  des  konzern-managements  in  form  von  im rahmen der jährlichen werthaltigkeitstests wurde 
länder-/unternehmensspezifischen kpis gesteuert. das je- 2020 auch eine sensitivitätsanalyse durchgeführt. in je- 2. sachanlagen
weilige lokale management erstellt im anschluss ein bud- dem szenario wurden die erhöhung des basiszinssatzes  das sachanlagevermögen hat sich wie folgt entwickelt:
get und passt diesen in einem iterativen prozess mit dem 
konzern-management an. der business plan wird durch das 
zentrale management erstellt.
geleistete an-
die lokalen managementteams nutzen kohortenmodelle  gebäude und  betriebs- und  zahlungen auf 
eur mio. m  ietereinbauten g eschäftsausstattung s achanlagen gesamt
zur planung der umsatzerlöse. die kohortenmodelle ana-
lysieren das bisherige bestellverhalten der (lokalen) end-
anschaffungs- und herstellungskosten        
kunden und prognostizieren das zukünftige verhalten von 
stand am 01.01.2020 137,6 117,2 5,4 260,2
bestandsendkunden mittels statistischer methoden. erwar-
tete umsätze von neu akquirierten endkunden werden aus  zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse 0,9 2,6 – 3,5
den geplanten marketingaufwendungen und der entwick- abgänge durch entkonsolidierung −0,5 −0,8 0,0 −1,3
lung der geschätzten kosten pro neu gewonnenem end- zugänge 147,5 132,1 25,6 305,2
kunden abgeleitet. die wesentlichen annahmen für die 
umgliederungen 9,1 4,9 −14,0 0,0
kohortenmodelle betreffen unter anderem die kundenbin-
umgliederungen zu veräußerung gehaltenen vermögenswerten −27,7 −12,8 −1,2 −41,7
dungs-/wiederbestellrate,  kundenaktivitätsrate,  durch-
schnittliche bestellgröße und provisionssätze.  abgänge −4,2 −13,3 −2,1 −19,6
währungsdifferenzen −18,3 −15,2 −1,2 −34,6
die eigenkapitalkomponente des wacc (weighted average 
stand am 31.12.2020 244,4 214,6 12,6 471,7
cost of capital; gewichteter durchschnittlicher kapital-
         
kostensatz) 2020 basiert auf einem einheitlichen risikofrei-
en basiszinssatz von −0,10 % für den euro-raum (vorjahr:  kumulierte abschreibungen        
0,10 %)  sowie  einem  cgu-spezifischen  risikozuschlag  stand am 01.01.2020 −23,6 −43,2 – −66,8
 zwischen 7,7 % und 21,7 % (vorjahr: 8,1 % bis 18,5 %). der 
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse −0,1 −0,3 – −0,4
risikozuschlag enthält anpassungskomponenten für infla-
abgänge durch entkonsolidierung 0,5 1,0 – 1,5
tions- und länderrisiken sowie marktrisiko- und cgu-spe-
zifische prämien. weiterhin werden cgu-spezifische ab- abschreibungen −46,5 −60,4 0,0 −106,9
schläge auf die erwarteten total cash flows vorgenommen.  wertminderungen 0,0 0,0 – 0,0
diese cgu-spezifischen abschläge hängen vom alter der  umgliederungen zu veräußerung gehaltenen vermögenswerten 16,1 9,6 – 25,6
cgu ab und reduzieren sich mit zunehmendem reifegrad. 
abgänge 2,8 6,4 – 9,2
zudem wurde cgu-übergreifend ein unternehmensspezi-
währungsdifferenzen 3,5 5,3 0,0 8,7
fischer risikofaktor (beta-faktor) von 1,00 (vorjahr: 1,00) 
unterstellt. je nach cgu/land wurden steuersätze von 0 %  stand am 31.12.2020 −47,3 −81,6 0,0 −129,0
bis 35 % angewendet. im rahmen der erstanwendung von  buchwert am 31.12.2020 197,1 133,0 12,6 342,7
buchwert am 01.01.2020 114,0 74,0 5,4 193,4
120
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der erhebliche anstieg der sachanlagen ist hauptsächlich 
auf gebäude zurückzuführen, die als vermögenswerte aus 
gebäude und  betriebs- und  geleistete anzahlun- einem nutzungsrecht eingestuft sind, die zum 31. dezember 
eur mio. m  ietereinbauten g eschäftsausstattung gen auf  sachanlagen gesamt
2020 zu zugängen von gebäude- und mietereinbauten in 
anschaffungs- und herstellungskosten         höhe von € 118,3 mio. führten. die betriebs- und geschäfts-
ausstattung stieg insbesondere infolge von akquisitionen 
stand am 01.01.2019 12,5 44,1 1,1 57,7
und dem ausbau von geschäftstätigkeiten, der die einfüh-
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse 0,6 1,0 – 1,6
rung neuer vertikaler produkte beinhaltet. insgesamt wur-
abgänge durch entkonsolidierung −2,4 −0,9 0,0 −3,3 den im berichtszeitraum weitere investitionen in die aus-
zugänge 129,1 79,0 7,2 215,3 stattung von dmarts und virtual kitchens vorgenommen.
umgliederungen 2,0 0,7 −2,7 0,0
3. sonstige finanzielle vermögenswerte
abgänge −0,7 −5,8 0,0 −6,5
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte 
währungsdifferenzen −3,5 −0,9 −0,2 −4,6 setzen sich wie folgt zusammen:
stand am 31.12.2019 137,6 117,1 5,4 260,1
 
kumulierte abschreibungen eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
stand am 01.01.2019 −1,6 −17,3 0,0 −18,9
beteiligungen 391,5 379,1
zugänge durch unternehmenszusammenschlüsse 0,0 −0,2 – −0,2
derivative finanzinstrumente 41,7 52,1
abgänge durch entkonsolidierung 0,1 0,4 – 0,4
gewährte darlehen 0,1 0,6
abschreibungen −22,9 −29,4 – −52,4
übrige sonstige finanzielle 
wertminderungen −0,1 −0,1 – −0,2 vermögenswerte 9,6 5,0
umgliederungen 0,0 −0,2 – −0,2 summe 442,9 437,0
abgänge 0,7 3,4 – 4,1 davon langfristig 419,8 395,2
währungsdifferenzen 0,3 0,3 – 0,6 davon kurzfristig 23,1 41,8
stand am 31.12.2019 −23,6 −43,2 0,0 −66,8
buchwert am 31.12.2019 114,0 74,0 5,4 193,3
buchwert am 01.01.2019 10,8 26,8 1,1 38,8
121
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zum 31. dezember 2020 beinhalten die beteiligungen  am 12. februar 2020 hat delivery hero ein termingeschäft  am 16. juni 2020 schloss delivery hero eine weitere ver-
2,9 mio. anteile (vorjahr: 3,3 mio. anteile) an just eat take- zum erwerb von 8,4 mio. aktien an just eat takeaway.com  einbarung über einen aktienkauf und ein mehrjähriges 
away.com n.v. („just eat takeaway.com“), welche delivery  und ein mehrjähriges absicherungsgeschäft in bezug auf  absicherungsgeschäft in bezug auf 0,8 mio. anteile an just 
hero als teil der gegenleistung für die veräußerung des  8,8 mio. anteile an just eat takeaway.com abgeschlossen,  eat takeaway.com („collar-iii-transaktion“), um seine an-
deutschlandgeschäfts im jahr 2019 erhalten hat. die an- um seine anteilsposition nach der aus dem zusammen- teilsposition bei just eat takeaway.com nach der aus einer 
teile wurden in übereinstimmung mit ifrs 9 erfolgswirk- schluss von takeaway.com und just eat plc resultierenden  weiteren kapitalerhöhung resultierenden verwässerung 
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum 31. dezem- verwässerung der anteile wiederherzustellen („collar-ii- der anteile wiederherzustellen. delivery hero erwarb 
ber 2020 sind die anteile mit ihrem beizulegenden zeitwert  transaktion“). 0,8 mio. anteile an just eat takeaway.com. analog zur 
von € 92,40 pro aktie bilanziert (insgesamt € 266,1 mio.;  collar-ii-transaktion wurden diese anteile auf ein treu-
vorjahr: € 271,3 mio.). zudem umfassen die beteiligungen  im rahmen der collar-ii-transaktion erwarb delivery hero  handkonto übertragen und anschließend durch morgan 
hauptsächlich eine in 2019 im rahmen der zomato-akqui- am 11. mai 2020 8,4 millionen zusätzliche just-eat-take- stanley veräußert. delivery hero standen barmittel aus der 
sition erworbene minderheitsbeteiligung an zomato media  away.com-aktien. diese erworbenen anteile sowie weitere  transaktion in höhe von € 67,7 mio. zu, die vereinbarungs-
private ltd., indien, anteile an ani technologies private  0,4 mio. anteile, die delivery hero bereits hielt, wurden auf  gemäß mit der kaufpreisverbindlichkeit in höhe von 
limited (ani), indien, der holdinggesellschaft der ola-grup- ein treuhandkonto übertragen und anschließend durch  € 69,8 mio. verrechnet wurden. die transaktion führte zu 
pe, und eine minderheitsbeteiligung an movo miau miau  morgan stanley veräußert. im rahmen der vereinbarung  einem nettoabfluss von barmitteln in höhe von € 2,4 mio. 
internacional sl, spanien. diese beteiligungen werden mit  hatte delivery hero anspruch auf barerlöse aus der trans- die vereinbarung umfasst außerdem eine kombination 
ihren beizulegenden zeitwerten von insgesamt € 105,7 mio.  aktion von € 841,0 mio., die vereinbarungsgemäß mit der  von short-call- und long-put-positionen in bezug auf 
(vorjahr: € 95,6 mio.) bilanziert.  kaufpreisverbindlichkeit von € 825,7 mio. aus dem anteils- 0,8 mio. anteile an just eat takeaway.com. delivery hero 
erwerb verrechnet wurden. aus dem geschäft resultierte  hat das rückkaufsrecht der anteile durch rückzahlung der 
am 4. april 2019 hat delivery hero ein erstes mehrjähriges  ein nettozufluss an barmitteln von € 15,3 mio. darüber  erhaltenen erlöse von € 67,7 mio. die zugrunde liegenden 
absicherungsgeschäft über 3,2 mio. anteile an just eat  hinaus hat delivery hero im rahmen der transaktion collar- anteile sind in übereinstimmung mit ifrs 9 abgegangen. 
takeaway.com abgeschlossen. analog zu den anderen col- derivate in bezug auf 8,8 mio. anteile an just eat takeaway. durch die derivate besteht ein anhaltendes engagement 
lar-transaktionen wurden die zugrunde liegenden anteile  com abgeschlossen, die aus einer kombination von short- („continuing involvement“) an den vermögenswerten, 
auf ein treuhandkonto übertragen und von morgan stanley  call- und long-put-positionen bestehen. diese begrenzen  deren laufzeit in tranchen im juni 2024 endet.
am tag der transaktion veräußert. delivery hero hat erlöse  das wertänderungsrisiko der anteile nach unten, erlauben 
aus der veräußerung in höhe von € 208,0 mio. erhalten. die  es delivery hero aber weiterhin, teilweise an zukünftigen  am 16. oktober 2020 hat delivery hero eine weitere ver-
vereinbarung besteht aus einer kombination von short- wertsteigerungen der anteile zu partizipieren. überein- einbarung mit morgan stanley getroffen, die die collar-i- 
call- und long-put-positionen, wodurch das wertände- stimmend mit den anforderungen des ifrs 9 sind die dem  und collar-ii-transaktionen zusammenfasst und ergänzt 
rungsrisiko nach unten begrenzt wird, es aber delivery  collar zugrunde liegenden, durch morgan stanley veräu- („collar iv“). die vertraglichen änderungen umfassen im 
hero weiterhin erlaubt, an zukünftigen wertsteigerungen  ßerten anteile abgegangen. delivery hero hat das rück- wesent lichen eine verlängerung der laufzeiten der deri-
teilweise zu partizipieren. übereinstimmend mit den an- kaufsrecht der anteile durch rückzahlung der erhaltenen  vate der transaktion und eine änderung der ausübungs-
forderungen des ifrs 9 sind die der transaktion zugrunde  erlöse von € 841,0 mio. durch die derivate besteht ein an- preise für die short-call- und long-put-positionen. die lauf-
liegenden anteile zum 4. april 2019 abgegangen. delivery  haltendes engagement („continuing involvement“) an den  zeit der deri vate des collar iv endet in tranchen zwischen 
hero hat das rückkaufsrecht der anteile durch rückzahlung  vermögenswerten, deren laufzeit in tranchen zwischen  april und november 2023. der rückkaufspreis für das recht 
der erhaltenen erlöse aus der transaktion (€ 208,0 mio.).  juni 2022 und oktober 2023 endet. von delivery hero zum rückerwerb der 12,0 mio. zugrunde 
durch die vereinbarung besteht ein anhaltendes engage- liegenden anteile wurde auf € 1.310,2 mio erhöht. die ver-
ment („continuing involvement“) an den vermögenswer- tragsänderung wurde als substanziell erachtet. dement-
ten,  deren laufzeit in tranchen zwischen oktober 2021 und  sprechend sind die mit collar i und collar ii verbundenen 
september 2022 endet. 
122
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
finanzinstrumente abgegangen und die finanzinstrumen- 4.  forderungen aus lieferungen und  5. sonstige vermögenswerte
te aus collar iv als neue erfolgswirksam zum beizulegen-  leistungen und sonstige forderungen die sonstigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zu-
den zeitwert bewertete finanzinstrumente erfasst. dies  die folgende tabelle gibt einen überblick über die forde- sammen:
führte insgesamt zu einem abgangsverlust in höhe von  rungen aus lieferungen und leistungen und sonstige for-
€ 23,7 mio. derungen des konzerns:
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
per 31. dezember 2020 wurden für die im rahmen des ab-
sicherungsgeschäfts identifizierten derivate finanzielle ver- anzahlungen/
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019 rechnungsabgrenzungen 48,7 23,5
mögenswerte in höhe von € 18,6 mio. (vorjahr: € 10,3 mio.) 
netto angesetzt, die in den langfristigen sonstigen finan- forderungen gegen  umsatzsteuerforderungen 19,6 23,1
ziellen vermögenswerten ausgewiesen werden und das  zahlungsdienstleister 63,5 67,4 andere sonstige 
maximale verlustrisiko am bilanzstichtag widerspiegeln.  forderungen aus lieferungen  vermögenswerte 11,3 20,8
und leistungen 37,4 26,5
die derivate sind klassifiziert als erfolgswirksam zum bei- summe 79,6 67,4
zulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente. forderungen gegenüber  davon kurzfristig 79,5 65,6
fahrern 1 12,0 –
davon langfristig 0,1 1,8
die kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerte  kaufpreisforderung – 4,2
per 31. dezember 2020 betreffen derivative finanzinstru- sonstige forderungen 25,2 31,3
mente und beinhalten die deal contingent option in höhe  summe 138,2 129,3 rechnungsabgrenzungen beinhalten aufwendungen in 
von € 23,1 mio. (vorjahr: € 41,8 mio.), die im zusammen-   höhe von € 1,5 mio. für die ausgabe von eigenkapitalinst-
hang mit der geplanten transaktion mit woowa abge- 1 separate erfassung seit dem 1. januar 2020 rumenten im zusammenhang mit der woowa-transaktion, 
schlossen wurde (siehe abschnitt d.02. unternehmenser- die im märz 2021 vollzogen wurde. 
werbe und h.02. finanzinstrumente). der anstieg der forderungen aus lieferungen und leistun-
gen und sonstigen forderungen ist im wesentlichen auf  6. latente ertragsteuern
das organische wachstum der gruppe in 2020 zurückzu- die aktiven und passiven latenten steuern für den 31. de-
führen. in den sonstigen forderungen sind kurzfristige ein- zember 2020 und 2019 stellen sich wie folgt dar:
lagen mit einer laufzeit von mehr als drei monaten in höhe 
von € 12,0 mio. sowie gegebene kautionen in höhe von 
€ 6,4 mio. enthalten.
31.12.2020 31.12.2019
eur mio. aktive passive aktive passive
latente steuern 76,3 102,6 30,8 66,5
saldierung −76,2 −76,2 −30,4 −30,4
summe 0,1 26,4 0,4 36,1
123
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die erhöhung der latenten steuern (vor saldierung) resul- aktive latente steuern für steuerliche verlustvorträge und 
tiert im wesentlichen aus der gestiegenen anzahl an lea- abzugsfähige temporäre differenzen werden nur in dem 
singverträgen und der damit einhergehenden bilanzierung  maße angesetzt, wie steuerbare temporäre differenzen vor-
von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten auf  handen sind oder die realisierung des steuerlichen vorteils 
nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten aus der an- durch zukünftige steuerliche gewinne wahrscheinlich ist. 
wendung des ifrs 16. die aktiven latenten steuern auf  der konzern hat für temporäre differenzen von € 40,3 mio. 
leasingverbindlichkeiten betragen € 35,1 mio., die aus den  (vorjahr: € 13,0 mio.) keine aktiven latenten steuern an-
nutzungsrechten resultierenden passiven latenten steuern  gesetzt. des weiteren sind für gewerbesteuerliche verlust-
belaufen sich auf € 37,5 mio. darüber hinaus haben die  vorträge von € 450,7 mio. (vorjahr: € 57,0 mio.) sowie für 
bewertung der wandelschuldverschreibungen, die plan- körperschaftsteuerliche verlustvorträge von € 1.634,3 mio. 
mäßigen abschreibungen der immateriellen vermögens- (vorjahr: € 860,2 mio.) keine aktiven latenten steuern an-
werte aus früheren akquisitionen sowie währungseffekte  gesetzt. die gewerbesteuerlichen verlustvorträge und die 
zu der entwicklung beigetragen.  temporären differenzen sind unbegrenzt nutzbar. die ver-
fallszeiten der körperschaftsteuerlichen verlustvorträge 
die veränderung der latenten steuern resultiert aus den im  stellen sich wie folgt dar:
folgenden dargestellten effekten: 
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
körperschaftsteuerliche 
verlustvorträge 1.634,3 860,2
aktive latente steuern 0,1 0,4
verfallsdatum
passive latente steuern 26,4 36,1
innerhalb von 5 jahren 426,4 151,3
nettoansatz latente steuern 26,3 35,7
nach 5 jahren 491,4 305,9
veränderung gegenüber 
dem vorjahr −9,4 −6,1 unbegrenzt vortragsfähig 716,5 403,0
davon erfolgswirksam −42,7 −4,9
davon erfolgsneutral   körperschaftsteuerliche verlustvorträge nach § 15 (4) estg 
im oci 1 33,2 −2,1
entstanden in höhe von € 202,0 mio.
davon durch akquisitionen/ 
desinvestitionen 0,1 0,9
die aktiven und passiven latenten steuern resultieren aus 
 
1  beinhaltet währungsdifferenzen in höhe von € 7,2 mio. (vorjahr: € 2,2 mio.)  folgenden bilanzposten:
sowie aufwendungen aus der erfassung der passiven latenten steuern auf die 
wandelschuldverschreibungen von € 40,3 mio.
124
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
31.12.2020
eur mio. aktive latente steuern passive latente steuern veränderung während des jahres davon erfolgswirksam erfasst
aktiva        
langfristige vermögenswerte        
immaterielle vermögenswerte 0,1 39,0 4,7 −3,3
sachanlagen 0,9 39,4 −16,8 −13,9
sonstige finanzielle vermögenswerte 12,0 – 11,8 11,1
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 0,1 – 0,1 0,1
sonstige vermögenswerte 0,1 – −0,4 −0,4
kurzfristige vermögenswerte        
vorräte 0,6 – 0,6 0,4
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 1,2 2,4 −1,4 −0,1
sonstige vermögenswerte 0,4 0,3 0,1 0,1
passiva        
langfristige schulden        
finanzschulden – 0,1 0,1 –
pensionsrückstellungen – – −0,6 −0,6
sonstige rückstellungen 0,8 – 0,3 0,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 43,2 0,1 27,3 65,7
sonstige schulden – 0,3 −0,4 −0,3
kurzfristige schulden        
sonstige rückstellungen 0,4 – −0,7 −0,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 11,5 20,9 −12,6 −12,7
sonstige schulden 1,1 – 0,1 –
summe temporäre differenzen 72,5 102,6 12,2 45,6
steuerliche verlustvorträge 3,8   −2,8 −2,9
gesamt 76,3 102,6 9,4 42,7
saldierung −76,2 −76,2    
summe nach saldierung 0,1 26,4    
125
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
31.12.2019
eur mio. aktive latente steuern passive latente steuern veränderung während des jahres davon erfolgswirksam erfasst
aktiva        
langfristige vermögenswerte        
immaterielle vermögenswerte – 43,6 5,3 3,5
sachanlagen 0,2 21,9 −21,1 −21,5
sonstige finanzielle vermögenswerte 0,2 – 0,3 0,2
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 0,0 – 0,1 0,1
sonstige vermögenswerte 0,5 – 0,5 0,6
kurzfristige vermögenswerte
vorräte – – −0,5 −0,2
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 0,5 0,3 0,2 0,4
passiva
langfristige schulden
finanzschulden – 0,2 −0,2 −0,2
pensionsrückstellungen 0,6 – 0,5 0,3
sonstige rückstellungen 0,5 – 0,2 −0,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 15,8 – 15,2 14,5
sonstige schulden 0,1 – – –
kurzfristige schulden
sonstige rückstellungen 1,1 – 0,8 0,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 3,6 0,4 2,9 3,8
sonstige schulden 1,1 0,1 1,0 1,3
summe temporäre differenzen 24,2 66,5 5,2 3,5
steuerliche verlustvorträge 6,6 0,9 1,4
gesamt 30,8 66,5 6,1 4,9
saldierung −30,4 −30,4
summe nach saldierung 0,4 36,1
126
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
es wurden keine passiven latenten steuern auf temporäre  8.  zahlungsmittel und zahlungsmittel- zahlungsmittelabflüsse
differenzen im zusammenhang mit anteilen an tochter- äquivalente –  zahlungen für die akquisition von instashop, glovos 
unternehmen in höhe von insgesamt € 6,3 mio. (vorjahr:  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzen   geschäftstätigkeit in lateinamerika und honest food 
€ 5,8 mio.) angesetzt, da der konzern die umkehrung der  sich wie folgt zusammen: führten zu netto-mittelabflüssen von € 399,9 mio. darü-
temporären differenzen steuern kann und es nicht wahr- ber hinaus führten zusätzliche investitionen in glovo, 
scheinlich ist, dass sich die temporären differenzen in ab- hungry.dk und investitionen in andere minderheiten zu 
sehbarer zeit umkehren werden. einem netto-mittelabfluss von € 289,2 mio.
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
–  zahlungen für investitionen in sachanlagen (€ 169,0 mio.) 
7. vorräte bankguthaben 2.920,5 697,2 und immaterielle vermögenswerte (€ 39,1 mio.) führten 
zu zahlungsmittelabflüssen.
barbestände 1,7 2,2
summe 2.922,2 699,4
für eine detaillierte darstellung der zahlungsmittelflüsse 
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
im berichtszeitraum wird auf die konzernkapitalflussrech-
dmart waren 24,8 2,1 der anstieg der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva- nung verwiesen.
lente per 31. dezember 2020 ist das ergebnis von netto-mit-
fahrerausstattung 9,3 3,4
telzuflüssen aus den finanzierungsaktivitäten (€ 3.764,4 mio.),  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter-
sonstiges 2,0 2,9
insbesondere zuflüssen aus der platzierung von wandelan- lagen zum bilanzstichtag keinen wesentlichen beschrän-
summe 36,1 8,4 leihen und einer kapitalerhöhung durch ausübung des ge- kungen. bankguthaben in höhe von € 2.152,2 mio. wird auf 
nehmigten kapitals gegen bareinlage. anhaltende investitio- bankkonten in deutschland gehalten.    
nen in das wachstum der gruppe resultierten hingegen in 
die vorräte des konzerns umfassen hauptsächlich dmart  einem negativen operativen cashflow (€ −530,0 mio.). darü- 9.  veräußerungsgruppen, die als zur 
warenbestände und die ausstattung der fahrer. sonstige  ber hinaus führten signifikante akquisitionen und erhöhte   veräußerung gehalten eingestuft werden
vorräte beinhalten verpackungsmaterialien, tragetaschen  investitionen in assoziierte unternehmen zu einem negativen  im dezember 2020 hat delivery hero die strukturellen maß-
und andere artikel, die an partnerrestaurants gegeben wer- cashflow aus der investitionstätigkeit (€ −905,2 mio.). nahmen der koreanischen wettbewerbsbehörden akzep-
den, sowie vorräte in küchen. tiert, die diese als bedingung die genehmigung der woowa- 
wesentliche mittelzu- und -abflüsse im jahr 2020 sind im  transaktion gestellt hatten. als solches verpflichtete sich 
der betrag der vorräte, der als aufwand im berichtszeit- folgenden dargestellt: das management des konzerns zu einem plan, der den 
raum erfasst wurde, beläuft sich auf € 134,8 mio. (vorjahr:  verkauf von delivery hero korea llc (“dhk”) umfasst. ent-
€ 16,9 mio.). zahlungsmittelzuflüsse sprechend wird dhk als veräußerungsgruppe, die als zur 
–  mittelzufluss aus der platzierung von wandelschuldver- veräußerung gehalten wird, präsentiert. bemühungen zum 
darüber hinaus wurden die vorräte durch die abwertung  schreibungen im januar und juli 2020 in höhe von  verkauf der veräußerungsgruppe haben begonnen und ein 
auf den nettoveräußerungswert um € 6,2 mio. (vorjahr:  € 3.234,9 mio. (siehe abschnitt f.14.). verkauf wird innerhalb des jahres 2021 erwartet. die dhk 
null) reduziert. diese wertminderung wurde im jahr 2020  –  mittelzuflüsse von € 588,0 mio. aus einer kapitalerhö- ist teil des segments asia und in der segmentberichterstat-
als aufwand erfasst. die wertminderungen und etwaige  hung gegen bareinlage durch ausübung des genehmig- tung 2020 und 2019 enthalten.
wertaufholungen sind in den „umsatzkosten“ enthalten.  ten kapitals im januar 2020 (siehe abschnitt f.10.) und 
  kapitalerhöhungen in verbindung mit der ausübung 
von aktienoptionen.
127
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
am 31. dezember 2020 wird die veräußerungsgruppe zum  10. eigenkapital b) genehmigtes und bedingtes kapital
buchwert angegeben und umfasste die nachstehenden ver- a) gezeichnetes kapital zum 31. dezember 2020 umfasste das genehmigte und be-
mögenswerte und schulden.  vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 hat sich  dingte kapital der delivery hero se 184.124.441 aktien 
die anzahl der aktien im zuge von elf kapitalerhöhungen   (vorjahr: 154.727.337 aktien).
von 188.775.039 auf 199,382,465 erhöht. 
c) kapitalrücklagen
eur mio. 31.12.2020
der nennbetrag beläuft sich auf € 1,00 pro aktie. zum 31.  die kapitalrücklagen von dh sind im berichtsjahr um 
immaterielle vermögenswerte 13,3 dezember 2020 war das gezeichnete kapital vollständig  € 739,9 mio. gestiegen, was im wesentlichen aus folgenden 
einbezahlt.  sachverhalten resultierte:
sachanlagen 16,1
sonstige finanzielle vermögenswerte 12,8
die veränderung des gezeichneten kapitals stellt sich wie  –  agio aus der ausgabe neuer namensaktien im zuge der 
forderungen aus lieferungen und leistungen  folgt dar: kapitalerhöhung gegen bareinlage durch ausübung des 
und sonstige forderungen 34,0
genehmigten kapitals in höhe von € 560,8 mio. darüber 
sonstige vermögenswerte 1,6 hinaus tragen die kapitalerhöhungen in verbindung mit 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 54,9 der ausübung von aktienoptionen € 18,4 mio. zum an-
eur 2020
vermögenswerte, die zur als zur veräußerung  stieg bei.
gehalten eingestuften veräußerungsgruppe  grundkapital zum 1. januar 188.775.039 –  erhöhung der kapitalrücklage durch weitere erdienung 
gehören 132,6
der gewährten anteilsbasierten vergütung mit eigenka-
davon nicht im umlauf (eigene anteile) 78.230
    pitalausgleich in höhe von € 76,6 mio.
gegen sacheinlage ausgegeben 0
pensionsrückstellungen 6,9 –  darüber hinaus enthalten die kapitalrücklagen eigen-
sonstige rückstellungen 5,4 gegen bareinlage ausgegeben 10.607.426 kapitalinstrumente aus den wandelschuldverschreibun-
verbindlichkeiten aus lieferungen und  grundkapital zum 31. dezember 199.382.465 gen. im rahmen der platzierung von zwei tranchen 
 leistungen und sonstige verbindlichkeiten 81,3 wandelschuldverschreibungen am 15. januar 2020 (sie-
davon nicht im umlauf (eigene anteile) 78.230
he abschnitt f.14 für weitere details) wurde das wand-
sonstige schulden 19,4
lungsrecht im einklang mit ias 32 als eigenkapitalinstru-
ertragsteuerverbindlichkeiten 4,0
im berichtsjahr resultierte die erhöhung des grundkapitals  ment klassifiziert und direkt im eigenkapital erfasst. dies 
verbindlichkeiten, die zur als zur veräußerung 
aus einer kapitalerhöhung kapitalerhöhungen gegen bar- umfasst für beide tranchen insgesamt € 124,3 mio. nach 
gehalten eingestuften veräußerungsgruppe 
gehören 117,0 einlage durch ausübung des genehmigten kapitals undso- abzug von transaktionskosten von € 0,7 mio. gegen-
wie kapitalerhöhungen in verbindung mit der ausübung  läufig wurden gemäß ias 12 passive latente steuern in 
von aktienoptionen. (€ 1,9 mio.). höhe von € 40,3 mio. resultierend aus temporären diffe-
im sonstigen ergebnis sind € 4,0 mio. kumulative aufwen- renzen aus den verbindlichkeitskomponenten der wan-
dungen aus der neubewertung der nettoschuld aus leis- delschuldverschreibungen gegen die eigenkapitalkom-
tungsorientierten versorgungsplänen, die in verbindung  ponente erfasst.
mit der veräußerungsgruppe stehen, enthalten.
128
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
d) gewinn- und sonstige rücklagen die rückstellung wird auf basis der methode der laufenden 
das sonstige ergebnis für den berichtszeitraum hat sich wie  einmalprämien („projected unit credit method“) ermittelt. 
folgt entwickelt: die bei der berechnung zugrunde gelegten versicherungs-
mathematischen annahmen sind in der folgenden tabelle 
zusammengefasst:
  den eigentümern des mutterunternehmens zurechenbar
neubewertungs-
rücklage nicht  % 2020 2019
währungs- aus pensions- b eherrschende sonstiges
eur mio. umrechnungsrücklage zusagen gesamt anteile ergebnis gesamt rechnungszinssatz 1,85 – 3,95 1,66 – 2,70
gehaltstrend 1,59– 9,00 3,02 – 15,90
2020          
mortalität – männlich 0,02  0,02 – 0,03
währungsumrechnungsdifferenzen −52,1 – −52,1 3,9 −48,2
mortalität – weiblich 0,01 0,01 – 0,02
neubewertung der nettoschuld  
aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen – −2,5 −2,5 – −2,5
die sensitivität des barwerts der leistungsorientierten pen-
summe −52,1 −2,5 −54,6 3,9 −50,8
sionsverpflichtungen (defined benefit obligation; dbo) ist 
2019           in der tabelle unten dargestellt:
währungsumrechnungsdifferenzen −27,4 – −27,4 – −27,4
neubewertung der nettoschuld  
aus leistungsorientierten  eur mio. 2020 2019
versorgungsplänen – −1,3 −1,3 – −1,3
summe −27,4 −1,3 −28,7 – −28,7 dbo auf basis des aktuellen 
diskontierungssatzes 0,4 4,1
dbo bei erhöhung des 
 diskontierungssatzes um 
die währungsumrechnungsdifferenzen in den geschäfts- 11. pensionsrückstellungen 1 prozentpunkt 0,4 3,9
jahren 2020 und 2019 sind hauptsächlich auf die umrech- gemäß den gesetzlichen anforderungen gewährt die dh  dbo bei absenkung des 
nung der türkischen lira und des argentinischen pesos in  gruppe ihren angestellten in korea und in der türkei pen- diskontierungssatzes um 
1 prozentpunkt 0,3 4,2
euro zurückzuführen.  sionsleistungen auf basis eines leistungsorientierten pen-
dbo auf basis des aktuellen 
sionsplans. in korea haben mitarbeiter ab einem jahr der 
gehaltstrends 0,4 4,1
e) eigene anteile ununterbrochenen beschäftigung einen anspruch auf ein 
dbo bei erhöhung des 
die anzahl der eigenen aktien blieb gegenüber dem  monatsgehalt für jedes beschäftigungsjahr. die zahlung 
g ehaltstrends um 
31. dezember 2019 unverändert bei 78.230. basiert auf dem durchschnittlichen gehalt der letzten drei  1 prozentpunkt 0,5 4,2
beschäftigungsmonate und wird als einmalzahlung ge- dbo bei absenkung des 
währt. das renteneintrittsalter in korea beträgt 60 jahre.  gehaltstrends um 
1 prozentpunkt 0,3 3,9
in der türkei erhält jeder mitarbeiter, dessen beschäfti-
gungsverhältnis aus altersgründen oder nicht aufgrund 
eigener kündigung oder eigenen fehlverhaltens gekündigt 
wird, ab einem jahr betriebszugehörigkeit eine abfindung.
129
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflich- die sonstigen personalrückstellungen umfassen kurzfris- der anstieg der sonstigen rückstellungen ist im wesentli-
tungen hat sich wie folgt entwickelt: tig fällige leistungen an arbeitnehmer und leistungen aus  chen auf eine kartellrechtliche untersuchung gegen die 
anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses, die nach  gruppe im zusammenhang mit einer früheren m&a-trans-
den anforderungen des ias 19 bilanziert werden, haupt- aktion zurückzuführen. sie beinhalten auch rückstellungen 
sächlich bonus- und abfindungszahlungen. dh geht davon  für mögliche verpflichtungen im zusammenhang mit der 
eur mio. 2020 2019
aus, dass die verbindlichkeiten innerhalb der nächsten  klassifizierung des sozialversicherungsrechtlichen status von 
dbo 1. januar 4,1 2,7 zwölf monate beglichen werden. fahrern sowie verschiedene kleinere rechtsstreitigkeiten.
umgliederungen −6,8 0,0
die rückstellungen für anteilsbasierte vergütung zum bi- die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
dienstzeitaufwand 4,8 1,6
lanzstichtag resultiert aus dem virtuellen anteilsprogramm  rückstellungen und deren aufteilung nach fristigkeit.
pensionsleistungen an  2017 („vsp 2017“), für das die erfüllungsform im mai 2019 
pensionäre −1,6 −1,1
von ausgleich durch eigenkapitalinstrumente auf baraus-
zinsaufwand 0,0 0,0 gleich umgestellt wurde. 
versicherungsmathematische 
verluste 0,0 0,9
währungsumrechnung −0,1 −0,0
dbo 31. dezember 0,4 4,1
rückbau- anteilsbasierte 
eur mio. verpflichtung personal vergütung sonstige gesamt
die umgliederung bezieht sich auf die pensionsverpflich-
tungen der südkoreanischen tochtergesellschaften d  elivery  stand zum 01.01.2020 2,6 12,1 10,6 28,9 54,2
hero korea llc. („yogiyo“) und fly & company ltd. durch unternehmenszusammenschlüsse 
übernommen – – – 0,9 0,9
es besteht kein planvermögen per 31. dezember 2020 und  zuführung 1,7 20,5 8,4 17,3 47,9
2019. verbrauch −0,1 −8,3 −5,5 −2,4 −16,3
reklassifizierung 1 −1,1 −4,3 – 0,2 −5,3
für das geschäftsjahr 2021 werden beiträge in höhe von 
auflösung 0,0 −1,1 0,0 −1,6 −2,7
€ 0,1 mio. zu den pensionsplänen erwartet.
währungsdifferenzen 0,0 −0,8 0,0 −0,4 −1,3
12. sonstige rückstellungen abgänge durch entkonsolidierung – 0,0 – −0,2 −0,3
die rückbauverpflichtungen resultieren aus mietverträgen  stand zum 31.12.2020 3,0 17,9 13,6 42,7 77,2
für büroräumlichkeiten in mehreren ländern. die bedin-
langfristig 2,9 6,4 – 2,8 12,1
gungen dieser verträge sind maßgebend für die beglei-
kurzfristig 0,1 11,5 13,6 39,9 65,1
chung dieser verbindlichkeiten. die gruppe geht davon 
 
aus, dass die verbindlichkeiten innerhalb der nächsten  1 betrifft die reklassifizierung des südkoreanischen geschäftes zu verbindlichkeiten, die zur als veräußerung gehalten eingestuften veräußerungsgruppe gehören.
zehn jahre beglichen werden.
130
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
13.  verbindlichkeiten aus lieferungen und  die bedingten und unbedingten kaufpreisverpflichtungen  die wandelschuldverschreibungen i wurden zu 100 % ihres 
leistungen und sonstige verbindlichkeiten beinhalten im wesentlichen verpflichtungen aus den ak- nennbetrags begeben und mit einem halbjährlich zahlba-
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und  quisitionen von instashop, zomato vae und der hungrig  ren kupon von 0,25 % p. a. (tranche a) bzw. 1,00 % p. a. 
die sonstigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zu- gruppe (siehe abschnitt d.02. unternehmenserwerbe für  (tranche b) verzinst. der wandlungspreis beträgt € 98,00 
sammen: mehr  informationen). (tranche a) bzw. € 98,00 (tranche b) und entspricht damit 
einer wandlungsprämie von 40,00 % (tranche a) bzw. 
im berichtsjahr beinhalten die sonstigen kurzfristigen finan- 40,00 % (tranche b) auf den referenzpreis von € 70,00 (plat-
ziellen verbindlichkeiten € 44,6 mio. (vorjahr: € 44,8 mio.)  zierungspreis des gleichzeitigen aktienangebots). die wan-
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
für die zahlung der usd/eur-optionsprämie der deal con- delschuldverschreibungen i wurden im rahmen einer pri-
kurzfristige finanzielle  tingent option, die zum zeitpunkt des abschlusses der ge- vatplatzierung ausschließlich bei institutionellen investoren 
verbindlichkeiten    
planten transaktion von woowa zahlbar ist (siehe abschnitt  in bestimmten jurisdiktionen platziert. bezugsrechte der 
restaurantverbindlichkeiten 249,2 214,7 h.02. finanzinstrumente für mehr informationen), sowie  aktionäre wurden ausgeschlossen. die wandelschuldver-
verbindlichkeiten aus  gebühren in höhe von € 9,0 mio. im zusammenhang mit der  schreibungen werden im freiverkehr an der frankfurter 
 lieferungen und leistungen 96,6 63,4 woowa-transaktion. wertpapierbörse gehandelt. 
verbindlichkeiten für 
a usstehende rechnungen 121,6 71,3
im zusammenhang mit der wandelschuldverschreibung ii  delivery hero ist berechtigt, die wandelschuldverschrei-
fahrerverbindlichkeiten 1 29,4 – bilanziert delivery hero ein derivatives finanzinstrument,  bungen i jederzeit (i) am oder nach dem 13. februar 2023 
bedingte und unbedingte  welches in den langfristigen finanziellen verbindlichkeiten  (tranche a) bzw. am oder nach dem 13. februar 2025 
kaufpreisverpflichtungen 23,2 43,9
enthalten ist (siehe abschnitt f.14. wandelschuldverschrei- (tranche b) zurückzuzahlen, sofern der börsenkurs der ak-
leasingverbindlichkeiten 55,5 29,7 bungen für mehr informationen). tie von delivery hero über eine bestimmte periode hinweg 
kurzfristiger teil  mindestens 130 % (tranche a) bzw. 150 % (tranche b) des 
wandelanleihen 13,1 – 14. wandelschuldverschreibungen dann gültigen wandlungspreises erreicht, oder (ii) wenn 
erhaltene kautionen 4,5 2,6 platzierung am 15. januar 2020 –  nur noch höchstens 15 % des ursprünglichen gesamtnenn-
walletverbindlichkeiten 5,6 2,4 w  andelschuldverschreibungen i betrags der betreffenden tranche der wandelschuldver-
am 15. januar 2020 hat delivery hero zwei tranchen  schreibungen i ausstehen. 
sonstige 56,4 44,8
(„tranche a“ und „tranche b“) nicht nachrangiger, ungesi-
summe kurzfristige finan-
cherter wandelschuldverschreibungen mit einer laufzeit  die inhaber der wandelschuldverschreibung i haben ein 
zielle verbindlichkeiten 655,2 472,9
bis januar 2024 (tranche a) bzw. januar 2027 (tranche b)  bedingtes kündigungsrecht, sofern ein investor direkt oder 
langfristige finanzielle  in nennbeträgen von € 875 mio. (tranche a) und € 875 mio.  indirekt mindestens 30 % der stimmrechte an delivery hero 
verbindlichkeiten    
(tranche b) und unterteilt in 17.500 teilschuldverschreibun- erwirbt („kontrollwechsel“). im falle eines solchen kontroll-
bedingte und unbedingte 
gen mit einem nominalbetrag von je € 100.000 platziert  wechsels hat jeder inhaber der wandelschuldverschreibun-
kaufpreisverpflichtungen 79,2 36,4
(die „wandelschuldverschreibungen i“). die wandelschuld- gen i das recht, die noch nicht gewandelten oder zurück-
leasingverbindlichkeiten 126,4 89,7
verschreibungen i sind anfänglich in rund 17,9 mio. neue  gezahlten schuldverschreibungen fällig zu stellen. die 
erhaltene kautionen 1,2 0,7 oder bestehende auf den namen lautende stückaktien von  rückzahlung erfolgt dann in höhe ihres nominalwertes 
derivative finanzinstrumente 388,9 – delivery hero wandelbar.  zuzüglich aufgelaufener zinsen. 
sonstige 2,8 5,9
summe langfristige finan-
zielle verbindlichkeiten 598,5 132,6
 
1 separate erfassung seit dem 1. januar 2020.
131
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gemäß ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ stellt das  die wandelschuldverschreibungen ii wurden zu 100 %  zuzüglich aufgelaufener zinsen. das in der wandelschuld-
in der wandelschuldverschreibung i verbriefte wandlungs- ihres nennbetrags begeben und mit einem halbjährlich  verschreibung ii verbriefte wandlungsrecht wird bis zum 
recht ein eigenkapitalinstrument dar, das in höhe von  zahlbaren kupon von 0,875 % p. a. (tranche a) bzw.  auslaufen der bedingten barausgleichsoption nicht als ei-
€ 44,3 mio. (tranche a) bzw. € 80,0 mio. (tranche b) jeweils  1,500 % p. a. (tranche b) verzinst. der anfängliche wand- genkapital klassifiziert. es stellt ein eingebettetes derivat dar.
nach abzug der emissionskosten im eigenkapital erfasst  lungspreis beträgt € 143,925 (tranche a) bzw. € 148,975 
wurde. die fremdkapitalkomponenten sind als finanzver- (tranche b) und entspricht damit einer wandlungsprämie  die fremdkapitalkomponenten sind als finanzverbindlich-
bindlichkeit zu fortgeführten anschaffungskosten klassifi- von 42,5 % (tranche a) und von 47,5 % (tranche b) auf den  keit zu fortgeführten anschaffungskosten klassifiziert. im 
ziert. im erstansatzzeitpunkt beliefen sie sich nach abzug  referenzpreis von € 101,00 (platzierungspreis des gleich- erstansatzzeitpunkt beliefen sie sich nach abzug der jewei-
der jeweiligen emissionskosten auf € 826,1 mio. (tranche  zeitigen aktienangebots). die wandelschuldverschreibun- ligen emissionskosten auf € 659,1 mio. (tranche a) bzw. 
a) bzw. € 790,4 mio. (tranche b). der differenzbetrag zum  gen ii wurden im rahmen einer privatplatzierung aus- € 638,4 mio. (tranche b). der differenzbetrag zum nominal-
nominalwert von € 48,9 mio. (tranche a) bzw. € 84,6 mio.  schließlich bei institutionellen investoren in bestimmten  wert von € 90,9 mio. (tranche a) bzw. € 111,6 mio. (tranche 
(tranche b) wird mittels der effektivzinsmethode über die  jurisdiktionen platziert. bezugsrechte der aktionäre wur- b) wird mittels der effektivzinsmethode über die laufzeit 
laufzeit als zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zuge- den ausgeschlossen. als zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zugeführt. unter 
führt. die vorzeitigen kündigungsrechte von delivery hero  berücksichtigung der bedingten barausgleichsoption von 
sowie das inhaberkündigungsrecht stellen eingebettete  delivery hero ist berechtigt, die wandelschuldverschrei- delivery hero stellt das wandlungsrecht innerhalb der 
derivate dar, die jedoch gemäß ifrs 9 nicht abgespalten  bungen ii jederzeit (i) am oder nach dem 5. august 2023  wandelanleihe ii kein eigenkapitalinstrument dar und wird 
wurden, da sie als eng verbunden mit dem basisvertrag  (tranche a) bzw. am oder nach dem 5. februar 2026  daher zusammen mit dem vorzeitigen kündigungsrecht 
eingeschätzt werden. die werte dieser eingebetteten de- (tranche b) zurückzuzahlen, sofern der börsenkurs der ak- von delivery hero sowie dem inhaberkündigungsrecht auf-
rivate sind interdependent.  tie von delivery hero über eine bestimmte periode hinweg  grund ihrer gegenseitigen abhängigkeit als ein einziges 
mindestens 130 % (tranche a) bzw. 150 % (tranche b) des  zusammengesetztes derivat bilanziert. das zusammenge-
platzierung am 8. juli 2020 –  dann gültigen wandlungspreises erreicht, oder (ii) wenn  setzte eingebettete derivat wird gemäß ifrs 9 abgespalten 
w  andelschuldverschreibungen ii nur noch höchstens 15 % des ursprünglichen gesamtnenn- und erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
am 8. juli 2020 hat delivery hero zwei tranchen („tranche  betrags der betreffenden tranche der wandelschuldver- im erstansatzzeitpunkt belief sich der beizulegende zeit-
a“ und „tranche b“) nicht nachrangiger, ungesicherter wan- schreibungen ii ausstehen. wert des derivates auf € 196,0 mio.
delschuldverschreibungen mit einer laufzeit bis juli 2025 
(tranche a) bzw. januar 2028 (tranche b) in nennbeträgen  delivery hero verfügt über eine bedingte barausgleichs- insgesamt erzielte delivery hero bruttoemissionserlöse von 
von € 750 mio. (tranche a) und € 750 mio. (tranche b) und  option. sofern vor dem regulären beginn der wandlungs- € 3,25 mrd. durch die platzierung der wandelschuldver-
unterteilt in 15.000 teilschuldverschreibungen mit einem  frist ein übernahmeangebot erfolgte und das angebot  schreibungen i und ii. es ist beabsichtigt, die erlöse für die 
nominalbetrag von je € 100.000 platziert (die „wandel- angenommen wurde, hat dh die möglichkeit, die aufgrund  finanzierung eines teils der barkomponente der gegenleis-
schuldverschreibungen ii“). die wandelschuldverschrei- dieses ereignisses eingetretenen wandlungen entweder in  tung für die anteile an woowa brothers corp. sowie für all-
bungen ii sind anfänglich in rund 10,2 mio. neue oder be- abfindungsaktien oder alternativ in bar auszugleichen. die  gemeine unternehmenszwecke und zur nutzung sich erge-
stehende auf den namen lautende stückaktien von d  elivery  option lief am 12. februar 2021 aus. bender attraktiver investitionsmöglichkeiten zu verwenden. 
hero wandelbar. 
die inhaber der wandelschuldverschreibung ii haben ein  am 31. dezember 2020 betrug die langfristige finanzver-
bedingtes kündigungsrecht, sofern ein investor direkt oder  bindlichkeit € 2.949,4 mio. (wandelschuldverschreibung i: 
indirekt mindestens 30 % der stimmrechte an delivery hero  € 837,3 mio. (tranche a) und € 800,9 mio. (tranche b); wan-
erwirbt („kontrollwechsel“). im falle eines solchen kontroll- delschuldverschreibung ii: € 666,8 mio. (tranche a) und 
wechsels hat jeder inhaber der wandelschuldverschreibun- € 644,4 mio. (tranche b)). die kurzfristige verbindlichkeit 
gen ii das recht, die noch nicht gewandelten oder zurück- aus aufgelaufenen zinsen beider wandelschuldverschrei-
gezahlten schuldverschreibungen fällig zu stellen. die  bungen betrug per 31. dezember 2020 € 18,7 mio. und ist 
rückzahlung erfolgt dann in höhe ihres nominalwertes  in den kurzfristigen verbindlichkeiten aus lieferungen und 
132
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
leistungen und sonstigen verbindlichkeiten enthalten. das  sonstige langfristige leistungen an mitarbeiter (langfristi- g.  angaben zur konzerngesamtergebnis-
zusammengesetzte eingebettete derivat, das in verbin- ger und kurzfristiger anteil) entstanden durch erwerbe in  rechnung
dung mit der wandelschuldverschreibung ii angesetzt wur- früheren geschäftsjahren. mitarbeiter der erworbenen 
de, ist in den langfristigen verbindlichkeiten aus lieferun- unternehmen haben anspruch auf zahlungen bei errei- 1. umsatz
gen  und  leistungen  und  sonstigen  verbindlichkeiten  chung bestimmter leistungsziele innerhalb eines verein- die umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
enthalten und betrug zum 31. dezember 2020 € 388,9 mio.  barten zeitraums.
15. sonstige schulden die verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern beziehen  veränderung
die sonstigen schulden setzen sich wie folgt zusammen: sich im wesentlichen auf löhne und gehälter in höhe von 
eur 
€ 14,7 mio. (vorjahr: € 11,9 mio.) und ungenutzte urlaubs- eur mio. 2020 2019 mio. %
ansprüche in höhe von € 22,2 mio. (vorjahr: € 13,3 mio.).
provisionen 1.808,6 958,3 850,2 88,7
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
steuern und abgaben beinhalten im wesentlichen umsatz- liefergebühren 1 568,0 313,6 254,5 81,1
langfristige sonstige  steuerverbindlichkeiten, quellensteuer und lohnsteuer. integrated verticals 179,4 – 179,4 > 100
schulden    
premiumplatzierungen 100,8 75,3 25,5 33,8
sonstige langfristige  16.  ertragsteuerschulden und forderungen  
 leistungen an arbeitnehmer 18,1 4,0 aus ertragsteuern kreditkartennutzung 73,3 52,4 21,0 40,0
sonstige 1,9 0,1 die ertragsteuerschulden entstehen in konzerngesellschaf- sonstiges 105,8 63,2 42,6 67,3
summe langfristige   ten mit einem positiven steuerlichen ergebnis oder auf- abzüglich gutscheine −364,1 −225,3 −138,8 61,6
sonstige schulden 20,0 4,1
grund lokaler quellensteuerpflicht aus weiterberechnun-
umsatzerlöse 2.471,9 1.237,6 1.234,3 99,7
kurzfristige sonstige  gen innerhalb der gruppe.
 
schulden     1 dem besteller gesondert in rechnung gestellte entgelte für lieferleistungen.
steuern und abgaben 52,8 22,2 erstattungsansprüche aufgrund zu viel gezahlter gewerbe- 
verbindlichkeiten an  und körperschaftsteuern sind in forderungen aus ertrag- sämtliche umsatzerlöse resultieren aus verträgen mit kun-
arbeitnehmer 37,7 25,8 steuern ausgewiesen. den. das umsatzwachstum ist in allen segmenten haupt-
rechnungsabgrenzungen 6,0 4,5 sächlich durch organisches wachstum geprägt. 
sozialversicherungs-
verbindlichkeiten 12,6 7,2
sonstige langfristige 
 leistungen an arbeitnehmer 
(kurzfristiger anteil) 5,7 8,4
sonstige 10,1 9,3
summe kurzfristige sonstige 
schulden 124,8 77,4
133
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
in der folgenden tabelle sind die umsatzerlöse nach seg- 2. umsatzkosten
menten und dienstleistungsarten (provisionen/nicht-pro- die umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
visionen) aufgeschlüsselt.
      veränderung
2020 2019 eur 
eur mio. 2020 2019 mio. %
summe summe  
nicht-  umsatzerlöse  nicht- umsatzerlöse 
eur mio. provisionserlöse provisionserlöse des konzerns provisionserlöse provisionserlöse des konzerns lieferkosten −1.556,7 −777,0 −779,7 > 100
gebühren für 
asia 885,0 311,0 1.196,0 318,2 137,2 455,5 zahlungsdienstleistungen −111,1 −60,3 −50,8 84,2
mena 534,5 359,8 894,3 430,1 286,5 716,6 server-hosting −34,5 −17,2 −17,4 > 100
europe 236,4 86,7 323,1 133,1 40,1 173,2 fahreraustattung −20,0 −13,6 −6,4 47,5
americas 169,5 87,9 257,4 76,8 33,6 110,4 kosten für einkäufer −22,8 −6,7 −16,1 > 100
integrated verticals 0,1 183,5 183,6 – – – bezug von terminals und 
anderen pos-systemen −22,0 −9,7 −12,3 > 100
konsolidierungsmaßnahmen     −18,2     –
waren und güter −9,8 −5,9 −4,0 66,5
gutscheine     −364,1     −225,3
datenübertragungs-
überleitungseffekte 1     −0,1     7,2 kosten −6,3 −5,1 −1,2 23,5
konzernumsatz     2.471,9     1.237,6 call-center-kosten 0,0 −0,1 0,1 > 100
 
integrated verticals −157,1 −8,4 −148,7 > 100
1  in 2019 sind in den überleitungseffekten umsatzerlöse aus weiteren on-demand-artikeln, bei denen delivery hero als prinzipal agiert, abzüglich des warenwerts 
ausgewiesen (bruttoergebnis vom umsatz). 
sonstige umsatzkosten −37,4 −22,6 −14,8 65,6
umsatzkosten −1.977,8 −926,4 −1.051,4 > 100
für die entwicklung der umsätze nach segmenten verwei-
sen wir auf abschnitt e.02.a). 
der anstieg der umsatzkosten ist primär auf die anhalten-
de ausweitung des lieferdienstgeschäftes inklusive weite-
rer eröffnungen von dmarts und küchen zurückzuführen. 
die lieferkosten umfassen aufwendungen für eigenes fah-
rerpersonal (€ 140,3 mio., vorjahr: € 144,8 mio.) sowie für 
externe fahrer und sonstiges lieferpersonal (€ 1.416,4 mio., 
vorjahr: € 632,1 mio.).
die umsatzkosten, die im zusammenhang mit den integra-
ted verticals stehen, umfassen im wesentlichen die kosten 
aus dem wareneinsatz in dmarts nach erhaltenen rabatten 
von € 126,5 mio. (vorjahr: € 7,2 mio.) sowie wertberichti-
gungen auf vorräte auf den nettoveräußerungswert in 
134
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
höhe von € 6,2 mio. (vorjahr: n/a). kosten für einkäufer  die gestiegenen investitionen in kundenakquisition, ins- die it-aufwendungen betreffen im wesentlichen aufwen-
beziehen sich auf die physische zusammenstellung der be- besondere im segment asia, sind das ergebnis der weiter- dungen für forschung und entwicklung (€ 129,3 mio., vor-
stellungen („picking“) in dmarts und anderen lebensmittel- hin starken konkurrenz in bestimmten märkten, die er- jahr: € 65,0 mio.) für neue funktionalitäten und dienstleis-
geschäften. weiterung des eigenen lieferdienstgeschäftes sowie den  tungen, die zu den plattformen des konzerns hinzugefügt 
ausbau der integrated verticals, die auch die dmarts ent- werden können, sowie zur verbesserung und pflege der 
das organische wachstum des geschäfts führt weiterhin  halten. die kosten für die kundenakquisition enthalten  vorhandenen funktionalitäten. für weitere informationen 
insgesamt zu einem anstieg der umsatzkosten. die gebüh- tv-, radio- und offline-marketing in höhe von € 98,3 mio.  zu forschung und entwicklung siehe kapitel a.06. im kon-
ren für zahlungsdienstleistungen sind darüber hinaus durch  (vorjahr: € 88,8 mio.), sem und seo marketing in höhe  zernlagebericht.
einen höheren anteil von online-zahlungen beeinflusst. von € 72,0 mio. (vorjahr: € 61,9 mio.) und sonstige kosten 
in höhe von € 104,0 mio. (vorjahr: € 88,6 mio.), die im  5. verwaltungsaufwendungen
3. marketingaufwendungen wesentlichen social-media-, display- und mobile-marke- die verwaltungsaufwendungen setzen sich wie folgt zu-
die marketingaufwendungen setzen sich wie folgt zusam- ting beinhalten. sammen:
men:
der anstieg der aufwendungen für restaurantakquisition 
ist das ergebnis eines erweiterten restaurantportfolios und 
      veränderung
einer gestiegenen restaurantabdeckung.    
      veränderung eur 
eur mio. 2020 2019 mio. %
eur  
4. it-aufwendungen
eur mio. 2020 2019 mio. %
die it-aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: personalaufwand −205,5 −128,6 −77,0 59,9
kundenakquisition −274,2 −239,3 −34,9 14,6 aufwendungen für 
anteilsbasierte 
restaurantakquisition −236,1 −150,4 −85,6 56,9
vergütung −86,1 −44,8 −41,3 92,2
abschreibungen auf 
prüfungs- und 
kunden-/
veränderung beratungsaufwand −71,3 −52,3 −19,0 36,3
lieferantenstamm −14,2 −12,1 −2,1 17,6
eur  abschreibungen −93,4 −60,5 −32,9 54,5
abschreibungen auf 
eur mio. 2020 2019 mio. %
markennamen −10,4 −15,8 5,4 −34,4 miet- und 
leasingaufwand −8,7 −6,6 −2,1 31,2
sonstige  personalaufwendungen −112,4 −65,4 −46,9 71,7
marketingaufwendungen −97,6 −77,6 −20,0 25,7 sonstige 
sonstige nicht  büroaufwendungen −34,6 −23,2 −11,4 49,0
summe −632,4 −495,2 −137,2 27,7 p ersonelle 
it-aufwendungen −39,9 −29,4 −10,5 35,9 reisekosten −14,3 −16,4 2,1 −12,8
summe −152,3 −94,8 −57,5 60,6 sonstige  
(nicht ertrags-
abhängige) steuern −33,0 −6,8 −26,1 > 100
telekommunikation −6,6 −4,1 −2,6 63,6
aufwendungen für 
rechtsrisiken −7,3 – −7,3 100,0
sonstige 
aufwendungen −54,6 −30,3 −24,3 80,0
summe −615,3 −373,5 −241,8 64,7
135
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der anstieg des personalaufwands ist bedingt durch das  6. sonstige betriebliche erträge der gewinn aus dem ausgleich von garantieansprüchen in 
allgemeine wachstum der gruppe und die stärkung zent- die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  2019 von € 9,3 mio. resultiert aus der akquisition der food-
raler und regionaler administrativer funktionen sowie  zusammen: panda-gruppe in 2016. der gewinn aus der weiterberech-
strukturelle verbesserungen im zusammenhang mit dem  nung von kosten in 2019 in höhe von € 7,3 mio. resultiert 
weiteren roll-out von multivertikalen angeboten. darüber  aus der weiterberechnung von kosten an just eat takeaway.
hinaus wurden aufwendungen in höhe von € 16,6 mio.  com in verbindung mit dem verkauf des operativen ge-
      veränderung
(vorjahr: € 13,3 mio.) für earn-out-verbindlichkeiten im zu- schäftes in deutschland.   
eur 
sammenhang mit unternehmenserwerben der aktuellen 
eur mio. 2020 2019 mio. %
und vorhergehenden perioden erfasst. 7.  sonstige betriebliche aufwendungen und 
gewinn aus dem 
wertminderungsaufwand aus forderungen 
ausgleich von 
der anstieg der aufwendungen für anteilsbasierte vergü- garantieansprüchen 1,5 9,3 −7,8 −83,9 aus lieferungen und leistungen und sonstige 
tung ist auf das weitere ausrollen des in 2018 implemen- gewinn aus der  forderungen
tierten langfristigen anteilsvergütungsprogramms (ltip)  w  eiterberechnung  die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich wie 
von kosten 0,0 7,3 −7,3 −100,0
zurückzuführen. für weitere informationen zu den anteils- folgt zusammen:
gewinn aus dem 
basierten vergütungsprogrammen des konzerns siehe ab-
verkauf von 
schnitt h.01. tochterunternehmen 1,7 0,4 1,3 > 100
gewinn aus dem 
      veränderung
der prüfungs- und beratungsaufwand ist im wesentlichen  verkauf von 
fahrerausstattung 8,9 − 8,9 100,0 eur 
aufgrund von aktivitäten im zusammenhang mit m&a-
eur mio. 2020 2019 mio. %
transaktionen im berichtszeitraum angestiegen. erträge aus 
z uwendungen der 
verlust aus dem  abgang 
öffentlichen hand 8,7 − 8,7 100,0
von tochterunternehmen −1,6 −2,0 0,4 −20,8
die abschreibungen sind infolge der gestiegenden anzahl 
gewinn aus der 
verluste aus dem abgang 
an leasingverhältnissen in verbindung mit ifrs 16 sowie  a usbuchung von 
von anlagevermögen −2,4 −0,6 −1,8 > 100
den damit im zusammenhang stehenden mietereinbau- verbindlichkeiten 9,8 − 9,8 100,0
wertminderungen der 
ten, insbesondere im segment integrated verticals, ange- sonstige 5,3 2,9 2,5 86,7 geschäfts- oder 
stiegen. die abschreibungen auf nutzungsrechte betragen  summe 36,0 19,9 16,1 81,1 firmenwerte 0,0 −2,0 2,0 −100,0
€ 43,0 mio. (vorjahr: € 27,0 mio.), die abschreibungen auf  sonstige aufwendungen −0,5 −2,1 1,6 –75,1
mietereinbauten belaufen sich auf € 7,9 mio. (vorjahr: 
summe sonstige 
€ 3,0 mio.). der gewinn aus der ausbuchung von verbindlichkeiten in  b etriebliche 
2020 von € 9,8 mio. resultiert aus der teilweisen auflösung  aufwendungen −4,5 −6,7 2,0 −32,3
der verbindlichkeit für eine bedingte kaufpreiszahlung in  wertminderungsauf-
wand aus forderungen 
verbindung mit dem erwerb von zomato vae in 2019. die 
aus lieferungen und 
mit covid-19 verbundenen staatlichen zuschüsse, die  leistungen und sonstige 
 foodpanda erhalten hat, trugen im jahr 2020 mit € 8,7 mio.  forderungen −19,7 −8,8 −11,0 > 100
zu den einnahmen bei.
die wertberichtigungen auf forderungen sind aufgrund 
des organischen wachstums der gruppe sowie der wach-
senden fahrerflotte und des anstiegs der entsprechenden 
forderungen von fahrern gestiegen. 
136
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
8. zinsergebnis 9.  übriges finanzergebnis und ergebnis  das ergebnis aus fair-value-änderungen von finanzinstru-
das zinsergebnis setzt sich wie folgt zusammen: für nach der equity-methode bilanzierte  menten fvtpl beinhaltet insbesondere fair-value-bewer-
beteiligungen  tungseffekte der derivate, die im zusammenhang mit der 
das übrige finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: wandelschuldverschreibung ii stehen (minus € 192,9 mio.). 
die  deal  contingent  usd/eur  option  trägt  minus 
      veränderung
€ 18,7 mio. zum ergebnis bei, während änderungen des 
eur 
fair value der collar-derivate € 15,9 mio. zum ergebnis bei-
eur mio. 2020 2019 mio. %       veränderung
tragen. zudem beeinflussen gewinne aus anpassungen der 
zinsaufwand für  eur  beizulegenden zeitwerte der beteiligungen – insbesondere 
wandelanleihen −54,1 – −54,1 100,0 eur mio. 2020 2019 mio. %
der anteile an just eat takeaway.com, ola und zomato 
zinsaufwand aus der  ergebnis aus fair-value-
diskontierung von  änderungen von  vae (€ 41,6 mio., vorjahr: € 64,5 mio.) – das ergebnis. aus 
leasingverbindlich- f inanzinstrumenten  blue chip swaps generierte fair-value-gewinne tragen 
keiten −6,0 −5,3 −0,7 13,9 fvtpl −144,5 59,6 −204,1 > 100 € 13,8 mio. zum ergebnis bei. siehe abschnitt f.03. sons-
sonstige  ergebnis aus  tige finanzielle vermögenswerte und h.02. finanzinstru-
zinsaufwendungen −16,8 −11,7 −5,1 43,2 währungsumrechnung −161,2 −4,8 −156,4 > 100
mente für zusätzliche informationen.
zinsen und ähnliche  ergebnis aus der 
erträge 3,6 7,6 −3,9 −51,9  nettoposition der 
m  onetären posten  das ergebnis aus der währungsumrechnung resultierte im 
summe −73,2 −9,4 −63,8 > 100 (hyperinflation) −6,7 13,8 −20,5 > 100 wesentlichen aus der aufwertung des euro gegenüber den 
verlustanteil aus at  lokalen währungen von gruppengesellschaften in verbin-
equity bewerteten 
dung mit konzerninternen darlehensverträgen und fremd-
beteiligungen −85,7 −99,7 14,0 −14,1
das zinsergebnis stieg auf minus € 73,2 mio. (vorjahr: mi- währungssalden.
ergebnis aus dem ab-
nus € 9,4 mio.), im wesentlichen aufgrund der finanzie- gang von lang fristigen 
rungskosten von minus € 54,1 mio. im zusammenhang mit  finanzanlagen dritter  seit ende 2018 wird argentinien als land mit hyperinflation 
und sonstigen finanziel-
der platzierung von vier tranchen verschiedener anleihen  eingestuft. die anwendung des ias 29 führte zu einem 
len vermögenswerten −23,3 20,2 −43,5 > 100
im jahr 2020. sonstige zinsaufwendungen stiegen weiter   verlust aus der nettoposition der monetären posten der 
erlöse aus dem abgang 
an, unter anderem aufgrund von effekten aus der hochin- von at equity bewerteten  argentinischen geschäftstätigkeit in höhe von € 6,7 mio. 
flationsbilanzierung für die argentinischen gesellschaften  beteiligungen 1,1 5,2 −4,1 −78,8 (vorjahr: nettogewinn in höhe von € 13,8 mio.).
in höhe von € 11,5 mio. (vorjahr: € 2,6 mio.). sonstige −0,9 −0,3 −0,6 > 100
das ergebnis für nach der equity-methode bilanzierte 
summe −421,1 −6,0 −415,1 > 100
die zinserträge resultieren im wesentlichen aus der ver-  beteiligungen betrug minus € 85,7 mio. (vorjahr: minus 
zinsung überschüssiger liquider mittel. € 99,7 mio.), im wesentlichen aus dem anteiligen verlust 
von rappi und glovo.
137
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
das ergebnis aus dem abgang von langfristigen finanz- der effektive ertragsteueraufwand stellt sich wie folgt dar: der anstieg der permanenten differenzen resultiert im 
anlagen dritter und sonstigen finanziellen vermögens-  wesentlichen aus den collar-transaktionen und den zu-
werten beinhaltet den abgangsverlust im zusammenhang  grunde liegenden kaufverträgen über die anteile an just 
mit der substanziellen modifikation der collar-i- und col- eat takeaway.com n.v.
eur mio. 2020 2019
lar-ii-transaktionen zu collar iv in höhe von € 23,7 mio. 
(siehe abschnitt f.03. sonstige finanzielle vermögenswer- der konzernsteuersatz beträgt 30,175 % und entspricht 
ergebnis vor ertragsteuern −1.388,5 −664,2
te für weitere informationen). im vorjahr resultierte der  dem steuersatz der delivery hero se. er setzt sich zusam-
gewinn aus dem verkauf von anteilen aus dem verkauf  ertragsteuern unter  men aus dem steuersatz für körperschaftsteuer inklusive 
 anwendung des inländischen 
von anteilen an just eat takeaway.com (€ 20,2 mio.). solidaritätszuschlag von 15,825 % und dem gewerbesteuer-
steuersatzes der gruppe  
(2020: 30,175 %; 2019: 30,175 %) 419,0 200,5 satz von 14,35 %.
10. ertragsteuern
anpassungen    
der ertragsteueraufwand gliedert sich wie folgt:
abweichungen zwischen den 
in- und ausländischen  h. sonstige angaben
 steuersätzen des konzerns −51,2 −39,9
nicht abzugsfähige  1. anteilsbasierte vergütung
      veränderung betriebsausgaben −31,8 −16,5
seit 2011 unterhält die gruppe programme für die anteils-
eur 
steuerfreie erträge 1,5 6,3 basierte vergütung. zum 31. dezember 2020 verfügte der 
eur mio. 2020 2019 mio. %
steuereffekte aus hinzurechnun- konzern über die folgenden aktienbasierten vergütungs-
gen und kürzungen für lokale 
ertragsteuern −14,2 −26,5 12,3 −46,5 vereinbarungen. 
steuern −1,5 −0,3
laufende 
effekte aus 
ertragsteuern −56,9 −31,4 −25,5 81,2 ltip
personengesellschaften −0,7 −0,7
laufende  konditionen
effekte aus dem nicht-ansatz von 
e rtragsteuern 2020 −38,6 −29,0 −9,6 33,1 aktiven latenten steuern auf  in 2018 hatte delivery hero se einen long-term-incentive-
laufende  verlustvorträge und  temporäre  plan (ltip) aufgelegt, der aus zwei arten von zuteilungen 
e rtragsteuern vorjahr −18,3 −2,4 −15,9 > 100 differenzen −319,7 −104,0
besteht: restricted stock plan (rsp) und aktienoptionspro-
latente ertragsteuern 42,7 4,9 37,8 > 100 sonstige ertragsteuern −10,5 – gramm (sop). teilnahmeberechtigt sind der vorstand, ge-
periodenfremde latente  schäftsführer bestimmter tochtergesellschaften, andere 
ertragsteuern 2,2 0,9 mitglieder der geschäftsführung sowie bestimmte mitar-
periodenfremde tatsächliche  beiter. delivery hero verpflichtet sich, über einen zeitraum 
ertragsteuern −18,3 −1,3
von vier jahren restricted stock units (rsu) und aktien-
effekte aus  optionen auf basis eines bestimmten €-betrags pro jahr zu 
konsolidierungsmaßnahmen – −3,4
vergeben. die zuteilungsbeträge setzen sich aus individu-
effekte aus at-equity-investments −25,9 −29,6
ellen tranchen (insgesamt vier) zusammen, die den teil-
effekte aus goodwill-impairment – −0,4 nehmern in einer zuteilungsvereinbarung im ersten jahr 
permanente differenzen 22,3 −37,9 gewährt werden.
sonstige steuereffekte 0,4 −0,2
ertragsteuern −14,2 −26,5
138
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
jedes jahr werden eine anzahl von rsu und aktienoptio- überleitung ausstehender optionen und rsu
nen zugeteilt, auf die jeder begünstigte anspruch hat. 
jede jährliche tranche wird bestimmt (a) durch division 
des entsprechenden zuteilungsbetrags durch den markt-
  2020 2019
wert einer rsu, der aus dem 30-tage-durchschnitts-dh- 
gewichteter gewichteter
aktienkurs vor dem jährlichen gewährungszeitpunkt ab-
anzahl der  durchschnittlicher anzahl der  durchschnittlicher
geleitet wird, und/oder (b) durch den marktwert einer    optionen ausübungspreis anzahl rsus optionen ausübungspreis anzahl rsus
aktienoption festgelegt, wobei der ausübungspreis jeder 
option auf der grundlage des 3-monats-durchschnittskur- ausstehend am 1. januar 2.011.422 39,25 592.405 941.083 41,69 149.046
ses pro aktie vor dem jährlichen gewährungszeitpunkt  im jahresverlauf gewährt 1 479.008 76,27 590.707 1.466.677 38,37 562.685
bestimmt wird. im jahresverlauf verwirkt 29.733 65,14 197.380 396.338 41,84 119.326
im jahresverlauf  
jede gewährte tranche wird vierteljährlich über ein jahr  ausgeübt/freigegeben – n/a 138.697 – n/a –
nach dem vertraglichen gewährungsdatum zugeteilt. die  ausstehend am 
erste gewährung unterliegt in der regel einer 24-monati- 31. dezember 2.460.697 46,17 847.035 2.011.422 39,25 592.405
gen sperrfrist. ein bad leaver verliert alle erdienten und  ausübbar am 31. dezember – n/a – – n/a –
nicht erdienten ansprüche. ein good leaver behält alle   
1 reflektiert die bis zum stichtag festgelegte anzahl von optionen und aktien.
erdienten rsu und aktienoptionen. das sop enthält ein 
umsatzabhängiges performance-ziel.
die zum 31. dezember 2020 ausstehenden optionen hat- bemessung der beizulegenden zeitwerte
die zuteilung erfolgt in aktien. obwohl delivery hero das  ten ausübungspreise zwischen € 36,64 und € 100,16 (vor- der beizulegende zeitwert zum gewährungszeitpunkt ist 
recht hat, den betrag des beizulegenden zeitwerts der ak- jahr: € 36,64 und € 44,89) und eine gewichtete durch- der vertraglich festgelegte €-wert. im geschäftsjahr wur-
tien am erfüllungstag in bar zu begleichen, beabsichtigt dh  schnittliche restvertragsdauer von 53 monaten (vorjahr:  den insgesamt 14.895 rsu gewährt. das programm führte 
nicht, von diesem recht gebrauch zu machen. 62 monaten). im jahr 2020 zu aufwendungen in höhe von € 0,4 mio. 
(vorjahr: n/a).
bemessung der beizulegenden zeitwerte das programm führte im jahr 2020 zu aufwendungen in 
der beizulegende zeitwert zum gewährungszeitpunkt ist  höhe von € 75,3 mio. (vorjahr: € 35,5 mio.). dh sop
ein vertraglich festgelegter €-wert. für vereinbarte leis- konditionen
tungsziele wurde keine reduktion des beizulegenden zeit- hero grant die begünstigten des dh sop erhielten optionsrechte, die 
werts im gewährungszeitpunkt berücksichtigt, da davon  konditionen sie unter bestimmten bedingungen zur zeichnung von 
ausgegangen wird, dass das leistungsziel erreicht wird.  in 2020 hat delivery hero seinen mitarbeitern einen ein- aktien der delivery hero se berechtigen. der erdienungs-
maligen beitrag gewährt – den sogenannten „hero grant“.  zeitraum erstreckt sich auf bis zu 48 monate und unter-
bei diesem programm verpflichtete delivery hero sich ein- liegt individuellen sperrfristen von in der regel 12 bis 24 
malig restricted stock units (rsu) auf basis eines bestimm- monaten. wenn ein begünstigter die gesellschaft vor der 
ten €-betrags, in der regel € 1.000, zu vergeben. die anzahl  erfüllung der voraussetzungen für die ausübung der op-
der rsus wird bestimmt, indem der gewährte zuteilungs- tionsrechte verlässt, verwirkt er seine rechte aus diesem 
betrag durch den marktwert einer rsu dividiert wird, der  programm. 
sich aus dem durchschnittlichen 30-tage-dh-aktienkurs vor 
dem zuteilungsdatum ergibt. der hero grant unterliegt 
einer zwölfmonatigen sperr- und zuteilungsfrist. 
139
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der konzern plant den ausgleich durch eigenkapitalinstru- überleitung der noch ausstehenden aktienoptionen
mente und klassifiziert das programm als anteilsbasiertes 
vergütungsprogramm mit ausgleich durch eigenkapital-
instrumente. bei bestimmten exit-ereignissen (z. b. ände-   2020 2019
rung der beherrschungsverhältnisse) sehen die programm-
gewichteter gewichteter
bedingungen einen barausgleich durch die gruppe vor. 
anzahl der  durchschnittlicher anzahl der  durchschnittlicher
allerdings wird der eintritt eines derartigen ereignisses    o  ptionen ausübungspreis o  ptionen ausübungspreis
derzeit als unwahrscheinlich angesehen.
ausstehend am 1. januar 3.164.871 12,68 6.780.772 11,91
bemessung der beizulegenden zeitwerte im jahresverlauf verwirkt −75.997 17,24 −767.756 13,78
im jahr 2020 wurden keine neuen optionen gewährt.
im jahresverlauf gewährt – n/a – n/a
im jahresverlauf ausgeübt −1.725.924 11,56 −2.848.145 10,55
der beizulegende zeitwert zum gewährungszeitpunkt der 
dh-sop-vergütungen wurde am 29. mai 2017, dem datum  ausstehend am 31. dezember 1.362.950 13,85 3.164.871 12,68
der reklassifizierung der vergütungen von barausgleich in  ausübbar am 31. dezember – n/a – n/a
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente, nach einem op-
tionspreismodell (black-scholes-modell) ermittelt. bei der 
bemessung des beizulegenden zeitwerts wurden folgende  die begünstigten des dh sop konnten ihre aktienbasier- virtuelles anteilsprogramm 2017
wesentliche parameter zugrunde gelegt: ein aktienkurs von  ten rechte im jahr 2020 innerhalb von zwei ausübungs- konditionen
€ 23,39, eine volatilität von 36,21 %, ein ausübungspreis  fenstern ausüben, was zu kapitalerhöhungen des gezeich- 2017 gewährte delivery hero virtuelle aktienoptionen an 
von € 1 bis € 18, eine gewichtete durchschnittliche dauer  neten kapitals um € 1,9 mio. und einer erhöhung der  mitarbeiter im rahmen des virtual-share-programms (vsp 
von 37 monaten und ein risikoloser zinssatz von 0,0 %. die  kapitalrücklage um € 18,4 mio. führte. der gewichtete  2017), die den begünstigten unter bestimmten bedingun-
erwartete volatilität wurde von der historischen volatilität  durchschnittliche aktienkurs zum ausübungszeitpunkt  gen einen anspruch auf eine vergütung auf basis der wert-
eines peergroup-standardunternehmens abgeleitet. der  der ausgeübten optionen betrug € 68,60, € 85,25 und  steigerung der aktien der dh se gegenüber dem in einzel-
aktienkurs wurde aus der naspers-finanzierungsrunde ab- € 88,17 (vorjahr: € 32,15 und € 40,00). verträgen angegebenen ausübungspreis gewähren. in 
geleitet, die im mai 2017 stattfand. die bewertung ergab  2019 wurde vom management beschlossen, die vereinbar-
einen gewichteten durchschnittlichen beizulegenden zeit- die bandbreite der ausübungspreise für zum jahresende  te erfüllungsform von ausgleich durch eigenkapitalinstru-
wert von € 13 pro option.  ausstehende optionen betrug € 1 bis € 18 (vorjahr: € 1 bis  mente auf barausgleich umzustellen. 
€ 18).
der erdienungszeitraum erstreckt sich auf 48 monate und 
zum 31. dezember 2020 betrug die gewichtete durch- unterliegt individuellen sperrfristen von 12 bis 24 monaten. 
schnittliche restliche vertragslaufzeit für die noch ausste- wenn ein begünstigter die gesellschaft vor der erfüllung 
henden aktienoptionen 17 monate (vorjahr: 26 monate). der anforderungen für die ausübung der optionsrechte 
verlässt, verwirkt er seine rechte nach diesem programm.
der gesamtaufwand für den berichtszeitraum 2020 betrug 
€ 0,1 mio. (vorjahr: ertrag von € 1,0 mio.). bemessung der beizulegenden zeitwerte
der beizulegende zeitwert wird nach einem optionspreis-
modell (black-scholes-modell) ermittelt. bei der bemessung 
des beizulegenden zeitwerts wurden folgende wesentliche 
parameter zugrunde gelegt: aktienkurs von € 127,00, eine 
volatilität von 109,72 %, ein gewichteter durchschnittlicher 
140
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
ausübungspreis von € 16,83, eine gewichtete durchschnitt- im jahr 2020 wurde das programm umstrukturiert in ein 
liche erwartete dauer von 30 monaten und ein risikoloser  programm, das rechte an delivery-hero-aktien gewährt 
zinssatz von −0,76 %. die bewertung ergab einen gewich- und anschließend mit eigenkapitalinstrumenten beglichen 
teten durchschnittlichen beizulegenden zeitwert pro op- wurde.
tion von € 113,73.
der gesamtaufwand für den berichtszeitraum 2020 betrug 
überleitung der noch ausstehenden optionen € 0,0 mio. (vorjahr: € 1,0 mio.).
vesop swhk
  2020 2019 im jahr 2020 gewährte sweetheart kitchen holding co ltd. 
bestimmten führungskräften und mitarbeitern virtuelle 
anzahl der  gewichteter anzahl der  gewichteter
aktien, die in delivery-hero-aktien umgewandelt werden 
v irtuellen  durchschnittlicher v irtuellen  durchschnittlicher
  a ktienoptionen ausübungspreis a ktienoptionen ausübungspreis können. das optionsprogramm wird als aktienbasierte ver-
gütungsvereinbarung mit eigenkapitalausgleich bilanziert.
zum 1. januar ausstehend 213.237 16,88 240.600 16,90
während des jahres verfallen −3.375 16,67 −14.550 17,15 der gesamtaufwand für den berichtszeitraum 2020 belief 
sich auf € 1,4 mio. (vorjahr: n/a).
während des jahres zugesagt – n/a – n/a
während des jahres ausgeübt −88.237 16,93 −12.813 16,95
2. finanzinstrumente
zum 31. dezember ausstehend 121.625 16,84 213.237 16,88 a) fair-value-angaben
ausübbar zum 31.12. – n/a – n/a die nachstehenden tabellen zeigen die buchwerte und bei-
zulegenden zeitwerte von finanziellen vermögenswerten 
und finanziellen verbindlichkeiten, einschließlich ihrer stufe 
die am 31. dezember 2020 ausstehenden optionen hatten  andere vereinbarungen bzw. programme zur  innerhalb der bewertungs- bzw. bemessungshierarchie. 
ausübungspreise von € 16,67 bis € 17,67 (vorjahr: € 16,67  anteilsbasierten vergütung
bis € 17,67) und eine gewichtete durchschnittliche restliche  e-food greece für die bewertungskategorien werden folgende abkürzun-
vertragsdauer von 30 monaten (vorjahr: 38 monate). die  am 2. mai 2015 gewährte ecommerce business 10 s.à r.l.  gen verwendet:
begünstigten des vsp 2017 konnten ihre aktienbasierten  den leitenden angestellten von ofd online food delivery 
rechte im jahr 2020 innerhalb von drei ausübungsfenstern  services ltd. (ofd) optionen für anteile an ofd. über das  –  faaac: financial assets at amortized cost (finanzielle 
ausüben. der gewichtete durchschnittliche aktienkurs zum  optionsprogramm können sich leitende angestellte an der  vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten)
ausübungszeitpunkt der ausgeübten optionen betrug  leistungsentwicklung von ofd beteiligen. das programm  –  flaac: financial liability at amortized cost (finanzielle 
€ 78,83, € 80,38 und € 94,06 (vorjahr: € 41,05). wurde später erweitert auf weitere mitarbeiter von efood.  verbindlichkeit zu fortgeführten anschaffungskosten)
das optionsprogramm ist als vereinbarung mit ausgleich  –  fvtpl: financial instruments at fair value through profit 
der gesamtaufwand für den berichtszeitraum 2020 betrug  durch eigenkapitalinstrumente bilanziert. or loss (finanzinstrumente, erfolgswirksam zum beizu-
€ 8,4 mio. (vorjahr: € 7,9 mio.). legenden zeitwert bewertet)
das programm umfasste zwei tranchen. der erdienungs-
zeitraum für die 1. tranche erstreckte sich bis zum 31. de-
zember 2018, der erdienungszeitraum für die 2. tranche bis 
zum 31. dezember 2019. 
141
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zu fortgeführten  
31.12.2020 anschaffungskosten bewertet zum fair value bewertet  
bewertungskategorie  fair-value-
eur mio. nach ifrs 9 buchwert fair value buchwert hierarchie gesamt
langfristige vermögenswerte            
beteiligungen – level 3 fvtpl     125,3 3 125,3
beteiligungen – level 1 fvtpl     266,1 1 266,1
derivative finanzinstrumente fvtpl     18,6 2 18,6
gewährte darlehen und hinterlegte kautionen faaac 9,7 9,7   3 9,7
sonstige finanzielle vermögenswerte   9,7   410,0   419,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte            
forderungen gegen zahlungsdienstleister faaac 76,0 n/a   n/a 76,0
forderungen aus lieferungen und leistungen faaac 37,4 n/a   n/a 37,4
sonstige forderungen faaac 24,8 n/a   n/a 24,8
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen   138,2   0,0   138,2
sonstige finanzielle vermögenswerte fvtpl     23,1 3 23,1
zahlungsmittel und -äquivalente   2.922,2 n/a   n/a 2.922,2
summe finanzielle vermögenswerte   3.070,1   433,1   3.503,2
langfristige finanzielle verbindlichkeiten            
derivative finanzinstrumente fvtpl     388,9 2 388,9
leasingverbindlichkeiten n/a 126,4 n/a   n/a 126,4
sonstige verbindlichkeiten flaac 4,0 4,0   3 4,0
bedingte kaufpreisverpflichtung fvtpl     79,2 3 79,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten   130,4   468,1   598,5
wandelschuldverschreibungen flaac 2.949,5 2.848,4   2 2.949,5
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flaac 218,4 n/a   n/a 218,4
restaurantverbindlichkeiten flaac 249,2 n/a   n/a 249,2
fahrerverbindlichkeiten flaac 29,4 n/a   n/a 29,4
leasingverbindlichkeiten n/a 55,5 n/a   n/a 55,5
kurzfristiger teil wandelanleihe flaac 13,1 n/a   n/a 13,1
sonstige verbindlichkeiten flaac 66,9 n/a   n/a 66,9
bedingte und unbedingte kaufpreisverpflichtung fvtpl     23,2 3 23,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten   632,6   23,2   655,8
summe finanzielle verbindlichkeiten   3.712,5   491,3   4.203,8
142
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
zu fortgeführten  
31.12.2019 anschaffungskosten bewertet zum fair value bewertet  
bewertungskategorie  fair-value-
eur mio. nach ifrs 9 buchwert fair value buchwert hierarchie gesamt
langfristige vermögenswerte  
beteiligungen – level 3 fvtpl 107,8 3 107,8
beteiligungen – level 1 fvtpl 271,3 1 271,3
derivative finanzinstrumente fvtpl 10,3 2 10,3
gewährte darlehen und hinterlegte kautionen faaac 5,7 5,7 3 5,7
sonstige finanzielle vermögenswerte   5,7 389,4 395,1
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  
forderungen gegen zahlungsdienstleister faaac 71,6 n/a n/a 71,6
forderungen aus lieferungen und leistungen faaac 26,4 n/a n/a 26,4
sonstige forderungen faaac 31,3 n/a n/a 31,3
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen   129,4 129,4
sonstige finanzielle vermögenswerte fvtpl 41,9 3 41,9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   699,4 n/a n/a 699,4
summe finanzielle vermögenswerte   834,4 431,3 1.265,7
langfristige finanzielle verbindlichkeiten  
leasingverbindlichkeiten n/a 89,7 n/a n/a 89,7
sonstige verbindlichkeiten flaac 6,5 6,5 3 6,5
bedingte und unbedingte kaufpreisverpflichtungen fvtpl 36,4 3 36,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten   96,2 36,4 132,6
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flaac 134,7 n/a n/a 134,7
leasingverbindlichkeiten n/a 29,7 n/a n/a 29,7
sonstige verbindlichkeiten flaac 264,4 n/a n/a 264,4
bedingte und unbedingte kaufpreisverpflichtungen fvtpl 43,9 3 43,9
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten   429,0 43,9 472,9
summe finanzielle verbindlichkeiten   525,2 80,3 605,5
143
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
bei einigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerten und  beizulegenden zeitwert bewerteter finanzieller vermö- level-3-finanzinstrumente, die zum beizulegenden 
kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten wird der beizu- genswert (fvtpl). der finanzielle vermögenswert ist dem  zeitwert bewertet werden
legende zeitwert nicht angegeben, weil ihr buchwert auf- level 3 der fair-value-hierarchie zugeordnet, da die wahr- gewinne und verluste aus der änderung von instrumenten 
grund ihrer kurzfristigkeit eine angemessene annäherung  scheinlichkeit des abschlusses der transaktion als nicht  der stufe 3, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
an den beizulegenden zeitwert darstellt. der beizulegende  beobachtbarer bewertungsparameter zur bestimmung des  den, werden im sonstigen finanzergebnis erfasst.
zeitwert von einigen langfristigen finanziellen vermögens- beizulegenden zeitwertes betrachtet wird. die korrespon-
werten stellt eine annäherung an ihren buchwert dar, da  dierende transaktionsabhängige finanzielle verbindlichkeit  bei der ermittlung der beizulegenden zeitwerte der beteili-
sich seit der ermittlung ihres beizulegenden zeitwerts bei  aus der vertraglichen verpflichtung zur zahlung der opti- gungen werden die „prior sale of company stock“-methode 
der ersterfassung keine nennenswerten änderungen der  onsprämie ist in den kurzfristigen sonstigen finanziellen  und das discounted-cashflow-verfahren angewendet. die 
bewertungsrelevanten inputfaktoren ergeben haben.  verbindlichkeiten ausgewiesen. in 2020 wurde ein verlust  „prior sale of company stock“-methode berücksichtigt sämt-
in höhe von € 18,7 mio. (vorjahr: verlust von € 3,2 mio.) aus  liche transaktionen der zu bewertenden anteile, die zu 
die beizulegenden zeitwerte der mit den collar-transak- der bewertung der deal contingent option erfasst. marktüblichen bedingungen stattgefunden haben. das dis-
tionen verbundenen derivate wurden unter anwendung  counted-cashflow-verfahren berücksichtigt den barwert der 
eines optionspreismodells („black-scholes-modell“) ermit- die folgende tabelle zeigt die auswirkungen der deal  erwarteten zahlungen, diskontiert mit einem risikoadjustier-
telt, das den aktienkurs und die volatilität der zugrunde   contingent option auf positionen der konzernbilanz (vor  ten diskontsatz.
liegenden aktie sowie zinssätze als wesentliche eingangs- steuern):
parameter verwendet.  die beizulegenden zeitwerte von bedingten kaufpreis-
verpflichtungen aus unternehmenszusammenschlüssen 
die beizulegenden zeitwerte der mit der wandelanleihe ii  werden geschätzt unter berücksichtigung der zugrunde 
eur mio. 2020 2019
im zusammenhang stehenden eingebetteten derivate wur- liegenden bedingungen, wie sie mit dem verkäufer beim 
den mithilfe eines binominal-optionspreismodells ermit- sonstige kurzfristige finan- betreffenden unternehmenszusammenschluss vereinbart 
zielle vermögenswerte 23,1 41,8
telt, das den aktienkurs und die volatilität der dh-aktie  wurden.
sowie credit spreads und risikolosen zins als wesentliche  sonstige kurzfristige finan-
zielle verbindlichkeiten 44,7 44,8
eingangsparameter verwendet. der beizulegende zeitwert der deal contingent option 
wurde mittels eines wahrscheinlichkeitsgewichteten op-
zur absicherung des fremdwährungsrisikos aus der usd-bar- seit januar 2020 setzt delivery hero blue chip swaps ein,  tionspreismodells nach garman-kohlhagen ermittelt. die-
komponente der kaufpreisverpflichtung aus der geplanten  um mittel in usd für das operative geschäft an delivery  ses modell verwendet parameter, die in den relevanten 
transaktion mit woowa wurde in 2019 ein transaktions- heros argentinische tochtergesellschaften zu transferieren.  märkten beobachtbar sind, wie wechselkurse, zinskurven, 
abhängiges usd/eur-fremdwährungsoptionsgeschäft („deal  die transaktionen generieren fair-value-gewinne aus der  forward-kurse und volatilitäten. darüber hinaus wurden 
contingent option“) mit einem nominalwert von € 2,5 mrd.  veräußerung von finanzinstrumenten in höhe der diffe- die abschlusswahrscheinlichkeit für die geplante transak-
und einer laufzeit bis 15. april 2021 abgeschlossen. die  renz zwischen dem offiziellen usd/ars-wechselkurs und  tion und annahmen zum abschlusszeitpunkt als wesent-
optionsprämie ist abhängig vom abschluss der transaktion  dem implizierten kurs, der dem geschäft zugrunde liegt.  liche nicht beobachtbare bewertungsparameter berück-
zahlbar. die option wurde nicht als sicherungsinstrument  im geschäftsjahr werden fair-value-gewinne in höhe von  sichtigt. zum abschlusszeitpunkt beurteilte die gruppe die 
designiert. der erstansatz der option erfolgte zum ab- € 13,8 mio. im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. wahrscheinlichkeit des abschlusses der transaktion als 
schlusszeitpunkt des geschäfts als erfolgswirksam zum  hoch und ging davon aus, dass ein abschluss der trans-
aktion im ersten quartal 2021 (zuvor: zweite jahreshälfte 
2020) am wahrscheinlichsten wäre.
sensitivitäten der beizulegenden zeitwerte sind hinsichtlich 
der inputparameter der bewertungsmodelle unter preis-
risiko im abschnitt marktrisiko nachfolgend erläutert.
144
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
die überleitungsrechnung der zum beizulegenden zeitwert  ausfallrisiken
bewerteten level-3-instrumente stellt sich wie folgt dar: als kredit- oder ausfallrisiko gilt das risiko, dass die ge-
schäftspartner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nach-
kommen können. wie im vorjahr beziehen sich diese 
 risiken im wesentlichen auf kurzfristige forderungen aus 
  vermögenswerte verbindlichkeiten
lieferungen und leistungen von zahlreichen kunden, 
bedingte
hauptsächlich restaurants. die dh gruppe ist keinem we-
deal contingent  beteiligungen – kaufpreis-
eur mio. option level 3 verpflichtungen sentlichen ausfallrisiko eines einzelnen kunden ausgesetzt. 
das ausfallrisiko wird von der dh gruppe überwacht und 
stand per 01.01.2019 – 43,4 10,8 wie im vorjahr aktiv über erforderliche bonitätsprüfungen 
zugänge 45,0 47,6 77,4 und die optimierung des zahlungsprozesses gesteuert. 
abgänge – −1,5 −5,2
das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der 
gewinne/verluste im konzernergebnis erfasst −3,2 18,3 −2,7
finanziellen vermögenswerte. der konzern verlangt keine 
stand per 31.12.2019 41,8 107,8 80,3
sicherheiten für seine finanziellen vermögenswerte. 
zugänge – 23,3 68,9
abgänge – −10,1 −36,6 zum 31. dezember 2020 hielt der konzern € 2.922,2 mio. 
(vorjahr: € 699,4 mio.) als zahlungsmittel und zahlungsmit-
gewinne/verluste im konzernergebnis erfasst −18,7 4,3 −10,3
teläquivalente, hauptsächlich bei banken. darüber hinaus 
stand per 31.12.2020 23,1 125,3 102,4
hielt der konzern € 33,8 mio. einlagen und andere ähnliche 
forderungen (vorjahr: € 36,4 mio.) bei kreditinstituten. die 
meisten dieser guthaben werden bei banken mit einem 
die im konzernergebnis erfassten gewinne und verluste  die gewinne und verluste für finanzinstrumente, die zum  rating von a+ bis bbb+ gehalten. 
aus level-3-finanzinstrumenten sind größtenteils auf fair- fvtpl bewertet werden, sind auf änderungen des beizu-
value-anpassungen zurückzuführen. legenden zeitwerts zurückzuführen und schließen wert- darüber hinaus arbeitet die dh gruppe mit namhaften 
minderungsaufwendungen sowie zinserträge und -aufwen- online-zahlungsanbietern wie mastercard, paypal und 
nettogewinne und -verluste nach bewertungskategorien dungen aus. die im zusammenhang mit faaac gebildeten  adyen zusammen. die forderungen gegen online-zah-
die nettogewinne und -verluste nach den einzelnen be- wertberichtigungen werden nachfolgend unter ausfallrisi- lungsanbieter beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 
wertungskategorien stellen sich wie folgt dar:  ken im abschnitt risikomanagement ausgewiesen. € 63,5 mio. (vorjahr: € 67,4 mio.). sie waren ihrem wesen 
nach kurzfristig und wiesen zum berichtsstichtag ein sehr 
b) risikomanagement geringes kreditrisiko auf. entsprechend gelten die erwar-
die dh gruppe ist ausfallrisiken, liquiditätsrisiken und  teten verluste aus diesen salden zum berichtsstichtag als 
eur mio. 2020 2019
marktrisiken ausgesetzt. diese risiken werden von der dh  unwesentlich.
flaac −54,0 0,2 gruppe aktiv überwacht und im rahmen eines risikoma-
nagementsystems gesteuert. die risikomanagementfunk- im laufe des jahres 2020 hat delivery hero die wertbe-
fvtpl (aktiva) 1,5 77,3
tion wird von der abteilung governance, risk & compliance  richtigungstabelle aktualisiert, um die aktuellen erwartun-
fvtpl (passiva) −203,2 2,7
(grc) ausgeübt. weitere informationen zu art und ausmaß  gen widerzuspiegeln. im rahmen der aktualisierung wurde 
summe −255,7 80,2 von risiken, die sich aus finanzinstrumenten ergeben, sind  auch eine wertberichtigungstabelle für erwartete kredit-
im risikobericht als teil des zusammengefassten lagebe- verluste von fahrerforderungen eingeführt.
richts enthalten.
145
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der konzern ermittelt die erwarteten kreditverluste für sei- die vorsorge-matrix wird auf basis der tatsächlichen kredit-
ne forderungen aus lieferungen und leistungen gegen- ausfälle unter berücksichtigung der historischen erfahrun-
über restaurants wie folgt:  gen sowie der wirtschaftlichen rahmenbedingungen zum 
abschlussstichtag berechnet und stellt eine faire schätzung 
der erwarteten verluste dar. mögliche negative auswirkun-
        überfällig zum 31.12.2020 (in tagen)
gen durch covid-19 werden voraussichtlich durch den zu-
große nehmenden  online-zahlungsverkehr  und  die  weitere 
multinationale  nicht
 steigerung der eigenen lieferdienste kompensiert. die er-
eur mio. buchwert ketten überfällig < 30 30−60 61−90 > 90
warteten verluste in bezug auf forderungen aus lieferun-
brutto-buchwert 42,8 6,4 22,9 5,2 2,2 1,3 4,7 gen und leistungen gegenüber großen multinationalen 
restaurantketten werden auf 0,6 % geschätzt, basierend auf 
gewichtete durchschnittliche verlustrate   0,6 % 1,5 % 9,8 % 17,8 % 43,5 % 78,5 %
deren bonität von mindestens bbb+. forderungen aus lie-
wertberichtigung −5,4 0,0 −0,3 −0,5 −0,4 −0,6 −3,7
ferungen und leistungen werden ausgebucht, wenn sie 
mehr als 180 tage überfällig sind, vollständig wertberich-
die erwarteten kreditverluste für forderungen aus liefe- tigt sind (im laufenden jahr und in den vorjahren) oder mit 
rungen und leistungen gegenüber restaurants stellten sich  einer realisierung nicht mehr zu rechnen ist.
im vorjahr wie folgt dar:
die wertminderungen für forderungen aus lieferungen 
und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
        überfällig zum 31.12.2019 (in tagen)
große wertberichtigungskonto
multinationale  nicht
eur mio. buchwert ketten überfällig < 30 30−60 61−90 > 90
eur mio. 2020 2019
brutto-buchwert 28,8 2,2 16,6 4,0 2,8 1,3 1,1
01.01. −2,4 −1,7
gewichtete durchschnittliche verlustrate   0,6 % 1,8 % 5,0 % 12,0 % 41,0 % 65,8 %
ausgebuchte beträge 16,7 8,1
wertberichtigung −2,4 0,0 −0,3 −0,2 −0,3 −0,9 −0,7
netto-neubewertung des 
wertberichtigungskontos −19,7 −8,8
der konzern ermittelt die erwarteten kreditverluste für sei- 31.12. −5,4 −2,4
ne fahrerforderungen wie folgt: 
  überfällig zum 31.12.2020 (in tagen)
nicht
eur mio. buchwert überfällig < 30 > 30
brutto-buchwert 15,8 12,0 0,8 3,1
gewichtete durchschnittliche verlustrate 3,3 % 50,0 % 100,0 %
wertberichtigung 3,9 0,4 0,4 3,1
146
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
liquiditätsrisiken  liquiditätsberichte und regelmäßige cash-prognoseberich- marktrisiken
das liquiditätsrisiko ist das risiko, die aus finanziellen ver- te überwacht, um eine angemessene mittelverteilung zu  die konzernunternehmen unterliegen marktrisiken wie 
bindlichkeiten resultierenden zahlungsverpflichtungen auf- gewährleisten und zusätzlichen finanzierungsbedarf früh- währungsrisiken und preisrisiken. 
grund der nichtverfügbarkeit ausreichender mittel nicht  zeitig zu erkennen.
erfüllen zu können. es umfasst verpflichtungen für zukünf- währungsrisiko
tige zins- und tilgungsraten aus finanzverbindlichkeiten  aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglich verein- das währungsrisiko ergibt sich insbesondere aus konzern-
sowie das liquiditätsrisiko aus den derivaten im zusam- barten (undiskontierten) zins- und tilgungszahlungen für  internen forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh-
menhang mit den im juli 2020 begebenen wandelanleihen.  die finanziellen verbindlichkeiten der dh gruppe ersicht- rung. darüber hinaus ist der konzern währungsrisiken in 
das liquiditätsrisiko wird auf konzernebene durch tägliche  lich. die fristigkeiten basieren auf den vertraglich verein- bezug auf finanzielle mittel, die in einer anderen als der 
barten zahlungsbedingungen. funktionalen währung der konzerngesellschaften gehalten 
werden, insbesondere usd, ausgesetzt. einige konzernge-
art der schulden sellschaften, insbesondere in americas und mena, schlie-
ßen lokale verträge mit dritten, wie z. b. kauf- oder leasing-
  vertraglich vereinbarte zahlungsströme verträge, in usd ab.
eur mio. buchwert gesamt < 1 jahr 1−5 jahre > 5 jahre
die kaufpreisverpflichtung aus der geplanten transaktion 
per 31. dezember 2020          
mit woowa, zahlbar in usd, setzt delivery hero einem 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 218,4 218,4 218,4 0,0 – fremdwährungsrisiko aus (siehe kapitel d.2.). zur minimie-
andere finanzielle verbindlichkeiten 343,8 343,8 341,0 2,8 – rung des fremdwährungsrisikos hat der konzern eine deal 
contingent usd/eur option abgeschlossen (siehe obigen 
wandelschuldverschreibungen 3.351,5 3.432,8 28,9 1.737,4 1.666,5
abschnitt für weitere informationen zur option). 
kaufpreisverbindlichkeiten 102,4 106,6 25,8 80,8 –
erhaltene kautionen 5,7 5,7 4,5 1,2 – die folgende tabelle zeigt die auswirkungen auf das ergeb-
verbindlichkeit aus leasing 181,9 187,9 63,8 107,1 17,1 nis, die sich bei einer auf- oder abwertung der dargestell-
ten fremdwährungen um 10 % zum bilanzstichtag ergeben 
summe 4.203,8 4.295,3 682,4 1.929,3 1.683,6
hätten. 
per 31. dezember 2019          
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 134,7 134,7 134,7 0,0 0,0
andere finanzielle verbindlichkeiten 267,7 267,7 261,9 5,8 0,0
kaufpreisverbindlichkeiten 80,3 80,3 43,9 36,4 0,0
erhaltene kautionen 3,3 3,3 2,6 0,3 0,4
verbindlichkeit aus leasing 119,4 119,4 29,7 74,5 15,2
summe 605,5 605,5 472,9 117,1 15,6
147
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
veränderungen
preisrisiko
preisrisiken ergeben sich im konzern aus erfolgswirksam 
31.12.2020 31.12.2019
zum beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen, 
eur mio. 10 %  −10 %  10 %  −10 %
derivaten und bedingten kaufpreisverpflichtungen, durch 
eur-usd 93,0 −56,4 −66,7 196,0 mögliche änderungen von zinssätzen, anteilspreisen und 
sonstigen bedingungen.
cop-crc −33,2 33,2 – –
sgd-eur 18,7 −18,7 −8,3 8,3
zum 31. dezember 2020 würden sich folgende auswirkun-
eur-twd −17,2 17,2 0,2 −0,2
gen auf die gewinn- und verlustrechnung bei änderungen 
uyu-eur −16,7 16,7 1,0 −1,0
der dargestellten bewertungsparameter ergeben: ((+) = 
twd-thb −13,7 13,7 – – positiver effekt auf das ergebnis, (−) = negativer effekt auf 
eur-thb 11,5 −11,5 10,0 −10,0 das ergebnis).
usd-cop −10,9 10,9 3,6 −3,6
kwd-aed −10,7 10,7 13,4 −13,4 31. dezember 2020
eur-php −10,2 10,2 3,4 −3,4
volatilität  sonstige volatilität
eur-pkr −7,4 7,4 3,1 −3,1 eur/usd bedingungen zinssätze anteilspreis aktienkurse credit spreads
kwd-qar −6,7 6,7 0,3 −0,3 eur mio. +/−100 bp +/−10 % +/−100 bp +/−10 % +/−100 bp +/−100 bp
eur-hkd 5,3 −5,3 10,2 −10,2
derivative finanzinstrumente +48,8/−11,5 n/a −35,2/−12,2 −78,3/+65,6 −9,0/+8,3 −25,9/+24,3
kwd-sar −4,7 4,7 10,3 −10,3
ars-usd −4,4 4,4 −1,3 1,3 beteiligungen n/a n/a n/a +12,5/−12,5 n/a n/a
qar-aed −3,5 3,5 0,3 −0,3 bedingte kaufpreisverbindlichkeit n/a –/+4,5 −1,0/+1,0 n/a n/a n/a
eur-sar −3,2 3,2 0,1 −0,1
ron-eur 2,5 −2,5 −1,1 1,1 eine änderung der wahrscheinlichkeit des abschlusses der 
eur-krw −2,2 2,2 0,0 −0,0 woowa-transaktion als nicht beobachtbarer bewertungs-
parameter der deal contingent option um +/−5 % würde 
eur-ars −2,1 2,1 – –
zu einer veränderung des beizulegenden zeitwertes der 
option von € +/−1,3 mio. führen.
die volatilität der wechselkurse und die abwertungen der 
währungen gegenüber dem euro sind insbesondere bei  zum 31. dezember 2019 hätten sich folgende auswirkun-
der türkischen lira und dem argentinischen peso zu be- gen ergeben: 
obachten. seit 2018 wurde die argentinische wirtschaft als 
hyperinflationär eingestuft und die rechnungslegungsvor- 31. dezember 2019
schriften des ias 29 entsprechend angewandt (siehe kapitel 
volatilität  sonstige volatilität
b.16.b). die venezolanische wirtschaft gilt nach ias 29 
eur/usd bedingungen zinssätze anteilspreis aktienkurse
ebenfalls als hochinflationsland. die funktionale währung 
eur mio. +/−100 bp +/−10 % +/−100 bp +/−10 % +/−10 %
der geschäftstätigkeit von delivery hero in venezuela ist 
jedoch der us-dollar. entsprechend ist kein weiteres land 
derivative finanzinstrumente +7,1/−6,6 n/a +0,1/−0,1 +1,4/−1,5 +/–4,6
neben argentinien als hochinflationär eingestuft.
beteiligungen n/a n/a −0,8/+0,8 +9,4/−9,4 n/a
bedingte kaufpreisverbindlichkeit n/a –/+4,5 +1,5/−0,8 n/a n/a
148
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
3. kapitalmanagement 4. eventualverbindlichkeiten direkt das scheitern dieses wettbewerbers in dessen loka-
das kapitalmanagement der dh gruppe umfasst das ge- im april 2019 hat eine wettbewerbsbehörde eine ent- lem markt verursacht haben sollen. nachdem der wett-
zeichnete kapital, die kapitalrücklagen und alle sonstigen  scheidung gegen zwei tochtergesellschaften des konzerns  bewerber zunächst im rahmen eines schlichtungsver-
den anteilseignern der muttergesellschaft zurechenbaren  erlassen, in der die wettbewerbsbehörde bußgelder in  fahrens, das nicht zu einer gütlichen einigung führte, 
eigenkapitalrücklagen. in erster linie soll das kapitalma- höhe von insgesamt ca. € 5,2 mio. gegen die tochterge- schadensersatz in höhe von ca. € 7,9 mio. geltend gemacht 
nagement der dh gruppe die fortführung der geschäfts- sellschaften vorschlug. da die wettbewerbsbehörde je- hatte, wird der rechtsstreit vor gericht weitergeführt, um 
tätigkeit des konzerns zur finanzierung der wachstumsstra- doch nicht in der lage ist, diese bußgelder selbst zu ver- die vermeintlichen forderungen durchzusetzen. ein risiko 
tegie und die verringerung der kapitalkosten des konzerns  hängen, hat sie ein strafrechtliches gerichtsverfahren  für schadensersatzzahlungen durch delivery hero bleibt 
sicherstellen.  gegen die beiden tochtergesellschaften eingeleitet, um  bestehen. delivery hero schätzt die aussichten der forde-
die bußgelder durchzusetzen. die beiden tochtergesell- rungen auf erfolg als nicht wahrscheinlich ein. 
die kapitalmanagementstrategie, einschließlich der richt- schaften befinden sich parallel in einem verwaltungsver-
linien und prozesse des kapitalmanagements, konzentriert  fahren, um eine aufhebung der entscheidung der wett- darüber hinaus ist delivery hero teil einer rechtlichen aus-
sich auf die überwachung der zahlungsmittel und zah- bewerbsbehörde zu erreichen. im februar 2020 hat das  einandersetzung, deren ausgang dazu führen kann, dass 
lungsmitteläquivalente sowie schulden aus fremdfinanzie- gericht in erster instanz die entscheidung der wettbe- die collar-transaktionen, die die gruppe in 2019 und 2020 
rung. die in der berichtsperiode ausgegebenen wandel- werbsbehörde in bezug auf eine der tochtergesellschaften  abgeschlossen hatte, rückabzuwickeln sind. dies würde zur 
schuldverschreibungen stellen zum 31. dezember 2020 die  aufgehoben. das verwaltungsgerichtliche verfahren ist  folge haben, dass die derivate aus diesen collar-transak-
einzige quelle für externe finanzierungen dar. im vorjahr  noch anhängig, aber delivery hero ist der ansicht, gute  tionen storniert und stornogebühren fällig würden, die 
lagen keine fremdfinanzierungen vor. chancen zu haben, um im verwaltungsverfahren erfolg- abhängig von dem aktienkurs der zugrunde liegenden 
reich sein zu können, und sich auf dieser grundlage im  aktien, dem zinsniveau sowie der volatilität der aktie zum 
der bestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- strafverfahren verteidigen zu können. zeitpunkt der potenziellen rückabwicklung wären. die 
valente zum jeweiligen bilanzstichtag ist in der nachfolgen- gruppe beurteilt die wahrscheinlichkeit eines ungünstigen 
den tabelle dargestellt.  im mai 2019 ist der konzern in dubai in ein schiedsverfah- ausgangs des schiedsverfahrens als nicht wahrscheinlich.
ren eingetreten, in dem ein minderheitsaktionär eines kon-
zernunternehmens schadensersatz, einschließlich erheb- die in den konzern einbezogenen unternehmen sind welt-
licher anwalts-, gutachter- und sachverständigenkosten,  weit in einer vielzahl von ländern steuerpflichtig und un-
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
sowie das recht zum verkauf von anteilen an dem konzern- terhalten verschiedene liefer- und leistungsbeziehungen 
zahlungsmittel und 
unternehmen verlangt, nachdem wir versucht hatten, unse- zueinander. bei der beurteilung der ertragsteuerlichen 
-äquivalente 2.922,2 699,4
re kaufoption für etwa die hälfte der anteile auszuüben,  positionen aus diesen beziehungen resultiert insoweit un-
wandelschuldverschreibungen 2.949,5 –
was er anfechtet. delivery hero beurteilt die aussichten auf  sicherheit, als dass die einzelnen steuerbehörden eine 
nettofremdkapital 27,3 −699,4 erfolg des minderheitsaktionärs als nicht wahrscheinlich  unterschiedliche sichtweise auf diese beziehungen haben 
eigenkapital 1.168,5 1.869,5 und hat zwischenzeitlich gegenklage auf ersatz des ent- könnten. 
verschuldungsgrad 2,5 – standenem schaden erhoben. das schiedsverfahren läuft 
derzeit noch.  bei jedem unternehmen, das international, d.h. grenzüber-
schreitend, tätig ist, prüfen die steuerbehörden in vielen 
im juni 2020 hat ein ehemaliger wettbewerber einer toch- ländern konzerninterne transaktionen im rahmen von ver-
tergesellschaft schadensersatzansprüche geltend gemacht,  rechnungspreisprüfungen. dabei kommt es häufig zu mei-
die darauf begründet werden, dass die gruppe in der ver- nungsverschiedenheiten zwischen steuerbehörden und 
gangenheit bestimmte preisklauseln verwendet hat, die  steuerpflichtigen über die funktionsprofile der beteiligten 
149
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
parteien und deren wertbeiträge, insbesondere da die ver- –  neue geschäftsmodelle in einer neuen branche auf der  das aktuelle verrechnungspreismodell des konzerns zielt 
rechnungspreisbildung keine exakte wissenschaft ist, son- einen und begrenzte erfahrung der steuerbehörden in  darauf ab, diese aspekte zu berücksichtigen. der konzern 
dern sowohl auf seiten der steuerverwaltung als auch auf  dieser hinsicht auf der anderen seite, überprüft sein verrechnungspreismodell regelmäßig und 
seiten des steuerpflichtigen ermessensentscheidungen  –  erschwerte quantifizierbarkeit der wertbeiträge von im- implementiert gegebenenfalls änderungen, um die ver-
erfordert und alle wirtschaftlichen und geschäftlichen he- materiellen vermögenswerten und beteiligten unter- rechnungspreisrisiken proaktiv zu steuern.
rausforderungen widerspiegeln muss. dies führt häufig zu  nehmen in bezug auf die verrechnungspreisgestaltung,
konträren auffassungen über die angemessene verrech- –  komplexe organisationsstruktur (zentrale, regionale und  die eventualverbindlichkeiten zum bilanzstichtag, im we-
nungspreismethode und führt regelmäßig zu erheblichen  lokale ebene), sentlichen resultierend aus steuerrisiken, belaufen sich auf 
einseitigen verrechnungspreisanpassungen und somit zu  –  erhebliche  investitionen  in  der  anlaufphase,  die  zu  € 5,2 mio. (vorjahr: € 1,4 mio.).
einer doppelbesteuerung. dieses risiko ist in der digitalen  steuer lichen verlustvorträgen auf zentraler und lokaler 
wirtschaft, in der transaktionen oft komplex sind, beson- ebene führen, 5. ergebnis je aktie
ders relevant.  –  unterschiedliche operative anforderungen und entwick- das unverwässerte ergebnis je aktie wurde auf basis des 
lungsstadien der lokalen betriebseinheiten, den stammaktionären zurechenbaren periodenfehlbetrags 
im folgenden sind die hauptaspekte aufgeführt, die dem  –  ungewissheit über wachstumsaussichten und rentabili- und der gewichteten durchschnittlichen anzahl der aus-
geschäftsmodell des konzerns inhärent und unvermeidbar  tät aufgrund begrenzter finanzieller vorgeschichte, stehenden stammaktien (in tausend) ermittelt. 
sind und zu verrechnungspreisstreitigkeiten zwischen der  –  nur begrenzte verfügbarkeit branchenbezogener ver-
dh-gruppe und den steuerbehörden auf der grundlage des  gleichsdaten.
konzerninternen verrechnungspreismodells führen könnten:
        veränderungen
    2020 2019 absolut %
konzernperiodenergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen eur mio. −1.402,7 −689,9 −712,8 > 100
auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis eur mio. 1,9 −1,1 3,0 > 100
den anteilseignern zurechenbares ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen eur mio. −1.404,6 −688,8 −715,8 > 100
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausgegebenen anteile anzahl in tausend 200.534 190.355 10.179 5,3
verwässertes und unverwässertes ergebnis je anteil aus fortgeführten geschäftsbereichen eur −7,00 −3,62 −3,39 93,6
verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen eur mio. – 920,2 n,a n,a
auf anteilseigner entfallendes konzerngesamtergebnis aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäftsbereichen eur mio. −1.404,6 231,4 −1.636,0 > 100
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausgegebenen anteile anzahl in tausend 200.534 190.355 10.179 5,3
verwässertes und unverwässertes ergebnis je anteil aus aufgegebenen geschäftsbereichen eur – 4,83 n,a n,a
verwässertes und unverwässertes ergebnis je anteil aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäftsbereichen eur −7,00 1,22 −8,22 > 100
150
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gewichteter durchschnitt der stammaktien  6. angaben zum umsatzkostenverfahren 8. gesamthonorar des abschlussprüfers
(unverwässert) die gruppe klassifiziert die aufwendungen nach ihrer  die honorare des abschlussprüfers für durch den konzern-
funktion im umsatzkostenverfahren. darin enthalten  abschlussprüfer erbrachte leistungen stellen sich wie folgt 
 waren im berichtsjahr: aufwendungen für gehälter in  dar:
in tausend stück 2020 2019
höhe von € 727,4 mio. (vorjahr: € 491,1 mio.), aufwendun-
ausgegebene stammaktien  gen für sozialabgaben in höhe von € 72,7 mio. (vorjahr: 
am 1. januar 190.355 186.169 € 69,8 mio.), aufwendungen für altersversorgung in höhe 
eur mio. 2020 2019
auswirkung der gehaltenen  von € 10,4 mio. (vorjahr: € 5,8 mio.) und aufwendungen 
eigenen aktien – −78
für abschreibungen in höhe von € 146,5 mio. im jahr 2020  abschlussprüfungsleistungen 2,2 1,7
auswirkung der im jahr  (vorjahr: € 90,0 mio.).
ausgegebenen aktien 10.179 4.264 andere 
bestätigungsleistungen 0,6 0,0
gewichteter durchschnitt 
7. anzahl der mitarbeiter
der stammaktien zum   steuerberatungsleistungen 0,0 0,0
31. dezember 200.534 190.355 im aktuellen geschäftsjahr beschäftigt die dh gruppe in 
sonstige leistungen 0,0 0,0
ihren geschäftsbereichen weltweit durchschnittlich 29.552 
mitarbeiter (vorjahr: 23.436 mitarbeiter). die verteilung  summe 2,9 1,7
die folgenden eigenkapitalinstrumente wurden bei der er- nach mitarbeitergruppen ist nachfolgend dargestellt:
mittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht be-
rücksichtigt, da ihr effekt einer verwässerung entgegen- durchschnittliche mitarbeiterzahl je gruppe das honorar für abschlussprüfungsleistungen in 2020 be-
gewirkt hätte. inhaltet leistungen für das vorjahr in höhe von € 0,1 mio.
  2020 2019
anzahl potenzieller stammanteile abschlussprüfungsleistungen wurden für die prüfung des 
lieferung und  konzern- und des jahresabschlusses der delivery hero se 
lebensmittelverarbeitung 13.337 12.795 erbracht. zudem erfolgten prüferische durchsichten von 
in tausend stück 31.12.2020 31.12.2019
vertrieb 9.473 6.625 zwischenabschlüssen, steuerberatungsleistungen im zu-
sammenhang mit sozialversicherungsrechtlichen fragestel-
aktienbasierte vergütungen 4.686 5.549 marketing 825 591
lungen und es wurden leistungen in verbindung mit der 
gesamte anzahl potenzieller  business support 1.549 641
stammanteile 4.686 5.549 prüfung des konzerna bschlusses durch die deutsche prüf-
produktentwicklung 1.841 1.149 stelle für rechnungslegung (dpr) erbracht. 
verwaltung 2.527 1.635
andere bestätigungsleistungen betreffen die prüfung von 
summe 29.552 23.436
pro-forma-finanzinformationen und der erteilung eines 
comfort letter. des weiteren wurde die prüfung von syste-
der gesamte personalaufwand aus fortgeführten geschäfts- men nach § 20 wphg bei nichtfinanziellen gegenparteien 
bereichen beträgt im jahr 2020 € 800,1 mio. (vorjahr:  (emir) und eine reifegradanalyse sowie prüfung des ge-
€ 542,4 mio.). sonderten, zusammengefassten nichtfinanziellen berichts 
durchgeführt.
151
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
9.  angaben über beziehungen zu  zum 18. juni 2020 sind björn ljungberg, christian graf von  den nahestehenden personen wurden folgende aktien-
 nahestehenden unternehmen und personen hardenberg, hilary gosher und vera stachowiak als mit- optionen eingeräumt:
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats wurden  glieder des aufsichtsrats ausgeschieden und jeanette l. 
als nahestehende personen der delivery hero se gemäß  gorgas, gabriella ardbo, nils engvall und gerald taylor als 
ias 24 angesehen. mitglieder in den aufsichtsrat nachgerückt.
  31.12.2020 31.12.2019
a) mitglieder des vorstands c)  geschäftsvorfälle mit mitgliedern des  anzahl der geschuldeten anteile 1.855.865 1.928.043
 managements in schlüsselpositionen
anzahl der angedienten anteile 1.585.336 1.821.656
die mitglieder des vorstands und die mitglieder des auf-
fair value (eur mio.) 32,2 32,0
sichtsrats sind mitglieder des managements in schlüssel-
name tätigkeit
positionen.  erfasster aufwand (eur mio.) 7,2 8,4
niklas östberg vorstandsv orsitzender
die mitglieder des managements in schlüsselpositionen  zum 31. dezember 2020 belief sich die anzahl der geschul-
emmanuel thomassin finanzvorstand erhielten 2020 folgende vergütung: deten anteile gegenüber aufsichtsratsmitgliedern auf 
1.866. die anzahl der den aufsichtsratsmitgliedern ange-
dienten aktien beläuft sich zum 31. dezember 2020 auf 
b) mitglieder des aufsichtsrats 1.628. der beizulegende zeitwert beträgt € 0,1 mio., von 
eur mio. 2020 2019
denen € 0,0 mio. als aufwendungen im jahr 2020 erfasst 
kurzfristig fällige leistungen 1,2 1,4 wurden. im geschäftsjahr 2020 wurden mitgliedern des 
aufsichtsrats 169 neue aktienoptionen und 89 aktien in 
name tätigkeit weitere funktionen aufwand aus aktienbasierten 
vergütungen 1 7,2 8,4 form von rsu im rahmen des ltip in höhe von insgesamt 
dr. martin  geschäftsf ührer  egmont foundation     € 0,0 mio. gewährt.
enderle  bei   (mitglied des stiftungsrates) 1 details hierzu: siehe nachfolgende tabellarische darstellung.
vorsitzender digi.me gmbh
chaconne gmbh   d)   geschäftsvorfälle mit nahestehenden  unternehmen
(geschäftsführer)
die gesamtbezüge des vorstands belaufen sich im jahr 2020  geschäftsvorfälle mit nahestehenden unternehmen um-
allmyhomes gmbh  
auf € 0,8 mio. (vorjahr: € 0,7 mio.). die gesamtbezüge des  fassen im wesentlichen transaktionen der gruppe mit 
(mitglied des beirats)
aufsichtsrats belaufen sich im berichtsjahr auf € 0,5 mio.   assoziierten unternehmen und nahestehenden unterneh-
patrick kolek  group chief  keine
(vorjahr: € 0,7 mio.), hierin enthalten sind die bezüge der  men, die von mitgliedern des managements in schlüssel-
stellver- operating 
tretender  officer bei  arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats aus ihrem angestell- positionen kontrolliert werden.
vorsitzender naspers limited  tenverhältnis für die dauer ihrer organtätigkeit. der auf-
and prosus n.v.
wand aus aktienbasierten vergütungen in bezug auf den  zum 31. dezember 2020 setzen sich die forderungen und 
jeanette l.  selbständige  youth inc  
aufsichtsrat beläuft sich im berichtsjahr auf € 0,0 mio. (vor- verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 
gorgas beraterin (mitglied des vorstands)
jahr: € 0,9 mio.). wie folgt zusammen:
gabriella  arbeitnehmerin  keine
ardbo der dh gruppe
nils engvall arbeitnehmer  keine
der dh gruppe
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
gerald taylor arbeitnehmer  keine
der dh gruppe forderungen gegen nahestehende 
unternehmen 0,3 0,3
forderungen gegen assoziierte 
unternehmen 0,0 –
verbindlichkeiten gegenüber 
assoziierten unternehmen 2,6 –
152
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
das ergebnis aus transaktionen mit nahestehenden unter- die in der konzernbilanz erfassten nutzungsrechte haben  einige mietverträge für büroflächen enthalten durch dh 
nehmen setzt sich wie folgt zusammen: sich wie folgt entwickelt: ausübbare verlängerungsoptionen. die gruppe schätzt zu 
beginn jedes mietvertrags ein, ob die ausübung von ent-
haltenen verlängerungsoptionen hinreichend sicher ist. 
zum 31. dezember 2020 sind leasingverbindlichkeiten in 
eur mio. 2020 2019 eur mio. 2020 2019
höhe von € 16,2 mio. für mietverträge bilanziert, die ver-
erträge aus transaktionen mit  stand am 1. januar 115,0 79,4 längerungsoptionen enthalten (vorjahr: € 23,3 mio.). mög-
assoziierten unternehmen 0,2 0,1
liche zukünftige mietzahlungen (diskontiert) aus diesen 
abschreibungen −39,1 −27,0
aufwendungen aus transaktionen  mietverträgen sind zum 31. dezember 2020 in höhe von 
mit nahestehenden unternehmen 0,6 – davon büroflächen −34,8 −20,5
€ 10,1 mio. (vorjahr: € 17,0 mio.) nicht in den leasingver-
aufwendungen aus transaktionen  davon betriebs- und  bindlichkeiten enthalten. darüber hinaus betragen die zu-
mit assoziierten unternehmen 2,2 3,6 geschäftsausstattung −4,3 −6,5
künftigen auszahlungen für bereits abgeschlossene, aber 
zugänge 118,3 64,6 noch nicht begonnene leasingverhältnisse € 26,9 mio.
aufwendungen aus transaktionen mit assoziierten unter- abgänge −11,5 −2,0
nehmen resultieren im wesentlichen aus allgemeinen  umgliederung 1 −9,4 – die künftigen kumulierten verpflichtungen aus sonstigen 
dienstleistungen, die von glovoapp 23 sl in lateinamerika  verträgen belaufen sich zum 31. dezember 2020 auf 
erbracht wurden.  stand am 31. dezember 173,3 115,0 € 109,4 mio. (vorjahr: € 29,1 mio.). zu den sonstigen ver-
davon büroflächen 164,6 96,9 trägen zählen im wesentlichen vereinbarungen über die 
10.   leasingverhältnisse und sonstige  erbringung von server-hosting- und ähnlichen dienstleis-
davon betriebs- und 
fi  nanzielle verpflichtungen geschäftsausstattung 8,6 18,1 tungen.
der konzern mietet hauptsächlich büroflächen, inklusive   
1  umgliederung von nutzungsrechten als vermögenswerte, die zur als zur 
flächen für dmarts und küchen, sowie fahrzeuge und büro-  veräußerung gehalten eingestuften veräußerungsgruppe gehören.
und geschäftsausstattung. im berichtszeitraum wurden 
eur mio. 31.12.2020 31.12.2019
mehrere neue kleinere mietverträge für dmart-flächen ab-
geschlossen. zudem ist der konzern neue leasingverhält- darüberhinausgehende beträge, die in der konzerngesamt- bis zu 1 jahr 39,5 14,5
nisse für büroflächen in berlin, montevideo und tokyo ein- ergebnisrechnung und der konzernkapitalflussrechnung 
mehr als 1 jahr und bis zu  
gegangen. in sehr geringem umfang agiert der konzern  berücksichtigt wurden: 5 jahre 69,9 14,7
als zwischenleasinggeber.
mehr als 5 jahre – –
summe 109,4 29,1
eur mio. 2020 2019
zinsaufwendungen für 
leasingverbindlichkeiten −5,9 −5,3
einkommen aus 
untermietverhältnissen 0,1 –
aufwand für kurzfristige 
leasingverhältnisse −7,9 −5,8
aufwand für geringwertige 
leasinggegenstände −1,2 −0,8
änderung von leasing-
zahlungen (covid-19) 0,4 –
auszahlungen für leasing-
verhältnisse gesamt −53,9 −32,3
153
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
11. anteilsbesitzliste nach § 313 (2) hgb
dhs anteil an konsolidierten gesellschaften ist zum 3 1. de-
zember 2020 wie folgt:
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
inland:      
delivery hero (india) ug (haftungsbeschränkt) & co. kg 
(ehem. jade 1343 gmbh & co. siebte verwaltungs kg), berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero (pakistan) ug (haftungsbeschränkt) & co. kg 
(ehem. jade 1343 gmbh & co. neunte verwaltungs kg), berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero (philippines) ug (haftungsbeschränkt) & co. kg 
(ehem. jade 1343 gmbh & co. 13. verwaltungs kg), berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero austria gmbh, berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero hf kitchens gmbh, berlin 100,00 eur – 
delivery hero kitchens holding gmbh, berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero local verwaltungs gmbh, berlin 100,00 eur 100,0
delivery hero logistics holding gmbh, berlin 100,00 eur – 
delivery hero stores holding gmbh 
(ehem. foodora services germany gmbh), berlin 100,00 eur 100,0
dh financial services holding gmbh 
(ehem. delivery hero payments gmbh), berlin 100,00 eur 100,0
foodpanda gmbh (holding asia), berlin 100,00 eur 100,0
foodpanda gp ug (haftungsbeschränkt), berlin 100,00 eur 100,0
jade 1343 gmbh & co. vierte verwaltungs kg, berlin 100,00 eur 100,0
juwel 220. vv ug (haftungsbeschränkt), berlin 100,00 eur 100,0
rgp trust gmbh, berlin 100,00 eur 100,0
sweetheart kitchen operations gmbh, berlin 60,00 eur 60,0
valk fleet deutschland gmbh (ehem. rushy logistik), berlin 100,00 eur 100,0
valk fleet holding gmbh & co. kg, berlin 100,00 eur 100,0
valk fleet verwaltungs gmbh, berlin 100,00 eur 100,0
154
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
ausland:      
appetito veinticuatro ltda., san jose (cr) 100,00 crc 100,0
aravo s.a., montevideo (uy) 100,00 uyu 100,0
baedaltong co. llc (ehem. baedaltong co. ltd.), seoul (kr) 100,00 krw 100,0
carriage delivery services llc, abu dhabi (uae) 100,00 aed 100,0
carriage holding company ltd., abu dhabi (uae) 100,00 aed 100,0
carriage logistics spc, manama (bh) 100,00 bhd 100,0
carriage trading & services co. wll, doha (qa) 100,00 qar 100,0
clickdelivery s.a.c, lima (pe) 100,00 pen 100,0
clickdelivery s.a.s., bogota (co) 100,00 cop 100,0
dámejídlo cz. s.r.o. (ehem. e-aggregator s.r.o.), prag (cz) 100,00 czk 100,0
dámejídlo.cz. logistiks s.r.o. (ehem. valk fleet s.r.o.), prag (cz) 100,00 czk 100,0
dark stores mena holding ltd. (adgm), abu dhabi (uae) 100,00 aed 100,0
dark stores saudi trading company limited, riad (ksa) 100,00 sar – 
delivery hero (cyprus) ltd. (formerly aa foody cyprus ltd.),  
nicosia (cy) 100,00 eur 100,0
delivery hero (singapore) pte. ltd. 
(ehem. foodpanda singapore pte. ltd.), singapur (sgp) 100,00 sgd 100,0
delivery hero apac pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd 100,0
delivery hero bulgaria eood (ehem. foodpanda bulgaria eood), 
sofia (bgr) 100,00 bgn 100,0
delivery hero cambodia co. ltd., kambodscha (kh) 100,00 usd 100,0
delivery hero carriage db llc (ehem. carriage food delivery 
 services llc), dubai (uae) 100,00 aed 100,0
delivery hero carriage kuwait for delivery of consumables llc 
(ehem. carriage logistics general trading company llc),  
kuwait (kw) 100,00 kwd 100,0
delivery hero carriage kuwait for delivery of consumables spc, 
kuwait (kw) 100,00 kwd – 
delivery hero co. ltd. (ehem. foodpanda co. ltd.), bangkok (tha) 100,00 thb 100,0
delivery hero croatia d.o.o. (ehem. ozon media d.o.o.), zagreb (hr) 100,00 hrk 100,0
delivery hero dmart (lao) sole co., ltd., vientiane (la) 100,00 lak – 
155
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
delivery hero dmart austria gmbh, vienna (at) 100,00 eur – 
delivery hero dmart czech republic s.r.o. 
(ehem. pallida solutions s.r.o), prag (cz) 100,00 czk – 
delivery hero dmart egypt llc 
(ehem. delivery hero carriage egypt llc), cairo (egy) 100,00 egp – 
delivery hero dmart finland oy, helsinki (fi) 100,00 eur – 
delivery hero dmart greece single member s.a., attica (gr) 100,00 eur – 
delivery hero dmart hungary kft., budapest (hu) 100,00 huf – 
delivery hero dmart norway as, oslo (no) 100,00 nok – 
delivery hero dmart paraguay s.a. (ehem. tundra s.a.), 
asunción (py) 100,00 pyg – 
delivery hero dmart srl, bukarest (ro) 100,00 ron – 
delivery hero dmart stores república dominicana s.r.l.,  
santo domingo (dom) 100,00 dop – 
delivery hero dmart sweden ab (ehem. goldcup 25713 ab), 
 stockholm (se) 100,00 sek – 
delivery hero el salvador sociedad anónima de capital variable,  
san salvador (sv) 100,00 usd – 
delivery hero finland logistics oy 
(ehem. foodora finland oy), helsinki (fi) 100,00 eur 100,0
delivery hero finland oy (ehem. slm finland oy), helsinki (fi) 100,00 eur 100,0
delivery hero food hong kong limited 
(ehem. rocket food limited), hong kong (hk) 100,00 hkd 100,0
delivery hero fz-llc, dubai (uae) 100,00 aed 100,0
delivery hero hf kitchens hungary kft., budapest (hu) 100,00 huf – 
delivery hero hungary kft (ehem. viala kf), budapest (hu) 100,00 huf 100,0
delivery hero india holding s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
delivery hero japan co. ltd., tokyo (jy) 100,00 jpy – 
delivery hero kitchens (malaysia) sdn. bhd., kuala lumpur (mys) 100,00 myr – 
delivery hero kitchens apac holding pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd – 
delivery hero kitchens chile s.p.a., santiago (cl) 100,00 clp – 
delivery hero kitchens db llc, dubai (uae) 100,00 aed – 
delivery hero kitchens holding latam s.a. 
(ehem. dumeto s.a.), montevideo (uy) 100,00 usd – 
delivery hero kitchens hong kong limited, hong kong (hk) 100,00 hkd – 
156
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
delivery hero kitchens mena holding limited, abu dhabi (uae) 100,00 aed – 
delivery hero kitchens pakistan (private) limited, pakistian (pk) 100,00 pkr – 
delivery hero kitchens panama s.a., panama (pa) 100,00 usd – 
delivery hero kitchens sas, buenos aires (ar) 100,00 ars – 
delivery hero kitchens singapore pte. ltd. 
(ehem. delivery hero (wantea singapore) pte. ltd.), 
singapur (sgp) 100,00 sgd 100,0
delivery hero kitchens uruguay s.a. (ehem. gredia s.a.),  
montevideo (uy) 100,00 uyu – 
delivery hero korea llc (ehem. rgp korea ltd.), seoul (kr) 100,00 krw 100,0
delivery hero (lao) sole co. ltd., vientiane (la) 100,00 lak 100,0
delivery hero lebanon sarl, beirut (lbn) 100,00 lbp 100,0
delivery hero malaysia sdn. bhd. 
(ehem. foodpanda malaysia sdn. bhd.), kuala lumpur (mys) 100,00 myr 100,0
delivery hero myanmar co. ltd., yangon (mmr) 100,00 mmk 100,0
delivery hero panama (e-commerce) s.a. 
(ehem. mobile venture latin america inc.), panama (pa) 100,00 usd 100,0
delivery hero panama s.a., panama (pa) 100,00 usd – 
delivery hero panama, s.a., sucursal venezuela, panama (pa) 100,00 usd – 
delivery hero payments mena fz llc, dubai (uae) 100,00 aed – 
delivery hero payments single member s.a., attica (gr) 100,00 eur – 
delivery hero stores (bangladesh) limited, dhaka (bd) 100,00 bdt – 
delivery hero stores (malaysia) sdn. bhd., kuala lumpur (mys) 100,00 myr – 
delivery hero stores (singapore) pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd 100,0
delivery hero stores (thailand) co. ltd., bangkok (th) 100,00 thb – 
delivery hero stores almacenes bolivia s.a., santa cruz (bol) 99,86 bob – 
delivery hero stores apac holding pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd 100,0
delivery hero stores chile s.p.a, santiago (cl) 100,00 clp – 
delivery hero stores db llc, dubai (uae) 100,00 aed 100,0
delivery hero stores hong kong limited, hong kong (hk) 100,00 hkd – 
delivery hero stores korea llc, seoul (kr) 100,00 krw – 
delivery hero stores llc, oman (om) 100,00 omr – 
157
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
delivery hero stores pakistan (pvt) limited, pakistan (pk) 100,00 pkr – 
delivery hero stores sas, buenos aires (ar) 100,00 ars – 
delivery hero talabat db llc 
(ehem. talabat services company llc), manama (bh) 100,00 bhd 100,0
delivery hero uruguay logistics s.a. 
(ehem. repartos ya s.a), montevideo (uy) 100,00 uyu 100,0
dh financial services (singapore) pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd – 
dh financial services apac holding pte. ltd., singapur (sgp) 100,00 sgd – 
dh kitchens (bangladesh) limited, dhaka (bd) 100,00 bdt – 
dh ssc malaysia sdn. bhd, kuala lumpur (mys) 100,00 myr 100,0
dh stores (taiwan) co. ltd., daan dist taipei (twn) 100,00 twd 100,0
dh stores bahrain wll, bahrain (bh) 100,00 bhd – 
dh stores latam holding s.a. (ehem. corelian s.a.),   
montevideo (uy) 100,00 usd – 
dhe logistics malaysia sdn. bhd, kuala lumpur (mys) 80,00 myr 80,0
dhh i spc (difc) ltd., dubai (uae) 100,00 aed 100,0
dhh ii spc (difc) ltd., dubai (uae) 100,00 aed 100,0
donesi d.o.o., banja luka (bih) 100,00 bam 100,0
donesi d.o.o., podgorica (mne) 100,00 eur 100,0
eatoye (pvt) limited, karachi (pk) 100,00 pkr 100,0
ecommerce business 10 s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
emerging markets online food delivery holding s.à r.l., 
luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
ferlen s.a., montevideo (uy) 100,00 usd – 
fly & company llc (ehem. fly & company inc.), seoul (kr) 100,00 krw 100,0
food basket elektronik i̇letişim gıda ticaret ltd. şti, 
nikosia (cyprus) 100,00 try 100,0
food delivery holding 12. s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
food delivery holding 15. s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
food delivery holding 20. s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
food delivery holding 21. s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
food delivery holding 5. s.à r.l., luxembourg (lu) 100,00 eur 100,0
158
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
food panda philippines inc., makati (phl) 100,00 php 100,0
foodonclick.com/jordan private shareholding company,  
amman (jr) 100,00 jod 100,0
foodonclick.com fz-llc, dubai (uae) 100,00 aed 100,0
foodora ab, stockholm (se) 100,00 sek 100,0
foodora france sas, paris (fra) 100,00 eur 100,0
foodora inc. (canada), toronto (can) 100,00 cad 100,0
foodora norway as, oslo (nor) 100,00 nok 100,0
foodpanda (b) sdn bhd, bandar seri begawan (brn) 100,00 bnd 100,0
foodpanda bangladesh ltd., dhaka (bgd) 100,00 bdt 100,0
foodpanda ro srl, bukarest (ro) 100,00 ron 100,0
foodpanda taiwan co. ltd., daan dist taipei (twn) 100,00 twd 100,0
galarina s.a. (dh stores), montevideo (uy) 100,00 uyu – 
glovoapp colombia s.a.s, bogota (co) 100,00 cop – 
glovoapp costa rica ltda., san jose (cr) 100,00 crc – 
glovoapp ecuador s.a., quito (ec) 100,00 usd – 
glovoapp guatemala s.a., guatemala city (gt) 100,00 gtq – 
glovoapp honduras s.a., tegucigalpa (hn) 100,00 hnl – 
glovoapp latam s.l.u., barcelona (es) 100,00 eur – 
glovoapp peru s.a.c., lima (pe) 100,00 pen – 
go delivery sa, attica (gr) 100,00 eur 100,0
honest food concepts ltd., london (gb) 100,00 gbp – 
honest food kitchens czech republic s.r.o. 
(ehem. pinnata capital s.r.o), prag (cz) 100,00 czk – 
honest food kitchens finland oy 
(ehem. delivery hero hf kitchens finland oy), helsinki (fi) 100,00 eur – 
honest food kitchens s.r.l, bukarest (ro) 100,00 ron – 
honest food kitchens sweden ab (ehem. goldcup 25617 ab), 
 stockholm (se) 100,00 sek – 
hungerstation llc, dammam (ksa) 63,00 sar 63,0
hungerstation spc ltd., dubai (uae) 63,00 aed 63,0
159
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
hungry delivery ab, lund (swe) 100,00 sek 100,0
instashop co wll (ehem. instashop co spc), manama (bh) 100,00 bhd – 
instashop dmcc, dubai (uae) 100,00 aed – 
instashop general trading llc, dubai (uae) 100,00 aed – 
instashop llc, cairo (eg) 99,00 egp – 
instashop llc, doha (qa) 100,00 qar – 
instashop ltd., tortola (bvi) 100,00 usd – 
instashop portal llc, dubai (uae) 100,00 aed – 
instashop s.à r.l., beirut (lbn) 98,00 lbp – 
instashop saudi for information technology llc, riad (ksa) 100,00 sar – 
instashop single member pc, thessaloniki (gr) 100,00 eur – 
inversiones cmr s.a.s., bogota (co) 100,00 cop 100,0
inversiones delivery hero cmr s.a. 
(ehem. hellofood hallo essen hollesen s.a.), quito (ec) 100,00 usd 100,0
jordanian stores for general trading llc, amman (jo) 100,00 jod – 
kitchens saudi for food services llc 
(ehem. carriage saudi arabia llc), riad (ksa) 100,00 sar 100,0
maidan limited, hong kong (hk) 100,00 hkd 100,0
mjam gmbh, vienna (at) 100,00 eur 100,0
movil media s.r.l., santo domingo (dom) 100,00 dop 100,0
ofd online food delivery services ltd., nicosia (cy) 100,00 eur 100,0
online delivery promotion of internet services société  anonyme, 
athen (gr) 100,00 eur 100,0
otlob for restaurants reservations services s.a.e, cairo (egy) 100,00 egp 100,0
pagos ya s.a., buenos aires (ar) 100,00 ars 100,0
pedidos ya paraguay s.a., asunción (py) 100,00 pyg 100,0
pedidosya s.a. (formerly kinboy s.a.), montevideo (uy) 100,00 usd 100,0
pedidosya s.a., buenos aires (ar) 100,00 ars 100,0
pedidosya servicios s.a., santa cruz de la sierra (bol) 100,00 bob 100,0
pedidosya spa, santiago (cl) 100,00 clp 100,0
160
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
anteil am anteil am
kapital 31.12.2020  funktionale kapital 31.12.2019 
name und sitz des unternehmens (%) währung (%)
plotun d.o.o., krusevac (srb) 100,00 rsd 100,0
repartos ya s.a., buenos aires (ar) 100,00 ars 100,0
r-sc internet services pakistan (pvt) limited, karachi (pk) 100,00 pkr 100,0
stores services kuwait s.p.c., kuwait (kw) 100,00 kwd 100,0
stores services qfc llc, doha (qa) 100,00 qar 100,0
sweetheart kitchen holding (difc), dubai (uae) 70,63 aed 60,0
sweetheart kitchen kuwait company, kuwait (kw) 70,63 kwd 60,0
sweetheart kitchen llc, dubai (uae) 70,63 aed 60,0
sweetheart kitchen operations singapore pte. ltd., 
singapur (sgp) 70,63 sgd 60,0
sweetheart kitchen restaurants company kuwait wll, 
kuwait (kw) 70,63 kwd 60,0
sweetheart kitchen saudi arabia limited, riad (ksa) 100,00 sar 100,0
talabat electronic and delivery services llc. (ehem. talabat 
 electronic services company llc), muscat (om) 100,00 omr 100,0
talabat for general trading and electronic commerce ltd., irak (iq) 100,00 iqd – 
talabat general trading & contracting company wll, sharq (kw) 100,00 kwd 100,0
talabat logistics & online management llc, amman (jr) 100,00 jod 100,0
talabat ltd., kuwait (kw) 100,00 kwd 100,0
talabat middle east internet services company llc, 
dubai (uae) 100,00 aed 100,0
talabat qfc llc, doha (qa) 100,00 qar 100,0
talabat restaurants company llc, riad (ksa) 100,00 sar 100,0
talabat services company llc doha (qa) 100,00 qar 100,0
yemek sepeti (dubai) b.v., amsterdam (nl) 100,00 eur 100,0
yemek sepeti banabi perakende gida ticaret anonim şirketi  
(ehem. lokanta net elektronik i̇letişim gıda ticaret a.ş.), istanbul (tr) 100,00 try 100,0
yemek sepeti dagitim hizmetleri ve lojistik anonim a.s., 
istanbul (tr) 100,00 try – 
yemek sepeti elektronik i̇letişim tanıtım pazarlama 
gıda sanayi ve ticaret a.ş., istanbul (tr) 100,00 try 100,0
yemekpay electronic money and payment services joint stock 
 company, istanbul (tr) 100,00 try – 
yogiyo media company ltd., seoul (kr) 100,00 krw 100,0
161
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
folgende gesellschaften werden als assoziierte unterneh- i. ereignisse nach dem bilanzstichtag mit dem abschluss erwarb delivery hero ca. 88 % der an-
men in den konzernabschluss der dh miteinbezogen: teile an woowa für eine gegenleistung von ca. € 5,7 mrd. 
platzierung neuer aktien aus einer  die gegenleistung besteht aus € 1,7 mrd. in bar, € 4,0 mrd. 
b  arkapitalerhöhung in neuen aktien von delivery hero sowie einer bedingten 
am 6. januar 2021 hat delivery hero sein gegenwärtiges  gegenleistung von € 27,1 mio.
name und sitz des assoziierten  anteil am kapital 
u  nternehmens 31.12.2020 (%) grundkapital  um  rund  4,7 %  von  € 199.382.465  auf 
€ 208.825.430 durch eine teilweise ausnutzung seines ge- die gesamte gegenleistung der akquisition wird wie folgt 
hungry holding aps (dk) 44,07 nehmigten kapitals erhöht. bezugsrechte der aktionäre  den angesetzten vermögenswerten und den übernomme-
glovoapp23 s.l. (es) 35,98 wurden ausgeschlossen. die 9.442.965 neuen, auf den na- nen verbindlichkeiten zugeordnet. die zuordnung ist vor-
men lautenden stammaktien ohne nennbetrag (stückak- läufig gem. ifrs 3.45.
nosh services ltd. (ky) 21,80
tien) wurden bei institutionellen anlegern im rahmen ei-
bio-lutions international ag (de) 20,16
nes beschleunigten platzierungsverfahrens (accelerated 
whyq pte ltd. (sg) 17,24 bookbuilding) zu einem platzierungspreis von € 132,00 je 
beizulegende zeit-
rappi inc. (co) 12,50 neuer aktie platziert, was einem bruttoemissionserlös von  werte zum erwerbs-
rund € 1,2 mrd. entspricht. eur mio. zeitpunkt
immaterielle vermögenswerte 986,1
12. corporate governance kodex die neuen aktien wurden prospektfrei zum börsenhandel 
der vorstand und der aufsichtsrat der delivery hero se ha- zugelassen und in die bestehende notierung der delivery- sachanlagen 73,8
ben eine entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgege- hero-aktien im teilbereich des regulierten marktes mit wei- sonstige langfristige vermögenswerte 43,1
ben, die im dezember 2020 auf der website der delivery  teren zulassungsfolgepflichten (prime standard) an der  vorräte 6,7
hero se (   https://ir.deliveryhero.com/entsprechenserk- frankfurter wertpapierbörse einbezogen. die neuen aktien 
forderungen aus lieferungen und 
laerung) veröffentlicht wurde. die entsprechenserklärung  sind vom 1. januar 2020 an voll dividendenberechtigt.  leistungen sowie sonstige forderungen 126,5
basiert auf dem deutschen corporate governance kodex in 
sonstige vermögenswerte 89,2
der fassung vom 7. februar 2017 sowie der fassung vom  als teil der transaktion hat die gesellschaft vorbehaltlich 
zahlungsmittel und 
16. dezember 2019, bekannt gemacht im bundesanzeiger  marktüblicher ausnahmen einer 90-tägigen lock-up-perio- zahlungsmitteläquivalente 139,4
am 20. märz 2020. de zugestimmt.
rückstellungen und verbindlichkeiten −19,0
verbindlichkeiten aus lieferungen  
abschluss der woowa-transaktion
und leistungen −259,2
am 4. märz 2021 schloss delivery hero die woowa-trans-
sonstige verbindlichkeiten −205,0
aktion ab, die am 13. dezember 2019 vertraglich vereinbart 
latente steuern (saldiert) −224,2
wurde und für die die koreanische fair trade commission 
am 2. februar 2021 eine schriftliche behördliche genehmi- nettovermögen 757,4
gung erteilt hat. woowa brothers corp. („woowa“) ist der  übertragene gegenleistung 5.720,0
betreiber von südkoreas größter online-plattform für es-
geschäfts- oder firmenwert 4.962,6
senslieferungen.
162
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
keiner der immateriellen vermögenswerte hat eine unbe- schätzungen bzw. den derzeit verfügbaren informationen 
stimmte nutzungsdauer. geschäfts- oder firmenwerte, die  vorläufig festgelegt wurden. daher werden der finale kauf-
im wesentlichen aus nicht trennbaren bestandteilen wie  preis und die entsprechende kaufpreisallokation bei ab-
positiven geschäftsaussichten und mitarbeiter-know-how  schluss der transaktion vom hier dargestellten kaufpreis 
bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig.  und der entsprechenden kaufpreisallokation (möglicher-
weise erheblich) abweichen. die kaufpreisallokation nach 
die erworbenen forderungen aus lieferungen und leis- ifrs 3 für die woowa-transaktion ist als vorläufig zu be-
tungen gegenüber dritten mit einem bruttowert von  trachten.
€ 126,5 mio. werden als vollständig einbringlich einge-
schätzt. zusätzliches investment in glovoapp23 s.l. 
am 31. märz 2021 hat delivery hero seinen anteil an glo-
zudem hat delivery hero im jahr 2019 zur absicherung von  voapp23 s.l. durch ein investment in höhe von etwa 
währungsrisiken aus der zahlung der barkomponente für  € 229,0 mio. im rahmen einer finanzierungsrunde erwei-
die woowa-transaktion in usd eine deal contingent op- tert. der gesamtanteilsbesitz hat sich entsprechend auf 
tion abgeschlossen. der buchwert der entsprechenden fi- 37,4 % auf vollständig verwässerter basis erhöht.
nanzverbindlichkeit belief sich zum 31. dezember 2020 auf 
€ 44,6 mio. die option ist ungenutzt verfallen und options-  
prämie in höhe von € 47,6 mio. wurde im märz 2021 ge- berlin, 23. april 2021
zahlt.
delivery hero se
aufgrund der bilanziellen behandlung der woowa-trans-
aktion als unternehmenszusammenschluss gemäß ifrs 3   
sind die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte  für den vorstand
und die übernommenen schulden der woowa-gruppe mit 
den beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeitpunkt zu 
bewerten. die ermittlung dieser zeitwerte ist von bestimm-
ten faktoren abhängig, wie z.b. der entwicklung einer in-
tegrierten geschäftsplanung, der angleichung von ermes- niklas östberg emmanuel thomassin
sensspielräumen und annahmen seitens des managements 
sowie einer detaillierten analyse der selbst erstellten ver-
mögenswerte, die bisher bei der woowa-gruppe nicht bi-
lanziell erfasst wurden.
darüber hinaus ist auch die bewertung bestimmter kom-
ponenten des kaufpreises von variablen faktoren abhän-
gig. zum 23. april 2021 sind einige dieser informationen 
noch nicht verfügbar oder stehen noch zur diskussion, 
weshalb bestimmte bewertungsparameter auf basis von 
163
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
versicherung 
der  gesetzlichen  
vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den an-
zuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebe-
richt der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-
ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns be-
schrieben sind.
berlin, 23. april 2021
delivery hero se
 
für den vorstand
niklas östberg emmanuel thomassin
164
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 bestätigungsvermerk  
 des unabhängigen  
 abschlussprüfers
an die delivery hero se, berlin nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
gewonnenen erkenntnisse prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
mäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammenge-
vermerk über die prüfung des  –  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen we- fassten lageberichts geführt hat.
konzern abschlusses und des  sentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
zusammen gefassten lageberichts den sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb an- grundlage für die prüfungsurteile
zuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
prüfungsurteile vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
wir haben den konzernabschluss der delivery hero se,  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 
 berlin, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – be- mögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem- 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der 
stehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020,  ber 2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr  vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigen- vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 und  deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
kapitalveränderungsrechnung und der konzernkapitalfluss- –  vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor-
rechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon- schriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung 
31. dezember 2020 sowie dem anhang zum konzernab- zerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zu- des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlus-
schluss, einschließlich einer zusammenfassung bedeut- sammengefasste lagebericht in einklang mit dem kon- ses und des zusammengefassten lageberichtes“ unseres 
samer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber  zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind 
hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht der  vorschriften und stellt die chancen und risiken der zu- von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstim-
delivery hero se, berlin, für das geschäftsjahr vom 1. ja nuar  künftigen entwicklung zutreffend dar. mung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die im abschnitt  handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
„sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks  unser prüfungsurteil zum lagebericht erstreckt sich nicht  haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in über-
genannten bestandteile des zusammengefassten lagebe- auf den inhalt der im abschnitt „sonstige informationen“  einstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber 
richts haben wir in einklang mit den deutschen gesetzli- genannten bestandteile des zusammengefassten lage- hinaus erklären wir gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-
chen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. berichts. aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen 
165
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
nach art.l 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der  die werthaltigkeit der immateriellen vermögenswerte wird  abgestimmt, daraus eigene erwartungswerte für die cgus/
auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise  überprüft, wenn anhaltspunkte für eine wertminderung  gruppen von cgus der delivery hero se ermittelt und die-
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unse- vorliegen. darüber hinaus unterliegen cash generating  se den bewertungsergebnissen der gesellschaft gegen-
re prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusam- units (cgus)/gruppen von cgus, denen goodwill zugeord- übergestellt.
mengefassten lagebericht zu dienen. net wurde, einem jährlichen werthaltigkeitstest. 
weiterhin haben wir die angemessenheit der berechnungs-
besonders wichtige prüfungssachverhalte in  zur überprüfung der werthaltigkeit wird der buchwert der  methode der gesellschaft beurteilt sowie abstimmungen 
der prüfung des konzernabschlusses jeweiligen cgu/gruppe von cgus mit ihrem erzielbaren  mit dem vom vorstand erstellten und vom aufsichtsrat ge-
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach- betrag verglichen. liegt der buchwert über dem erzielbaren  nehmigten budget vorgenommen.
verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am  betrag, ergibt sich ein wertminderungsbedarf. der erziel-
bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses  bare betrag ist der höhere wert aus beizulegendem zeit- wir haben die bisherige prognosegüte der gesellschaft ge-
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember  wert abzüglich kosten der veräußerung und nutzungswert  würdigt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit 
2020 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang  der cgu/gruppe von cgus. stichtag für die jährliche wert- den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und 
mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem  haltigkeitsprüfung ist der 30. november 2020.  abweichungen analysiert haben. darüber hinaus haben 
und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berück- wir die konsistenz der annahmen mit externen marktein-
sichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu die- die werthaltigkeitsprüfung ist komplex und beruht auf  schätzungen beurteilt.
sen sachverhalten ab. einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen 
insbesondere die annahmen zur erreichung des geschätz- da sich änderungen des abzinsungssatzes in wesentli-
werthaltigkeit der immateriellen  ten zahlungsmittelüberschusses im nachhaltigen zustand,  chem umfang auf die ergebnisse des werthaltigkeitstests 
 vermögenswerte aus unternehmens-  die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung der  auswirken können, haben wir die dem abzinsungssatz 
erwerben einschließlich goodwill cgus/gruppen von cgus für die nächsten fünf jahre, die  zugrunde liegenden annahmen und daten, insb. den risi-
unterstellten langfristigen wachstumsraten und der ver- kofreien zinssatz, die cgu-spezifische risikoprämie und 
zur werthaltigkeit der immateriellen vermögenswerte aus  wendete abzinsungssatz. den betafaktor, unter einbezug unserer bewertungsspe-
unternehmenserwerben einschließlich goodwill verweisen  zialisten, mit eigenen annahmen und öffentlich verfüg-
wir auf die abschnitte b.05. und f.01. im anhang zum kon- es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine  baren daten verglichen.
zernabschluss. zum abschlussstichtag bestehende wertminderung nicht 
erkannt wurde. zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit der ver-
das risiko für den abschluss wendeten bewertungsmethode haben wir die berechnun-
die immateriellen vermögenswerte aus unternehmens- unsere vorgehensweise in der prüfung gen der gesellschaft auf basis risikoorientiert ausgewählter 
erwerben einschließlich goodwill (marken, kunden-/liefe- die einschätzung der gesellschaft, ob für wesentliche im- elemente nachvollzogen.
rantenstamm, technologie, goodwill) betragen zum 31. de- materielle vermögenswerte aus unternehmenserwerben 
zember 2020 € 1.377,3 mio und stellen mit 23,9 % der  anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen, haben  unsere schlussfolgerungen
bilanzsumme einen erheblichen anteil an den vermögens- wir gewürdigt. die der werthaltigkeitsprüfung der immateriellen vermö-
werten dar. genswerte  aus  unternehmenserwerben  einschließlich 
unter einbeziehung unserer bewertungsspezialisten haben  goodwill zugrunde liegende vorgehensweise inklusive der 
wir für zwecke der werthaltigkeitsprüfung des goodwills  berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im ein-
die vom vorstand erstellte und vom aufsichtsrat genehmig- klang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen.
te planung analysiert. wir haben die darin verwendeten 
wachstumsraten für die entwicklung des geschäftsvolu- insgesamt sind die der bewertung zugrunde liegenden an-
mens zu externen branchenanalysen und analystenreports  nahmen und daten der gesellschaft vertretbar.
166
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
bestand der umsatzerlöse im   unsere vorgehensweise in der prüfung das risiko für den abschluss
zusammenhang mit online-  wir haben die ausgestaltung und einrichtung interner kon- delivery hero hat eine reihe von derivativen finanzinstru-
marktplatzdiensten sowie lieferdiensten trollen in bezug auf die umsatzlegung für die beiden haupt- menten abgeschlossen bzw. begeben. hierzu zählen wand-
umsatzströme online-marktplatzdienste und lieferdienste  lungsrechte und kündigungsrechte im rahmen von zwei 
zu den angewandten bilanzierungsgrundlagen verweisen  gewürdigt und identifizierte kontrollen, insbesondere zur  im geschäftsjahr 2020 ausgegebenen wandelschuldver-
wir auf den konzernanhang abschnitt b.03. sicherstellung der existenz von neuen restaurantpartnern  schreibungen sowie put/call optionen im zusammenhang 
sowie zur verifizierung manueller umsatzbuchungen, be- mit collar-agreements bezüglich der im rahmen der ver-
das risiko für den abschluss urteilt. auf basis der daraus erzielten erkenntnisse haben  äußerung des deutschlandgeschäfts erhalten anteile an 
die umsatzerlöse des konzerns belaufen sich im geschäfts- wir die wirksamkeit der kontrollen geprüft. just eat takeaway.com n.v. (vormals takeaway.com n.v.).
jahr 2020 auf € 2.471,9 mio (vorjahr: € 1.237,6 mio). delivery 
hero erzielt seine umsätze dabei hauptsächlich aus pro- zudem haben wir auf basis eines mathematisch-statisti- bei den zum beizulegenden zeitwert zu bilanzierenden de-
visionen für online-essensbestelldienste für restaurants  schen verfahrens umsatztransaktionen ausgewählt, und  rivativen finanzinstrumente ist die bewertung komplex und 
(online-marktplatzdienste) sowie damit zusammenhängen- diese durch den abgleich mit zugrunde liegenden ver- beruht auf ermessensbehafteten annahmen.
de lieferdienste. die umsatzerlöse aus diesen beiden um- trägen, leistungsnachweisen und zahlungseingängen ge-
satzerlösströmen stehen für 81,4 % des konzernumsatzes  würdigt. die prüfungshandlungen haben wir sowohl für  die wesentlichen annahmen bezüglich der in den wandel-
und haben sich gegenüber dem vorjahr nahezu verdoppelt.  systemseitig generierte als auch manuelle umsatzbuchun- schuldverschreibungen eingebetteten wandlungs- und 
gen vorgenommen. zusätzlich haben wir für eine auswahl  kündigungsrechte betreffen die wahrscheinlichkeitsge-
delivery hero ist weltweit in rund 50 ländern tätig und  neuer restaurantpartner deren existenz zum beispiel  wichtung der szenarien, den credit spread und die impli-
betreibt online-marktplätze. die umsatzerlöse im zusam- durch die überprüfung tatsächlicher zahlungseingänge,  ziten volatilitäten.
menhang mit online-marktplatzdiensten sowie lieferdiens- internet-recherchen, testbestellungen sowie test-telefon-
ten werden ausschließlich im ausland erzielt, insb. in den  anrufe, verifiziert. die mit der abgeschlossenen collar-transaktion bilanzierten 
regionen asia und mena. die den umsatzerlösen zu grun- optionspaare werden ebenfalls zum beizulegenden zeit-
de liegenden basisdaten werden dabei je nach region in  unsere schlussfolgerungen wert bewertet. die wesentlichen annahmen bei der bewer-
unterschiedlichen it-systemen erfasst. die vorgehensweise zur erfassung der umsatzerlöse im zu- tung dieser optionen betreffen die impliziten volatilitäten.
sammenhang mit den hauptumsatzströmen online-markt-
die umsatzerlöse stellen für delivery hero eine der wich- platzdienste sowie lieferdienste ist sachgerecht. des weiteren hat delivery hero bereits im dezember 2019 
tigsten zielerreichungskennzahlen dar und bilden zudem  eine bedingte kaufoption in bezug auf einen festgelegten 
eine bedeutende entscheidungsgrundlage. des weiteren  bewertung der derivativen   usd – betrag zu einem festgelegten eur/usd-kurs abge-
verwenden externe stakeholder die jährlichen umsatz- finanzinstrumente schlossen, die auch zum ende des geschäftsjahres 2020 
steigerungen des konzerns als den zentralen maßstab zur  noch bestand. die zahlungsverpflichtung der optionsprä-
messung des unternehmenserfolgs. insofern werden so- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrund- mie besteht nur, wenn die geplante transaktion mit woowa 
wohl unternehmensintern als auch -extern entscheidun- lagen verweisen wir auf den konzernanhang auf die ab- brothers corp. vollzogen wird. die wesentlichen annahmen 
gen insbesondere auf basis der erzielten umsatzerlöse des  schnitte b.09. und h.02. bei der bewertung dieser bedingten option betreffen die 
geschäftsjahres bzw. der aktuellen umsatzentwicklung  eintrittswahrscheinlichkeit des geplanten unternehmens-
getroffen. erwerbs, forward rates und implizite volatilitäten.
es besteht das risiko für den abschluss, dass umsatzerlöse  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die 
in den hauptumsatzströmen online-marktplatzdienste so- derivativen finanzinstrumente nicht sachgerecht bewertet 
wie lieferdienste ohne zugrundeliegende lieferungen oder  sind.
leistungen erfasst werden.
167
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
unsere vorgehensweise in der prüfung unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetz-
im rahmen unserer prüfung haben wir das eingerichtete  zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf  lichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
interne kontrollsystem der gesellschaft im bereich der be- die sonstigen informationen, und dementsprechend geben  konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
wertung der derivativen finanzinstrumente gewürdigt und  wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form  beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
kontrollen zur adressierung des risikos hinsichtlich der  von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
ausgestaltung und implementierung geprüft. ferner haben  unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
wir hinsichtlich der sachgerechten bewertung der finanz- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die ver- darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
instrumente gewürdigt, ob die bewertung vertragskonform  antwortung, die sonstigen informationen zu lesen und  grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortfüh-
vorgenommen wurde. unter einbeziehung unserer bewer- dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen rung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
tungsspezialisten haben wir uns davon überzeugt, dass die  denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren 
methodische vorgehensweise zur bewertung angemessen  –  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu  oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
ist und dass die einbezogenen inputdaten geeignet und  den inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben  keine realistische alternative dazu.
vertretbar sind. ferner haben wir die rechnerische richtig- oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen 
keit der bewertungsmodelle nachvollzogen. aufweisen oder  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
– anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, 
unsere schlussfolgerungen der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon-
die der bewertung der derivativen finanzinstrumente zum  auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt- zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
beizulegenden zeitwert zugrunde liegende vorgehens- schaftliche prüfung mit erlangung einer begrenzten sicher- dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen 
weise inklusive der berechnungsmethode ist sachgerecht  heit des gesonderten, zusammengefassten nichtfinanziel- gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
und steht im einklang mit den anzuwendenden bewer- len berichts durchgeführt. in bezug auf art, umfang und  risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
tungsgrundsätzen. die der bewertung zugrunde liegen- ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen prüfung weisen  ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
den wesentlichen annahmen und daten der gesellschaft  wir auf unseren prüfungsvermerk vom 23. april 2021 hin. die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als 
sind vertretbar. notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines zu-
verantwortung der gesetzlichen vertreter  sammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
sonstige informationen  und des aufsichtsrats für den konzernabschluss  den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
die gesetzlichen vertreter und der aufsichtsrat sind für die  und den zusammengefassten lagebericht zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nach-
sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen in- die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die auf- weise für die aussagen im zusammengefassten lagebe-
formationen umfassen: stellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in  richt erbringen zu können.
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
–  die nichtfinanzielle konzernerklärung und die konzern- abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
erklärung zur unternehmensführung, schriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung 
– der bericht zur corporate governance und  dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser  des konzernabschlusses und des zusammengefassten lage-
–  die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- berichts.
des geprüften konzernabschlusses und der inhaltlich ge- chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
prüften zusammengefassten lageberichtsangaben so- konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
wie unseres bestätigungsvermerks. verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als not-
wendig bestimmt haben, um die aufstellung eines kon-
zernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist.
168
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
verantwortung des abschlussprüfers für  –  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentli- angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungs-
die prüfung des konzernabschlusses und des  cher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  urteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolge-
zusammengefassten lageberichts darstellungen im konzernabschluss und im zusammen- rungen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber  gefassten lagebericht, planen und führen prüfungshand- bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zu-
zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von  lungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlan- künftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- gen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet  dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätig-
schen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste  sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu  keit nicht mehr fortführen kann.
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellun- –  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen be- gen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als  den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der 
langen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der  bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusam- angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde 
prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den  menwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständig- liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, 
deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  keiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraft- dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref- setzen interner kontrollen beinhalten können. wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
fend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu ertei- –  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung  nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen ge-
len, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und  des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsys- setzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
zum zusammengefassten lagebericht beinhaltet. tem und den für die prüfung des zusammengefassten  sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
lageberichts  relevanten  vorkehrungen  und  maßnah- ertragslage des konzerns vermittelt.
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  men, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den  –  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise 
aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung  gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht  für die rechnungslegungsinformationen der unterneh-
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom  mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser  men oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellte deutsche  systeme abzugeben. ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie  –  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetz- zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir sind 
unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte prü- lichen vertretern angewandten rechnungslegungsme- verantwortlich  für  die  anleitung,  überwachung  und 
fung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt.  thoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzli- durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen 
falsche darstellungen können aus verstößen oder unrich- chen vertretern dargestellten geschätzten werte und  die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angese- damit zusammenhängenden angaben. –  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten la-
hen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte,  –  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit  geberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzes-
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech- entsprechung und das von ihm vermittelte bild von der 
dieses konzernabschlusses und zusammengefassten lage- nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter- lage des konzerns.
bericht getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von  nehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlang- –  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
adressaten beeinflussen. ten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit  lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten an-
im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten  gaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen  besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des  basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise voll-
aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  konzerns  zur  fortführung  der  unternehmenstätigkeit  ziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien-
hinaus aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen,  tierten angaben von den gesetzlichen vertretern zu-
dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir ver- grunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und 
pflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen  beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsori-
angaben im konzernabschluss und im zusammengefass- entierten angaben aus diesen annahmen. ein eigen-
ten lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  ständiges  prüfungsurteil  zu  den  zukunftsorientierten 
169
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen  sonstige gesetzliche und andere  wir haben unsere prüfung der in der oben genannten 
geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unver- rechtliche anforderungen  beigefügten datei enthaltenen wiedergaben des konzern-
meidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich  abschlusses und des zusammengefassten lageberichts in 
von den zukunftsorientierten angaben abweichen. vermerk über die prüfung der für zwecke  übereinstimmung mit § 317 abs. 3b hgb unter beachtung 
der offenlegung erstellten elektronischen  des entwurfs des idw prüfungsstandards: prüfung der für 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwort- wieder gabe des konzernabschlusses und des  zwecke der offenlegung erstellten elektronischen wieder-
lichen unter anderem den geplanten umfang und die  zusammengefassten lageberichts nach § 317  gaben von abschlüssen und lageberichten nach § 317 
 zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfest- abs. 3b hgb abs. 3b hgb (idw eps 410) und des international standard 
stellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen  wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hin- on assurance engagements 3000 (revised)] durchgeführt. 
kontrollsystem, die wir während unserer prüfung fest- reichender sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefüg- unsere verantwortung danach ist nachstehend weiterge-
stellen. ten datei „deliveryherose-2020-12-31.zip“ enthaltenen und  hend beschrieben. unsere wirtschaftsprüferpraxis hat die 
für zwecke der offenlegung erstellten wiedergaben des  anforderungen an das qualitätssicherungssystem des 
wir geben gegenüber den für die überwachung verant- konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe- idw qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die 
wortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten  richts (im folgenden auch als „esef-unterlagen“ bezeich- qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw 
 unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und  net) den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektroni- qs 1) angewendet.
erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sach- sche berichtsformat („esef-format“) in allen wesentlichen 
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer- belangen entsprechen. in einklang mit den deutschen ge- die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verant-
den kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswir- setzlichen vorschriften erstreckt sich diese prüfung nur auf  wortlich für die erstellung der esef-unterlagen mit den 
ken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. die überführung der informationen des konzernabschlus- elektronischen wiedergaben des konzernabschlusses und 
ses und des zusammengefassten lageberichts in das esef- des zusammengefassten lageberichts nach maßgabe des 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für  format und daher weder auf die in diesen wiedergaben  § 328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeichnung des 
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, dieje- enthaltenen noch auf andere in der oben genannten datei  konzernabschlusses nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 
nigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernab- enthaltene informationen. nr. 2 hgb.
schlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeut-
samsten  waren  und  daher  die  besonders  wichtigen  nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben ge- ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft ver-
prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachver- nannten beigefügten datei enthaltenen und für zwecke der  antwortlich für die internen kontrollen, die sie als not-
halte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder  offenlegung erstellten wiedergaben des konzernabschlus- wendig erachten, um die erstellung der esef-unterlagen 
andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe  ses und des zusammengefassten lageberichts in allen we- zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtig-
des sachverhalts aus. sentlichen belangen den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an  ten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die vor-
das elektronische berichtsformat. über dieses prüfungs- gaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichts-
urteil sowie unsere im voranstehenden „vermerk über die  format sind.
prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefass-
ten lageberichts“ enthaltenen prüfungsurteile zum beige- die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem 
fügten konzernabschluss und zum beigefügten zusammen-  verantwortlich für die einreichung der esef-unterlagen zu-
gefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar  sammen mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefüg-
bis zum 31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei  ten geprüften konzernabschluss und geprüften zusammen-
prüfungsurteil zu den in diesen wiedergaben enthaltenen  gefassten lagebericht sowie weiteren offenzulegenden 
informationen sowie zu den anderen in der oben genann- unterlagen beim betreiber des bundesanzeigers.
ten datei enthaltenen informationen ab.
170
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der  übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo
erstellung der esef-unterlagen als teil des rechnungsle- wir wurden von der hauptversammlung der delivery hero 
gungsprozesses. se am 18. juni 2020 als konzernabschlussprüfer gewählt. 
wir wurden am 12. februar 2021 vom aufsichtsrat beauf-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  tragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 
erlangen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen –  2017 als konzernabschlussprüfer der delivery hero se als 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen  kapitalmarktorientiertes unternehmen tätig.
die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb sind. während der 
prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und be- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk ent-
wahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus haltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an 
den prüfungsausschuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungs-
–  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentli- bericht) in einklang stehen.
cher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße 
gegen die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen 
und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese  verantwortlicher wirtschaftsprüfer
risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für  björn knorr.
unser prüfungsurteil zu dienen.
–  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung  berlin, den 23. april 2021
der esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um 
prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe- kpmg ag
nen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser kontrol-
len abzugeben.  
–  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unter- gez. rohrbach    gez. knorr
lagen, d. h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei  wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer
die vorgaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 
in der zum abschlussstichtag geltenden fassung an die 
technische spezifikation für diese datei erfüllt.
–  beurteilen  wir,  ob  die  esef-unterlagen  eine  inhalts-
gleiche xhtml-wiedergabe des geprüften konzernab-
schlusses und des geprüften zusammengefassten lage-
berichts ermöglichen.
–  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterla-
gen mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemes-
sene und vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der 
xhtml- wiedergabe ermöglicht.
171
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
 vermerk des  
 unabhängigen  
 wirtschaftsprüfers
über eine prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit des gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen berichts 1
an delivery hero se, berlin zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten  prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung zur er-
oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist. langung einer begrenzten sicherheit sind die durchgeführ-
wir haben für die delivery hero se, berlin, (im folgenden  ten prüfungshandlungen im vergleich zu einer prüfung 
„gesellschaft“) den gesonderten, zusammengefassten nicht- zur erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger um-
finanziellen konzernbericht (im folgenden „bericht“) nach  verantwortung des wirtschafts- fangreich, sodass dementsprechend eine erheblich gerin-
§§ 315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb für den zeitraum  prüfers gere prüfungssicherheit erlangt wird. die auswahl der 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 einer prüfung  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durch- prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen 
zur erlangung begrenzter sicherheit unterzogen. geführten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter si- des wirtschaftsprüfers.
cherheit über den bericht abzugeben.
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem 
verantwortung der gesetzlichen  wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem   folgende prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten 
vertreter international standard on assurance engagements (isae)  durchgeführt:
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwort- 3000 (revised): „assurance engagements other than audits 
lich für die aufstellung des berichts in übereinstimmung  or reviews of historical financial information“, heraus- –  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verant-
mit den §§ 315b, 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb. gegeben vom iaasb, als limited assurance engagement  wortlichen mitarbeitern auf gruppenebene, um ein ver-
durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen  ständnis über die vorgehensweise zur identifizierung 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesell- und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicher- wesentlicher themen und entsprechender berichtsgren-
schaft umfasst die auswahl und anwendung angemessener  heit beurteilen können, dass uns keine sachverhalte be- zen von delivery hero se zu erlangen
methoden zur aufstellung des berichts sowie das treffen  kannt geworden sind, die uns zu der auffassung gelangen  –  eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medien-
von annahmen und die vornahme von schätzungen zu  lassen, dass der bericht der gesellschaft im berichtszeit- analyse, zu relevanten informationen über die nach-
einzelnen angaben, die unter den gegebenen umständen  raum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 in allen wesent- haltigkeitsleistung von delivery hero se in der berichts-
angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter  lichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b,  periode
verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als not- 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. dies  –  beurteilung der eignung der intern entwickelten defini-
wendig bestimmt haben, um die aufstellung des berichts  bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein separates  tionen
1  unser auftrag bezog sich auf die deutsche fassung des zusammengefassten 
nichtfinanziellen berichts 2020. dieser text ist eine übersetzung des unab-
hängigen bestätigungsvermerks in deutscher sprache, wobei der deutsche 
text maßgebend ist.
172
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
–  einschätzung der konzeption und der implementierung  prüfungsurteil
von systemen und prozessen für die ermittlung, verar- auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlun-
beitung und überwachung von angaben, einschließlich  gen und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine 
der konsolidierung der daten, zu umwelt-, arbeitneh- sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der auffas-
mer- und sozialbelangen, achtung der menschenrechte  sung gelangen lassen, dass der bericht der delivery hero 
und bekämpfung von korruption und bestechung se für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 
–  befragungen von mitarbeitern auf gruppenebene, die für  2020 in allen wesentlichen belangen nicht in übereinstim-
die ermittlung der angaben zu konzepten, due-diligence- mung mit den §§ 315b, 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb auf-
prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung  gestellt worden ist.
von internen kontrollhandlungen und die konsolidierung 
der angaben verantwortlich sind
–  einsichtnahme in ausgewählte interne und externe do- verwendungsbeschränkung/ 
kumente aab-klausel
–  analytische beurteilung der daten und trends der quan- dieser vermerk ist an den vorstand der delivery hero se, 
titativen angaben, welche zur konsolidierung auf grup- berlin, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
penebene von allen standorten gemeldet wurden gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine ver-
–  einschätzung  der  lokalen  datenerhebungs-,  validie- antwortung.
rungs- und berichterstattungsprozesse sowie der ver-
lässlichkeit der gemeldeten daten  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
– einschätzung der gesamtdarstellung der angaben leistungen für den vorstand der delivery hero se, berlin, 
erbracht haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingun-
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü- gen für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesell-
fungsnachweise hinreichend und angemessen sind, um als  schaften vom 1. januar 2017 zugrunde (   https://www. 
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab. pdf). durch kenntnis-
nahme und nutzung der in diesem vermerk enthaltenen 
informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getrof-
sicherung der unabhängigkeit und  fenen regelungen (einschließlich der haftungsregelung 
qualität des wirtschaftsprüfers unter nr. 9 der allgemeinen auftragsbedingungen) zur 
bei der durchführung des auftrags haben wir die anforde- kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren geltung 
rungen an unabhängigkeit und qualitätssicherung aus den  im verhältnis zu uns an.
nationalen gesetzlichen regelungen und berufsständi-
schen verlautbarungen, insbesondere der berufssatzung  berlin, den 23. april 2021
für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie des 
idw  qualitätssicherungsstandards:  anforderungen  an  kpmg ag
die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
qs 1), beachtet.
 
hell      ppa. zimen
173
weitere 
informationen
gri-inhaltsindex  175
finanzkalender 2021  180
impressum  180
haftungsausschluss und weitere hinweise  181
nutzen sie unser interaktives inhaltsverzeichnis. 
sie werden direkt auf die gewünschte seite geführt.
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gri-inhaltsindex
gri-standard angabe kommentar seite
gri 102: allgemeine angaben
102-1 name der organisation delivery hero se 55
102-2 aktivitäten, marken, produkte und dienstleistungen 55–57
102-3 hauptsitz der organisation berlin 55
102-4 betriebsstätten 4, 55–56
102-5 eigentumsverhältnisse und rechtsform 55
102-6 belieferte märkte 4, 55–56
102-7 größe der organisation 3, 4, 58
globale informationen sind derzeit aufgrund der 
102-8 informationen zu angestellten und sonstigen mitarbeitern  laufenden einführung des hr-tools nicht verfügbar. 58
102-9 lieferkette 44, 55
signifikante änderungen in der organisation und ihrer 
102-10 lieferkette 56
102-11 vorsorgeansatz oder vorsorgeprinzip 71–72
delivery hero ist gelegentlich an ad-hoc-initiativen 
 beteiligt zusammen mit anderen akteuren der branche, 
um eigene interessen zu wahren, z. b. im falle neuer 
102-12 externe initiativen gesetzesinitiativen.
delivery hero se ist mitglied von drei wirtschaftsverbänden, 
die das interesse von delivery hero in den verschiedenen 
bereichen der kommerziellen aktivitäten von delivery 
hero vertreten: deutsches aktieninstitut (dai); deutscher 
102-13 mitgliedschaft in verbänden und interessengruppen investor relations verband (dirv); bitkom
102-14 erklärung des höchsten entscheidungsträgers 35
102-15 wichtige auswirkungen, risiken und chancen 74–85
102-16 werte, grundsätze, standards und verhaltensnormen 5, 36
verfahren zu beratung und bedenken in bezug auf 
102-17 die ethik 16–17, 47–48
102-18 führungsstruktur 8–13
175
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gri-inhaltsindex (fortsetzung)
gri-standard angabe kommentar seite
102-40 liste der stakeholder-gruppen 38
derzeit sind ungefähr sechs prozent unserer mitarbeiter 
teil von tarifverträgen. delivery hero arbeitet jedoch mit 
mehreren anstellungsmodellen in unseren märkten, um 
den geschäftsanforderungen gerecht zu werden. diese 
zahl schwankt und die rechtlichen hintergründe sind für 
102-41 tarifverhandlungsvereinbarungen jeden markt unterschiedlich.
102-42 ermittlung und auswahl der stakeholder 37
102-43 ansatz für die einbindung von stakeholdern 37–38
102-44 wichtige themen und hervorgebrachte anliegen 37–40
102-45 im konzernabschluss enthaltene entitäten 55–56
vorgehen zur bestimmung des berichtsinhalts und 
102-46 der  abgrenzung der themen 37–40
102-47 liste der wesentlichen themen 40
102-48 neudarstellung von informationen keine neudarstellung von informationen
102-49 änderungen bei der berichterstattung 40
102-50 berichtszeitraum 1. januar 2020–31. dezember 2020
102-51 datum des letzten berichts 28.04.2020
102-52 berichtszyklus annually
102-53 ansprechpartner bei fragen zum bericht ir@deliveryhero.com
erklärung zur berichterstattung in übereinstimmung  dieser bericht wurde in übereinstimmung mit den 
102-54 mit den gri-standards gri-standards: option ,kern‘ erstellt.
102-55 gri-inhaltsindex 175–179
102-56 externe prüfung 172–173
gri 201: wirtschaftliche leistung
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 55–57
unser freiwilligenprogramm für mitarbeiter*innen und 
unser meal donations programm sind zwei möglichkeiten, 
unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter  durch die delivery hero die gemeinden, in denen wir tätig 
201-1 w  irtschaftlicher wert sind, unterstützt. 35
176
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gri-inhaltsindex (fortsetzung)
gri-standard angabe kommentar seite
gri 205: korruptionsbekämpfung
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz
205-1 betriebsstätten, die auf korruptionsrisiken geprüft wurden 47–48, 82
gri 206: wettbewerbswidriges verhalten
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 47–48, 79–82
rechtsverfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem 
206-1 verhalten, kartell- und monopolbildung 76–81
gri 301: materialien
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 37, 41
globale informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
wir  arbeiten daran, unsere datenerfassung zum material-
301-1 eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen verbrauch weiterzuentwickeln.
gri 302: energie
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 37, 41–42
302-1 energieverbrauch innerhalb der organisation 42
gri 305: emissionen
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 37, 41–42
305-1 direkte thg-emissionen (scope 1) 41
305-2 indirekte energiebedingte thg-emissionen (scope 2) 41
305-3 sonstige indirekte thg-emissionen (scope 3) 41
305-5 senkung der thg-emissionen 41
gri 306: abfall
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 37, 41–42
globale informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
wir  arbeiten daran, unsere datenerfassung zum ange-
306-3 angefallener abfall fallendem abfall weiterzuentwickeln.
177
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gri-inhaltsindex (fortsetzung)
gri-standard angabe kommentar seite
gri 308: umweltbewertung der lieferanten
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 44
globale informationen sind derzeit nicht verfügbar. wir 
haben 2020 mit der einführung unseres verhaltenskodex 
für lieferanten begonnen und werden in den kommenden 
neue lieferanten, die anhand von umweltkriterien  berichtsjahren weitere informationen zu diesem thema 
308-1 ü berprüft wurden hinzufügen. 
gri 401: beschäftigung
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 43–44
globale informationen sind derzeit aufgrund der 
401-1 neu eingestellte angestellte und angestelltenfluktuation  laufenden einführung des hr-tools nicht verfügbar.
gri 403: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 46–47
403-3 arbeitsmedizinische dienste 46–47
mitarbeiterschulungen zu arbeitssicherheit und 
403-5 gesundheitsschutz 46
403-6 förderung der gesundheit der mitarbeiter 46–47
vermeidung und minimierung von direkt mit geschäfts-
beziehungen verbundenen auswirkungen auf die arbeits-
403-7 sicherheit und den gesundheitsschutz 46–47
gri 404: aus- und weiterbildung
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 46
globale informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
durchschnittliche stundenzahl der aus- und weiterbildung  es w  erden nur die gesamtzahl der schulungen und die 
404-1 pro jahr und angestellten anzahl der teilnehmer von dhse gesammelt.
programme zur verbesserung der kompetenzen der 
404-2  angestellten und zur übergangshilfe 46
gri 405: diversität und chancengleichheit
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 21–22, 45–46
405-1 diversität in kontrollorganen und unter angestellten 21–22
178
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
gri-inhaltsindex (fortsetzung)
gri-standard angabe kommentar seite
gri 406: nichtdiskriminierung
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 47
in 2020 gab es keinen diskriminierungsvorfall, der zu einer 
untersuchung geführt hat. diese daten spiegeln alle 
berichte wider, die das central compliance team über das 
whistleblower-hotline-system oder andere kanäle (e-mail 
usw.) erhalten hat. die whistleblower-hotline wird allen 
diskriminierungsvorfälle und ergriffene  unternehmen der dh-gruppe sowie externen partnern zur 
406-1 abhilfemaßnahmen verfügung gestellt (dh-website).
gri 414: soziale bewertung der lieferanten
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 44
globale informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
wir  haben 2020 mit der einführung unseres verhaltens-
kodex für lieferanten begonnen und werden in den 
neue lieferanten, die anhand von sozialen kriterien be-  kommenden berichtsjahren weitere informationen zu 
414-1 wertet wurden diesem thema hinzufügen. 
gri 416: kundengesundheit und -sicherheit
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 49
globale informationen sind derzeit aufgrund unserer 
prozentsatz der maßgeblichen produkt- und dienstleis- verschiedenen geschäftsmodelle und der damit verbunde-
tungskategorien, deren auswirkungen auf die gesundheit  nen komplexität entsprechender bewertungen nicht 
und sicherheit in hinblick auf verbesserungspotenziale  verfügbar. in 2021 werden wir unser programm für lebens-
416-1 überprüft wurden. mittelsicherheit weiter entwickeln.
gri 418: schutz der kundendaten
103-1, 103-2, 103-3 managementansatz 48–49, 78–79
begründete beschwerden in bezug auf die verletzung  derzeit gibt es keine bestätigte begründete beschwerden 
418-1 des schutzes und den verlust von kundendaten für 2020.
179
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
finanzkalender 2021
datum
10.02.2021 q4 2020 trading update
28.04.2021 geschäftsbericht 2020
28.04.2021 q1 2021 quartalsmitteilung
16.06.2021 hauptversammlung 2021
12.08.2021 q2 2021 trading update
26.08.2021 halbjahresfinanzbericht 2021
11.11.2021 q3 2021 quartalsmitteilung
impressum
herausgeber investor relations presse layout und satz
delivery hero se e-mail: ir@deliveryhero.com e-mail: info@deliveryhero.com ir-one, hamburg
oranienburger straße 70 www.irone.de
10117 berlin
telefon: +49 (0)30 5444 59 000
www.deliveryhero.com
hrb 187081 b1
180
 delivery hero   | geschäftsbericht 2020 unternehmen | zusammen gefasster lagebericht | konzernabschluss | weitere informationen
make your own experience
besuche unsere social media kanäle.
haftungsausschluss und weitere hinweise
dieser bericht enthält auch zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen basieren auf der gegenwärtigen sicht, auf erwartungen und annahmen des managements der 
delivery hero se („delivery hero“). solche aussagen unterliegen bekannten und unbekannten risiken und unsicherheiten, die außerhalb der möglichkeiten von delivery 
hero bezüglich einer kontrolle oder präzisen einschätzung liegen, wie beispielsweise dem zukünftigen marktumfeld und den wirtschaftlichen, gesetzlichen und regulato-
rischen rahmenbedingungen, dem verhalten der übrigen marktteilnehmer, der erfolgreichen integration von neu erworbenen unternehmen und der realisierung von 
erwarteten synergieeffekten sowie von maßnahmen staatlicher stellen. sollten einer dieser oder andere unsicherheitsfaktoren und unwägbarkeiten eintreten oder sollten 
sich die annahmen, auf denen diese aussagen basieren, als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen explizit ge-
nannten oder implizit enthaltenen ergebnissen abweichen. delivery hero übernimmt keine gewährleistung und keine haftung dafür, dass die künftige entwicklung und 
die künftig erzielten tatsächlichen ergebnisse mit den in diesem bericht geäußerten annahmen und schätzungen übereinstimmen werden. es ist von delivery hero weder 
beabsichtigt, noch übernimmt delivery hero eine gesonderte verpflichtung, zukunftsbezogene aussagen zu aktualisieren, um sie an ereignisse oder entwicklungen nach 
dem datum dieses berichts anzupassen, soweit keine gesetzliche veröffentlichungspflicht dazu besteht.
aufgrund von rundungen ist es möglich, dass sich einzelne zahlen in diesem und anderen berichten oder mitteilungen nicht genau zur angegebenen summe addieren 
und dass dargestellte prozentangaben nicht genau die absoluten werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
diesen bericht veröffentlichen wir auch auf englisch. bei abweichungen geht die deutsche fassung des berichts der englischen übersetzung vor.
181