
5
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
 
l
e
k 2015 
n
e
H Geschäftsbericht
Inhalt Unsere Unternehmensbereiche
    Unternehmen Laundry & Home Care 
  2  Vorwort
Unsere Top-Marken
  6  Bericht des Aufsichtsrats 
 12  Umsetzung unserer Strategie
 28  Unser Vorstand Umsatz
+ 4,9 
    Zusammengefasster Lagebericht
%
 30  Detailindex Lagebericht 
 31  Corporate Governance 
 52  Aktien und Anleihen  organisches 
 57  Grundlagen des Konzerns Umsatzwachstum
 65  Wirtschaftsbericht
 90  Unternehmensbereiche
 102   Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
1 06  Nachtragsbericht
 106  Risiko­ und Chancenbericht 
Beauty Care
1 14  Prognosebericht
Unsere Top-Marken
    K  onzernabschluss
1 16  D  etailindex Konzernabschluss 
Umsatz
1 18  Konzernbilanz 
1 20  K onzern­Gewinn­ und ­Verlust­ + 2,1 
rechnung  %
1 21  K onzern­Gesamtergebnisrechnung
1 21  K  onzern­Eigenkapitalveränderungs­
rechnung organisches  
Umsatzwachstum
1 22  Konzernkapitalflussrechnung 
1 23  K onzernanhang
1 80  B estätigungsvermerk des 
u nabhängigen Abschlussprüfers
183   Versicherung der persönlich  haftenden 
Gesellschafterin
 184   Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Adhesive Technologies 
    Weitere Informationen
 188  Kennzahlen nach Quartalen  Unsere Top-Marken
189  Mehrjahresübersicht
 190  Tabellen­ und Grafikverzeichnis Umsatz
192  Glossar 
1 95  I mpressum + 2,4 
1 96  K ontakte  %
Finanzkalender
organisches  
Umsatzwachstum
Kennzahlen Laundry & Home Care  4 Umsatz Laundry & Home Care  5
  in Mio Euro
in Mio Euro 2014 2015 +/–
2011 4.304
Umsatz 4.626 5.137 11,0 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 615 786 27,8 % 2012 4.556
Bereinigtes 1 betriebliches  
Ergebnis (EBIT) 749 879 17,4 % 2013 4.580
Umsatzrendite (EBIT) 13,3 % 15,3 % 2,0 pp 2014 4.626
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 16,2 % 17,1 % 0,9 pp
2015 5.137
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Kennzahlen Beauty Care  6 Umsatz Beauty Care  7
  in Mio Euro
in Mio Euro 2014 2015 +/–
2011 3.399
Umsatz 3.547 3.833 8,1 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 421 561 33,3 % 2012 3.542
Bereinigtes 1 betriebliches  
Ergebnis (EBIT) 544 610 12,2 % 2013 3.510
Umsatzrendite (EBIT) 11,9 % 14,6 % 2,7 pp 2014 3.547
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 15,3 % 15,9 % 0,6 pp
2015 3.833
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Kennzahlen Adhesive Technologies  8 Umsatz Adhesive Technologies  9
  in Mio Euro
in Mio Euro 2014 2015 +/–
2011 7.746
Umsatz 8.127 8.992 10,6 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.345 1.462 8,7 % 2012 8.256
Bereinigtes 1 betriebliches  
Ergebnis (EBIT) 1.402 1.534 9,4 % 2013 8.117
Umsatzrendite (EBIT) 16,6 % 16,3 % – 0,3 pp 2014 8.127
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 17,2 % 17,1 % – 0,1 pp
2015 8.992
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Highlights 2015
Umsatz EBIT EPS Dividende
+ 3,0  16,2  4,88  1,47 
% % € €
organisches   bereinigte 1 Umsatz rendite (EBIT):  bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugs­ Dividende je  
Umsatzwachstum plus 0,4 Prozentpunkte aktie (EPS): plus 11,4 Prozent Vorzugsaktie 2
Kennzahlen 1
2011  2012 2013 2014 2015 +/–
in Mio Euro 2014 – 2015
Umsatz 15.605 16.510 16.355 16.428 18.089 10,1 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.765 2.199 2.285 2.244 2.645 17,9 %
Bereinigtes 1 betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.029 2.335 2.516 2.588 2.923 12,9 %
Umsatzrendite (EBIT) in % 11,3 13,3 14,0 13,7 14,6 0,9 pp
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) in % 13,0 14,1 15,4 15,8 16,2 0,4 pp
Jahresüberschuss 1.191 1.526 1.625 1.662 1.968 18,4 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend  30 46 36 34 47 38,2 %
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.161 1.480 1.589 1.628 1.921 18,0 %
Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 2,69 3,42 3,67 3,76 4,44 18,1 %
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 3,14 3,63 4,07 4,38 4,88 11,4 %
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro  
(2012 vor IAS 19 revised) 3,70 4,07 4,38 4,88 11,4 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in % 15,8 18,7 20,5 19,0 18,2 – 0,8 pp
Dividende je Stammaktie in Euro 0,78 0,93 1,20 1,29  1,45 2  12,4 %
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 0,80 0,95 1,22 1,31 1,47 2 12,2 %
pp = Prozentpunkte
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen. 
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 11. April 2016.
Umsatz nach Unter nehmensbereichen 2 Umsatz nach Regionen 3
 Japan / Australien /  
Beauty Care  21 % Corporate  1 % Neuseeland  2 % Corporate  1 %
Nordamerika  20 %
2015 2015
Laundry &   A dhesive   Wachstums ­ 
Home Care  28 % Technologies  50 % Westeuropa  34 % regionen 1  43 %
Corporate = Umsätze und  Leistungen, die nicht den   1  Osteuropa, Afrika/Nahost,  Latein amerika,  
Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. Asien (ohne Japan).
Geschäftsbericht 2015
unsere vision unsere werte
Global führend 
Wir stellen unsere Kunden  
in den Mittelpunkt unseres  
mit Marken und  Handelns.
Techno logien. Wir schätzen, fordern und  
fördern unsere Mitarbeiter.
Wir streben herausragenden 
und nachhaltigen wirtschaft­
lichen Erfolg an.
Wir verpflichten uns, unsere 
führende Rolle im Bereich 
Nachhaltigkeit auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft 
auf dem Fundament eines 
erfolgreichen Familienunter­
nehmens.
unsere ziele 2016
Outperform Globalize 20
Mrd € Umsatz
Potenzial in Kate- Auf Regionen mit
gorien ausschöpfen hohem Potenzial
fokussieren 10
Mrd € Umsatz in 
Wachstumsmärkten
Global führend 10
mit Marken % jährliches Wachstum 
und Technologien des Ergebnisses je Aktie 1
Simplify Inspire
Operational Excel- Unser globales 1  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten  
Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth  
lence vorantreiben Team stärken
Rate / CAGR). 
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio­Optimierung.
2 Henkel Geschäftsbericht 2015
„Wir haben hervorragende finanzielle 
Kasper Rorsted 
Vorsitzender  
des Vorstands Ergebnisse erzielt, unsere Strategie 
erfolgreich umgesetzt und damit 
eine ausgezeichnete Grundlage für 
unsere Zukunft geschaffen.“
Henkel Geschäftsbericht 2015 3
2015 war erneut ein erfolgreiches Jahr für Henkel. Wir konnten in allen Unternehmens-
bereichen wachsen, unsere Profitabilität steigern und strategische Initiativen voranbrin-
gen. Dadurch haben wir unsere Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und einen Mehrwert für 
unsere Aktionäre geschaffen.
Unsere Vision für Henkel – global führend mit Marken und Technologien zu werden – 
und unsere Werte haben uns bei der Umsetzung unserer Strategie geleitet: Wir wollen 
uns als globales Unternehmen mit vereinfachten Prozessen und einem begeisterten 
Team besser als unser Wettbewerb entwickeln. Unsere Ausrichtung auf diese Strategie 
und das Engagement unserer Mitarbeiter weltweit haben entscheidend zu unserer erfolg-
reichen Entwicklung beigetragen – trotz vieler Herausforderungen in einem volatilen 
Geschäftsumfeld.
Die Weltwirtschaft wuchs 2015 nur moderat. Das Wachstum in den Schwellenländern 
verlangsamte sich weiter auf rund 4 Prozent. Dies war hauptsächlich auf niedrigere 
Wachstumsraten in China und Rezessionen in einer Reihe von anderen Schwellenmärk-
ten, etwa Brasilien, zurückzuführen. Der anhaltende Konflikt zwischen Russland und der 
Ukraine, ebenso wie militärische Auseinandersetzungen und politische Instabilität in 
Nahost, beeinträchtigten das Wirtschaftswachstum und das Geschäftsumfeld. Die reifen 
Märkte verzeichneten ein Wachstum von rund 2 Prozent, das vor allem von dem robusten 
Wirtschaftswachstum und der geringeren Arbeitslosigkeit in den USA getragen wurde. 
Die niedrigeren Ölpreise stützten zwar in vielen Ländern die Nachfrage von Industrie und 
Privathaushalten, sie wirkten sich jedoch auch negativ auf diejenigen Schwellenmärkte 
aus, die von Ölexporten abhängig sind.
Hervorragende Ergebnisse im Jahr 2015
2015 erzielte der Henkel-Konzern einen Umsatz von 18.089 Millionen Euro und damit  
ein zweistelliges Plus im Vergleich zu 16.428 Millionen Euro im Vorjahr. Das organische 
+ 3,0 
Umsatzwachstum lag bei 3,0 Prozent. Das bereinigte 1 betriebliche Ergebnis vor Zinsen  %
und Steuern (EBIT) stieg um 12,9 Prozent auf 2.923 Millionen Euro im Vergleich zu  organisches Umsatz­
2.588 Millionen Euro im Vorjahr. Die bereinigte 1 Umsatzrendite stieg von 15,8 Prozent auf  wachstum.
16,2 Prozent an. Das bereinigte 1 Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) stieg um 11,4 Prozent auf 
4,88 Euro im Vergleich zu 4,38 Euro im Jahr 2014.
16,2 
%
Alle drei Unternehmensbereiche verzeichneten ein gutes organisches Wachstum und  bereinigte 1  
verbesserten ihre Ergebnisse. Unsere Wachstumsmärkte trugen auch weiterhin maßgeb- Umsatz rendite.
lich zum Wachstum von Henkel bei. Sie erzielten 2015 ein starkes organisches Wachstum 
von 5,9 Prozent. Auch in unseren reifen Märkten erzielten wir ein positives organisches 
+ 11,4 
Umsatzwachstum. %
bereinigtes 1 Ergebnis 
Wir konnten den Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit auf 2.384 Millionen Euro  je Vorzugsaktie.
gegenüber 1.914 Millionen Euro 2014 erhöhen und haben weiterhin in unsere Geschäfte, 
Marken und Innovationskapazitäten investiert. Die Investitionen (ohne Akquisitionen) 
stiegen auf 625 Millionen Euro im Vergleich zu 517 Millionen Euro 2014. Zusätzlich 
schlossen wir eine Reihe von Übernahmen in allen Unternehmensbereichen mit einem 
Gesamtvolumen von mehr als 300 Millionen Euro ab.
Auf unserer Hauptversammlung am 11. April 2016 werden wir unseren Aktionären eine 
Dividende von 1,47 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 
12,2 Prozent gegenüber 1,31 Euro im Vorjahr.
2015 war somit in allen Bereichen ein ausgezeichnetes Jahr für Henkel: Wir erzielten  1  Bereinigt um einmalige  
Aufwendungen und Erträge 
zweistellige Zuwachsraten bei Umsatz, Ergebnis, Ergebnis je Aktie, Börsenkurs und der 
sowie Restrukturierungs­
vorgeschlagenen Dividende. aufwendungen.
4 Henkel Geschäftsbericht 2015
Unseren Wettbewerb übertreffen
Wir sehen Digitalisierung als wesentliche Voraussetzung für unseren künftigen 
Geschäftserfolg. Wir haben im abgelaufenen Geschäftsjahr weitere Fortschritte bei der 
Digitalisierung unserer Geschäfte und Prozesse erzielt. Ein gutes Beispiel dafür ist die 
fortlaufende Standardisierung und Integration unserer SAP-Plattformen. Des Weiteren 
haben wir die interne, digitale Vernetzung unserer Mitarbeiter verbessert sowie gezielt 
digitale Aktivitäten ausgebaut, die auf unsere Kunden und Märkte ausgerichtet sind.
Starke Marken sind das Rückgrat unseres Geschäfts. 2015 stieg der Umsatzanteil unserer 
61 
% zehn größten Marken auf 61 Prozent der Gesamtumsätze im Vergleich zu 59 Prozent im 
unseres Umsatzes   Vorjahr. Unsere drei Top-Marken – Persil, Schwarzkopf und Loctite – kamen zusammen 
erzielen wir mit  auf einen Umsatz von 5,9 Milliarden Euro. Dieser deutliche Anstieg im Vergleich zum 
unseren zehn Top­
Vorjahr ist auf Innovationen, Investitionen in unsere Top-Marken und die Erschließung 
Marken.
neuer Märkte zurückzuführen.
Dies spiegelt sich auch in den hohen Innovationsraten in allen Geschäftsfeldern wider: 
2015 erzielten wir mehr als 45 Prozent unserer Umsatzerlöse bei Laundry & Home Care 
sowie Beauty Care mit Produkten, die in den vergangenen drei Jahren auf den Markt 
kamen. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies lag der Umsatzanteil von Pro-
dukten, die in den letzten fünf Jahren eingeführt wurden, bei rund 30 Prozent.
Ausgezeichnete Beziehungen zu unseren wichtigsten Kunden trugen auch 2015 dazu bei, 
unseren Umsatzanteil mit ihnen auszubauen.
Unsere Geschäfte globalisieren
43 
% 2015 erzielten wir 43 Prozent des Konzernumsatzes in unseren Wachstumsmärkten. Damit 
unseres Umsatzes   liegt dieser Anteil leicht unter dem Vorjahr. Dies ist vor allem auf die schwächeren Währun-
erzielen wir in den   gen einiger Wachstumsmärkte zurückzuführen. Bereinigt um Währungsschwankungen 
Wachstumsmärkten.
haben die Wachstumsmärkte aber wieder einen maßgeblichen Beitrag zum Wachstum von 
Henkel geleistet. Wir werden unsere Präsenz in diesen Märkten auch weiterhin verstärken.
In den reifen Märkten konnten wir 2015 unsere führenden Marktpositionen stärken. 
Einen Höhepunkt stellten die erfolgreichen Einführungen unserer beiden Flaggschiff-
marken – Persil und Schwarzkopf – im US-amerikanischen Einzelhandel dar. Diese trugen 
dazu bei, dass wir in unserem weltweit größten Markt zum Wachstum zurückkehren und 
unsere Ergebnisse verbessern konnten.
Unsere Geschäftsprozesse vereinfachen
Wir wollen im gesamten Unternehmen unsere Abläufe und Prozesse vereinfachen und 
optimieren, unsere Effizienz erhöhen und damit Wettbewerbsvorteile für Henkel schaf-
fen. 2015 konnten wir erhebliche Fortschritte beim Aufbau eines skalierbaren Geschäfts-
modells mit standardisierten, digitalisierten und beschleunigten Geschäftsprozessen 
erzielen. Unsere neue Organisation, die die globale Supply Chain und die Beschaffungs-
aktivitäten für alle Unternehmensbereiche zusammenfasst, wurde 2015 weiter ausge-
baut. Ende 2015 waren zudem weltweit mehr als 3.000 Mitarbeiter in unseren Shared 
 Service Centern beschäftigt, in denen zahlreiche Prozesse zentral bearbeitet werden.  
Darüber hinaus haben wir eine neue, digitale Plattform eingeführt, die die digitalen 
Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter ergänzt und ihre Vernetzung fördert.
Unser globales Team inspirieren
Exzellente Leistung beruht auf einer klaren Strategie und auf einem herausragenden glo-
balen Team. Um in einem dynamischen Geschäftsumfeld Bestleistungen zu erbringen, 
benötigen wir ausgezeichnete Führungskräfte, die wir ständig weiterentwickeln und stär-
ken. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern – in ihren jeweiligen Aufgaben oder 
über unsere Henkel Global Academy – vielfältige Möglichkeiten zur Weiterbildung.
Henkel Geschäftsbericht 2015 5
Die Zusammenarbeit von Menschen mit unterschiedlicher kultureller Herkunft und 
Erfahrung ist ebenfalls ein wichtiger Erfolgsfaktor. Wir fördern diese Vielfalt gezielt und 
haben dabei in den letzten Jahren große Fortschritte erzielt. 2015 betrug der Anteil von 
Mitarbeitern in den Wachstumsmärkten 55 Prozent. Der Anteil von Frauen an unseren 
33 
Führungskräften lag bei rund 33 Prozent. Rund %
unserer Führungskräfte  
Einer führenden Rolle im Bereich Nachhaltigkeit verpflichtet sind Frauen.
2015 war ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu unserem langfristigen Nachhaltig-
keitsziel: Bis 2030 wollen wir den Wert verdreifachen, den wir für unsere Kunden und 
Verbraucher, für die Gesellschaft und für unser Unternehmen schaffen – verglichen mit 
dem ökologischen Fußabdruck unserer Produkte. Ich freue mich sehr, dass wir unsere 
Zwischenziele übertroffen haben: Zwischen 2011 und 2015 konnten wir unsere Ressour-
ceneffizienz um 38 Prozent verbessern. Das ist eine ausgezeichnete Grundlage für die 
Erreichung unserer langfristigen Ziele bis 2030. Für die nächsten fünf Jahre haben wir 
uns im Vergleich zum Basisjahr 2010 eine Verbesserung um 75 Prozent vorgenommen.
2016 ist auch in einem anderen Zusammenhang ein wichtiges Jahr für Henkel: Wir veröf-
fentlichen unseren 25. Nachhaltigkeitsbericht. Seit dem ersten Umweltbericht 1992 haben 
wir ihn zu einem ausführlichen und detaillierten Nachhaltigkeitsbericht entwickelt.
Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit weiter ausbauen. Das ist fest 
in unseren Unternehmenswerten verankert. Wir werden weiterhin als Nachhaltigkeits-
botschafter fungieren, stetige Verbesserungen in allen Bereichen fördern und einen akti-
ven Dialog mit unseren Stakeholdern führen.
Unseren Zielen verpflichtet
2015 war ein sehr gutes Jahr für Henkel. Wir haben hervorragende finanzielle Ergebnisse 
erzielt, unsere Strategie erfolgreich umgesetzt und damit eine ausgezeichnete Grundlage 
für unsere Zukunft geschaffen. Nach drei von vier Jahren in unserem Strategie-Zyklus 
sind wir auf einem guten Weg, unsere wesentlichen Ziele bis Ende 2016 zu erreichen.
Nach elf Jahren im Vorstand, davon acht Jahren als Vorsitzender, habe ich mich ent-
schlossen, Henkel Ende April 2016 zu verlassen. Ich bin zutiefst dankbar für die Zeit, die 
ich bei Henkel verbringen durfte, und bin überzeugt, dass Henkel heute bestens für eine 
erfolgreiche Zukunft aufgestellt ist.
Ich möchte allen Henkel-Mitarbeitern für ihr Engagement und ihren Beitrag zu unserer 
ausgezeichneten Geschäftsentwicklung danken. Mein Dank gilt darüber hinaus unseren 
Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. Bei unseren Aktionären möchte ich 
mich für ihr Vertrauen und ihre stetige Unterstützung bedanken. Schließlich möchte ich 
mich auch bei unseren Kunden in der ganzen Welt für ihr Vertrauen in unser Unterneh-
men, unsere Mitarbeiter, unsere Marken und Technologien bedanken. 
Wir stehen bei Henkel zu unserer Strategie und unseren Zielen und sind fest entschlos-
sen, auch in Zukunft ausgezeichnete Ergebnisse zu erzielen.
Düsseldorf, 29. Januar 2016
Ihr
Kasper Rorsted 
Vorstandsvorsitzender
6 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2015
„Das Geschäftsjahr 2015 konnten wir 
Dr. Simone Bagel­Trah 
Vorsitzende des  
Gesellschafter ausschusses  sehr erfolgreich abschließen. Wir 
und des Aufsichtsrats
sehen Henkel gut gerüstet und blicken 
mit Zuversicht auf die weitere Ent-
wicklung unseres Unternehmens.“
Henkel Geschäftsbericht 2015 Bericht des Aufsichtsrats 7
in einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld,  die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz- und 
das durch schwächeres Wachstum in Asien, eine  langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personal-
stagnierende Wirtschaft in Lateinamerika und Ost- planung sowie Investitionen und organisatorische 
europa sowie einen insgesamt nur moderaten priva- Maßnahmen erläutert. Im Rahmen der Quartals-
ten Konsum gekennzeichnet war, konnten wir das  Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und 
Geschäftsjahr 2015 sehr erfolgreich abschließen:  Ergebnis für den Henkel-Konzern insgesamt, für 
Dabei verzeichneten alle unsere Unternehmensbe- die einzelnen Unternehmensbereiche sowie nach 
reiche ein organisches Umsatzwachstum und eine  Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichts-
weitere Steigerung der Ertragskraft.  rats hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich mit 
den Berichten kritisch auseinanderzusetzen und 
Im Namen des Aufsichtsrats bedanke ich mich bei  eigene Anregungen einzubringen. 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel 
für ihren engagierten Einsatz im vergangenen Jahr.  Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich 
Mein Dank gilt gleichermaßen den Mitgliedern des  als Vorsitzende des Aufsichtsrats standen auch 
Vorstands, die das Unternehmen erfolgreich durch  außerhalb von Aufsichtsratssitzungen in einem 
dieses schwierige Marktumfeld geführt haben. Ich  regelmäßigen Informationsaustausch mit dem 
möchte auch unseren Arbeitnehmervertretern und   Vorsitzenden des Vorstands. Hierdurch war gewähr-
Betriebsräten danken, die die Entwicklung von  leistet, dass wir stets über die aktuelle Geschäfts-
Henkel konstruktiv begleitet haben.  entwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 
informiert waren. Über die wesentlichen Belange 
Ihnen, unseren Aktionären, gilt mein besonderer  wurden die übrigen Mitglieder spätestens in der fol-
Dank dafür, dass Sie auch im vergangenen Geschäfts- genden Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschuss-
jahr unserem Unternehmen, seinem Management,  sitzung unterrichtet.
seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
unseren Marken und Technologien Ihr Vertrauen  Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige 
geschenkt haben. Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus-
schusses statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Ausschusssitzungen lag bei rund 
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand  91 Prozent beziehungsweise 96 Prozent. Béatrice 
Guillaume-Grabisch hat an zwei Sitzungen des Auf-
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die  sichtsrats teilgenommen. 
ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenom- Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- 
men. Insbesondere haben wir die Arbeit des Vorstands  oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
kontinuierlich überwacht und ihn bei der Leitung  gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über 
und strategischen Weiterentwicklung des Unterneh- deren Behandlung die Hauptversammlung zu infor-
mens sowie bei wesentlichen Entscheidungen bera- mieren ist, hat es nicht gegeben.
tend begleitet.
Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Auf- Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen 
sichtsrat war 2015 weiterhin durch einen intensiven 
und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet.  In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor-
Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah  stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des 
und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form  Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert. 
über die wesentlichen Belange des Unternehmens  Auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen 
und der Konzerngesellschaften. Hierbei wurden  Rahmenbedingungen und die Geschäftsentwicklung 
insbesondere die Geschäftslage und -entwicklung,  von Henkel erörtert. 
8 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2015
In unserer Sitzung am 2. März 2015 haben wir den  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Jahres- und Konzernabschluss 2014 einschließlich 
des Risikoberichts und des Berichts zur Corporate  Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 
Governance / Unternehmensführung behandelt  Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 
sowie die Entsprechenserklärung 2015 und unsere  wir einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-
Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung  rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 
2015 verabschiedet. Hierüber haben wir im letzten  amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Geschäftsbericht ausführlich berichtet. Ferner haben  Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anfor-
wir uns in dieser Sitzung mit der Konzeption des  derungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf 
Global Experience Center des Unternehmensbe- den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü-
reichs Laundry & Home Care in Düsseldorf befasst,  fung und verfügt über Erfahrungen in der Anwendung 
in dem unseren Kunden Innovationen vorgestellt  von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
und interaktiv erlebbar gemacht werden.  Kontrollverfahren. Bezüglich der Zuständigkeiten 
und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich 
Im Fokus unserer Sitzung am 13. April 2015 standen  auf den Bericht zur Corporate Governance / Unter-
neben der allgemeinen Geschäftsentwicklung in den  nehmensführung (auf den Seiten 31 bis 40) sowie auf 
ersten Monaten des Geschäftsjahres die mit der  die Aufstellung auf Seite 185 des Geschäftsberichts. 
zunehmenden Digitalisierung verbundenen Heraus-
forderungen für unser Unternehmen. Intensiv haben 
wir hierbei die Prioritäten unserer Digitalstrategie  Tätigkeit der Ausschüsse
sowie die entsprechenden Maßnahmen unserer 
Unternehmensbereiche diskutiert. Diese umfassen  Nach der Wahl durch die Hauptversammlung 2015 
eine verstärkte Nutzung digitaler Anwendungen  beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschluss-
durch unsere Mitarbeiter, innovative Lösungen und  prüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernab-
Technologien zur Auswertung von Daten, Ansprache  schlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht der 
unserer Kunden über digitale Medien und Ausbau  Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 2015 
der E-Commerce-Aktivitäten. und legte dabei das Prüfungshonorar sowie die Prü-
fungsschwerpunkte fest. Hierbei überzeugte sich der 
Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am  Prüfungsausschuss erneut von der erforderlichen 
18. September 2015 mit der Geschäfts- und Markt- Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Der Abschluss-
entwicklung in Nordamerika befasst. Im Bereich der  prüfer hat gegenüber dem Prüfungsausschuss 
Konsumentengeschäfte, in dem der Markt durch eine  erklärt, dass keine Umstände vorlägen, die Anlass 
hohe Wettbewerbsdynamik geprägt ist, haben sich  gäben, seine Befangenheit anzunehmen.
die Einführung von Persil ProClean sowie von Haar-
Pflege- und -Stylingprodukten im Retailgeschäft unter  Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr vier-
der Marke Schwarzkopf positiv ausgewirkt. Auch der  mal. Auch außerhalb der Sitzungen stand der Vorsit-
Unternehmensbereich Adhesive Technologies hat  zende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem 
sich in Nordamerika positiv entwickelt. Ferner haben  Kontakt mit dem Abschlussprüfer. Die Sitzungen 
wir die Strukturmaßnahmen erörtert, die insbeson- und Beschlussfassungen wurden durch Berichte und 
dere vor dem Hintergrund der sich abschwächenden  andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 
Entwicklung in Asien ergriffen wurden. Zudem  Über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssit-
haben wir die Weiterentwicklung des Führungsteams  zungen hat der Ausschussvorsitzende das Plenum 
sowie die Rekrutierung von Führungskräften in den  jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.
Wachstumsmärkten diskutiert.
Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 11. Dezem-
ber 2015 waren die Erwartungswerte für 2015 sowie 
unsere Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäfts-
jahr 2016. Die entsprechenden Planungen unserer 
Unternehmensbereiche haben wir auf der Grundlage 
umfangreicher Unterlagen ausführlich erörtert. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Bericht des Aufsichtsrats 9
In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben  fers zu seiner Unabhängigkeit eingeholt – unter Dar-
wir uns schwerpunktmäßig mit der Rechnungsle- legung der im Geschäftsjahr 2015 erbrachten sowie der 
gung der Gesellschaft und des Konzerns einschließ- für das Geschäftsjahr 2016 vorgesehenen nicht prü-
lich der Zwischenfinanzberichte (Quartals- und  fungsbezogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine 
Halbjahresberichte) befasst und diese mit dem Vor- Umstände, die eine Befangenheit des Abschlussprüfers 
stand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir  vermuten lassen. An dieser Bilanzsitzung des Prü-
die Zwischenfinanzberichte erörtert und gebilligt  fungsausschusses nahmen – wie in den Vorjahren – 
haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und  auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
berichtete über die Ergebnisse der jeweiligen prü-
ferischen Durchsicht sowie über für die Arbeit des  Der Nominierungsausschuss hat die Beschlussvor-
Prüfungsausschusses wesentliche Feststellungen  schläge des Aufsichtsrats für die in der Hauptver-
und Vorkommnisse. Es gab keine Beanstandungen. sammlung 2016 anstehende Neuwahl der Anteils-
eignervertreter vorbereitet. Bei der Auswahl der 
Der Prüfungsausschuss behandelte auch den Rech- Kandidaten hat der Nominierungsausschuss neben 
nungslegungsprozess, die Wirksamkeit des internen,  der Qualifikation der einzelnen Kandidaten auch die 
konzernweiten Kontroll- und Risikomanagement- Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
systems sowie dessen Weiterentwicklung. Unter  Kodex sowie die vom Aufsichtsrat verabschiedeten 
anderem wurde die Wirksamkeit des Risikomanage- Ziele für seine künftige Zusammensetzung berück-
mentsystems anhand der Risikoberichte der letzten  sichtigt. Alle Kandidaten versicherten, den mit der 
Jahre überprüft. Außerdem nahm der Prüfungsaus- Wahrnehmung des Aufsichtsratsmandats zu erwar-
schuss die Berichterstattung des General Counsel &  tenden Zeitaufwand aufbringen zu können.
Chief Compliance Officers über wesentliche Rechts-
streitigkeiten und die Compliance im Konzern sowie 
den Statusbericht der Leiterin der Internen Revision  Effizienzprüfung  
entgegen und verabschiedete den Prüfungsplan der 
Internen Revision. Dieser erstreckt sich auch auf die  Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss überprüfen in 
Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit  regelmäßigen Abständen die Effizienz ihrer Tätigkeit 
des internen Kontrollsystems und der Compliance- auf Basis eines umfangreichen, unternehmensspezi-
Organisation. Weitere Themenschwerpunkte waren  fischen Fragebogens, der an sämtliche Mitglieder 
auch Treasury-Risiken und deren Steuerung sowie  verteilt wird. Der Fragebogen geht auf die hierfür 
die aktuelle Reform der Abschlussprüfung und die  wesentlichen Aspekte ein, wie Vorbereitung und 
sich hieraus ergebenden Auswirkungen auf die  Ablauf der Sitzungen, Umfang und Inhalt der 
Arbeit des Prüfungsausschusses. Unterlagen sowie Informationen, insbesondere 
zur Finanzberichterstattung, Compliance und 
Der Prüfungsausschuss erörterte in seiner Sitzung  Abschlussprüfung sowie zum Controlling und  
am 22. Februar 2016, an der der Abschlussprüfer teil- Risikomanagement. So erfolgte auch im Berichtsjahr 
nahm, den Jahres- und Konzernabschluss für das  eine entsprechende Befragung. Die Ergebnisse und 
Geschäftsjahr 2015 einschließlich der Prüfungsbe- Bewertungen wurden in den Sitzungen des Prüfungs-
richte, den entsprechenden Gewinnverwendungs- ausschusses am 22. Februar 2016 und des Aufsichts-
vorschlag sowie den Risikobericht und bereitete die  rats am 23. Februar 2016 ausführlich erörtert. Hierbei 
entsprechenden Beschlussfassungen des Aufsichts- wurden auch Fragen der Corporate Governance sowie 
rats vor. Auch sprach er eine Empfehlung an den Auf- Verbesserungsmöglichkeiten behandelt. Die Effizienz 
sichtsrat zu dessen Vorschlag an die Hauptversamm- der Tätigkeit des Prüfungsausschusses und des Auf-
lung für die Wahl des Abschlussprüfers für 2016 aus.  sichtsrats sowie die erforderliche Unabhängigkeit 
Dazu wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprü- seiner Mitglieder wurden bestätigt.
10 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2015
Corporate Governance und   Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung 
Entsprechenserklärung mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom Ins-
titut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichts- deutschen Grundsätze ordnungsgemäßer Abschluss-
jahr mit Fragen der Corporate Governance. Insbeson- prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter-
dere haben wir in unserer Sitzung am 18. September  national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt.
2015 unter Berücksichtigung der neuen gesetzlichen 
Regelungen über die Zusammensetzung von Aufsichts- Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusam-
räten mitbestimmter und börsennotierter Unterneh- mengefasste Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
men sowie der entsprechenden Bestimmungen des  des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vorstands 
Deutschen Corporate Governance Kodex unsere Ziel- für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel 
setzung zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats  AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichts-
überprüft und aktualisiert. Details hierzu sowie zur  rats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen haben wir geprüft 
Corporate Governance der Gesellschaft können dem  und in der Sitzung am 23. Februar 2016 im Beisein 
Bericht des Vorstands zur Corporate Governance / des Abschlussprüfers, der über die wesentlichen 
Unternehmensführung (auf den Seiten 31 bis 40 des  Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 
Geschäftsberichts) entnommen werden, den wir uns  Die Berichte des Abschlussprüfers haben wir zustim-
insoweit inhaltlich zu Eigen machen.  mend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses unterrichtete uns in der Ple-
In der Sitzung am 23. Februar 2016 haben wir die  numssitzung ausführlich über die Behandlung des 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand,  Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses im 
Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deut- Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden 
schen Corporate Governance Kodex für 2016 disku- Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss 
tiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut  und unserer eigenen Prüfung sind gegen vorgenannte 
der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenser- Unterlagen keine Einwendungen zu erheben; den 
klärungen ist auf der Internetseite der Gesellschaft  Ergebnissen der Abschlussprüfung haben wir zuge-
eingestellt. stimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschätzung 
von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
stimmt mit unserer Einschätzung überein. Wir 
Jahres- und Konzernabschluss,  haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresab-
Abschlussprüfung  schluss und Konzernabschluss sowie den zusam-
mengefassten Lagebericht in Übereinstimmung mit 
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der  den Empfehlungen des Prüfungsausschusses in 
Abschlüsse 2015 gewählte KPMG hat den vom Vor- unserer Sitzung am 23. Februar 2016 gebilligt.
stand nach den Vorschriften des Handelsgesetz-
buchs (HGB) aufgestellten Jahresabschluss und den  Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Konzernabschluss nebst den mit dem Lagebericht  Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 
der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Kon- von 1,45 Euro je Stammaktie und von 1,47 Euro je Vor-
zernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 geprüft  zugsaktie zu verwenden und den Restbetrag sowie 
und jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungs- den Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum Zeit-
vermerk erteilt. Der Konzernabschluss wurde nach  punkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen 
den International Financial Reporting Standards (IFRS),  Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden  haben wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir 
sind, sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315a  die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, 
Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  die mittelfristige Finanz- und Investitionsplanung 
Vorschriften erstellt. Der vorliegende Konzernabschluss  sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. 
befreit von der Verpflichtung, einen Konzernabschluss 
nach deutschem Recht aufzustellen. Auch haben wir in unserer Sitzung am 23. Februar 
2016 unter Berücksichtigung der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 
unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversamm-
lung verabschiedet. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Bericht des Aufsichtsrats 11
Risikomanagement hatte er in den Unternehmensbereichen Laundry & 
Home Care und Beauty Care verschiedene Manage-
Neben dem Prüfungsausschuss hat sich auch der  ment-Positionen mit umfangreicher regionaler Ver-
gesamte Aufsichtsrat mit Fragen des Risikomanage- antwortung inne. Seit 2005 ist Herr Van Bylen Mit-
ments befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei auf dem  glied des Vorstands bei Henkel und verantwortlich 
Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei wir uns  für den Unternehmensbereich Beauty Care. 
über größere Einzelrisiken berichten ließen; bestands-
gefährdende Risiken waren nicht erkennbar. Die  Herr Houdayer verantwortet seit 2011 im Unterneh-
Struktur und Funktion des Risikofrüherkennungs- mensbereich Laundry & Home Care als Corporate 
systems wurde auch im Rahmen der Abschlussprü- Senior Vice President das Internationale Marketing 
fung von der KPMG geprüft; es haben sich keine  für das Geschäftsfeld Home Care sowie die Digital-
Beanstandungen ergeben. Auch nach unserer Auffas- aktivitäten des Unternehmensbereichs und dessen 
sung entspricht das Risikomanagementsystem den  Geschäfte in der Region Asien/Pazifik. Zuvor war er 
gesetzlichen Anforderungen und ist geeignet, Ent- ab 1993 für einen anderen global agierenden Konzern 
wicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens  in verschiedenen verantwortungsvollen internatio-
gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. nalen Positionen in den Bereichen Wasch- und Reini-
gungsmittel und Körperpflege tätig.
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand Wir wünschen Herrn Van Bylen und Herrn Houdayer 
viel Erfolg in ihren neuen Aufgaben. Wir freuen uns, 
Im Aufsichtsrat gab es im Berichtsjahr keine Verän- dass die Neubesetzungen innerhalb des Vorstands 
derungen. mit erfahrenen Führungskräften von Henkel erfol-
gen konnten.
Wie bereits Mitte Januar 2016 bekannt gegeben, wird 
Herr Kasper Rorsted das Unternehmen am 30. April  Auch das vor uns liegende Geschäftsjahr 2016 wird 
2016 auf eigenen Wunsch verlassen. Mit Wirkung  wiederum große Herausforderungen an alle Mitar-
zum 1. Mai 2016 wurde Herr Hans Van Bylen, der der- beiterinnen und Mitarbeiter und an die Unterneh-
zeit den Unternehmensbereich Beauty Care leitet,  mensführung stellen. Viele der Themen und Ver-
zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt.  änderungen, die uns bereits im Jahr 2015 intensiv 
Herr Pascal Houdayer wurde mit Wirkung vom  beschäftigt haben, werden auch in diesem Jahr von 
1. März 2016 zum Mitglied des Vorstands bestellt;  Bedeutung für uns sein. Hierfür sehen wir Henkel 
und er wird ab dem 1. Mai 2016 die Leitung des  gut gerüstet und blicken mit Zuversicht auf die 
Unternehmensbereichs Beauty Care übernehmen.  weitere Entwicklung unseres Unternehmens.
Herr Rorsted hat in seiner Amtszeit im Vorstand von  Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
rund elf Jahren, davon rund acht Jahre als Vorstands- vertrauensvoll begleiten.
vorsitzender, für Henkel sehr viel erreicht. Unter sei-
ner Führung hat sich das Unternehmen seit 2008 in  Düsseldorf, 23. Februar 2016
einem schwierigen Marktumfeld sehr erfolgreich ent-
wickelt. Umsatz, Profitabilität und Börsenwert sind  Für den Aufsichtsrat
deutlich gestiegen; und unsere Top-Marken wurden 
gestärkt. Dafür danke ich Herrn Rorsted im Namen   
aller Gremien, Mitarbeiter und Aktionäre von Henkel.
Herr Van Bylen verfügt über langjährige, internatio- Dr. Simone Bagel-Trah 
nale Erfahrung bei Henkel – in der Steuerung von  (Vorsitzende)
Marken und Märkten sowie im Vorstand. Er ist seit 
1984 erfolgreich für Henkel tätig. In über 31 Jahren 
12 Outperform Henkel Geschäftsbericht 2015
Outperform
Digitalisierung: Schlüssel zum Erfolg
Die Nutzung von digitalen Technologien war auch 2015 ein wesentlicher Baustein für 
unseren geschäftlichen Erfolg. Sie halfen uns, den sich ständig verändernden Kun­
den­ und Konsumententrends erfolgreich zu begegnen. Darüber hinaus haben wir 
unsere Top­Marken weiter gestärkt, in allen Unternehmensbereichen hohe Innovati­
onsraten erreicht und unsere Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Konsumenten 
weiter ausgebaut.
Digitalisierung birgt vielfältige Möglichkeiten und  große Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 
schafft Transparenz zum Beispiel bei Qualitäts- und  auf Innovationen, Produktionstechnologien und 
Preisvergleichen. Sie trägt außerdem zum Aufbau  -prozesse. Zugleich verändert die Digitalisierung die 
starker Marken bei, die den Erwartungen von Kun- Art und Weise, wie unsere globalen Teams weltweit 
den und Konsumenten gerecht werden. Dies hat  zusammenarbeiten und kommunizieren. Wir haben 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Outperform 13
Ein klarer strategischer Rahmen bestimmt sämtliche digitalen 
Projekte und Initiativen über alle Unternehmensbereiche und 
Funktionen hinweg. Als Mitglieder unserer Digital Steering Group 
besprechen (von links) Dr. Nils Daecke, Dr. Salima Douven und 
Georg Wawer regelmäßig aktuelle und zukünftige Trends und 
richten daran die Umsetzung wesentlicher digitaler Initiativen 
aus – von den internen Prozessen und Systemen bis hin zu 
kundenorientierten Plattformen und Kanälen.
ter weltweit und ermöglicht digitalen Austausch und 
Zusammenarbeit. Aber auch für unsere Kunden 
haben wir die digitalen Aktivitäten ausgeweitet, etwa 
über zielgerichtete Social-Media-Kampagnen oder 
den Ausbau unseres E-Commerce-Geschäfts. Erfolg-
reiche Beispiele hierfür sind die Entwicklung von 
Beauty Care in China oder unsere Business-to- 
Business-Plattform „Henkel POD“.
Top-Marken stärken
Während des Geschäftsjahres 2015 haben wir uns dar-
auf konzentriert, unsere Top-Marken weiter zu stär-
ken. Der Anteil unserer zehn wichtigsten Marken am 
gesamten Konzernumsatz stieg von 59 Prozent im 
Vorjahr auf 61 Prozent. Mit den drei stärksten Marken 
Persil, Schwarzkopf und Loctite erzielten wir 2015 
einen Gesamtumsatz von rund 5,9 Milliarden Euro, 
verglichen mit rund 5 Milliarden Euro 2014. Mit Inves-
titionen in Markenwert und Innovationen haben wir 
unsere Top-Marken erneut gestärkt. Denn sie ver-
zeichnen ein überdurchschnittliches Wachstum und 
eine hohe Profitabilität.
Persil ist die führende Marke in unserem Unterneh-
daher Digitalisierung als ein Kernthema unserer stra- mensbereich Laundry & Home Care. Sie zeichnet sich 
tegischen Priorität „Outperform“ definiert. Dadurch  durch über 100 Jahre Innovation und Leistungsfähig-
können wir künftige digitale Chancen besser identi- keit aus. Persil ist heute weltweit in mehr als 50 Län-
fizieren und nutzen. dern erfolgreich und gewinnt Jahr für Jahr Markt-
anteile und neue Kunden. Unterstützt durch eine 
Unsere Digitalstrategie schafft einen klaren Rahmen  erfolgreiche, zielgerichtete Social-Media-Kampagne 
und einen integrierten Ansatz für alle digitalen Akti- führten wir Persil ProClean 2015 auf dem US-Markt 
vitäten im gesamten Unternehmen. Wir entwickeln  ein. Insgesamt erzielten die Hochleistungswaschmit-
eine digitale Unternehmenskultur und nutzen Daten  tel unter der Marke Persil 2015 weltweit einen Umsatz 
und Technologien, um die Interaktion mit Kunden  von über 1,2 Milliarden Euro.
und Konsumenten weiterzuentwickeln und damit 
zum Wachstum unseres Geschäfts beizutragen.  Schwarzkopf ist der weltweite Haarpflegeexperte und 
die stärkste Marke in unserem Unternehmensbereich 
Unser Digital Council fördert und koordiniert diese  Beauty Care. Schwarzkopf-Produkte sind in über 
Strategie. Hier arbeiten erfahrene Führungskräfte  60 Ländern verfügbar. Die Traditionsmarke steht seit 
und Digitalexperten aus allen Unternehmensberei- ihrer Einführung im Jahr 1898 vor allem für herausra-
chen und Funktionen gemeinsam an strategischen  gende Innovationen, Qualität, Leidenschaft und Kom-
Digitalprojekten. Im Geschäftsjahr 2015 haben wir  petenz. Dank überzeugender Innovationen im Fri-
weitere Fortschritte bei der Integration unserer SAP- seur- und Markenartikelgeschäft hat Schwarzkopf 
Systeme in eine einzige integrierte Plattform erzielt.  seine Marktanteile in allen Produktkategorien konti-
Zudem wurde unsere interne Social-Media-Plattform  nuierlich ausgebaut und Umsätze von über 2 Milliar-
Yammer eingeführt. Diese vernetzt Henkel-Mitarbei- den Euro erzielt.
14 Outperform Henkel Geschäftsbericht 2015
Outperform
Mit einem ganzheitlichen, kundenorientierten Ansatz  drei Jahren eingeführt wurden, bei Laundry & Home 
und klarem Fokus auf digitalen Aktivitäten haben wir  Care sowie bei Beauty Care auf über 45 Prozent. Im 
Schwarzkopf im Geschäftsjahr 2015 erfolgreich im US- Unternehmensbereich Adhesive Technologies lag die 
Einzelhandel eingeführt.   Innovationsrate für Produkte, die in den vergangenen 
fünf Jahren eingeführt wurden, bei rund 30 Prozent.
Loctite ist die größte Marke in unserem Unterneh-
mensbereich Adhesive Technologies. Sie genießt welt-
weit großes Vertrauen als führende Marke für Kleb-  Unsere Kunden im Mittelpunkt
und Dichtstoffe sowie für die Oberflächenbehandlung. 
Loctite-Produkte werden in mehr als 130 Ländern  Einer unserer fünf Unternehmenswerte stellt die 
weltweit und in vielen verschiedenen Branchen ein- Kunden in den Mittelpunkt unseres Handelns. Um 
gesetzt: von der Luft- und Raumfahrt über die Auto- die Beziehungen zu ihnen zu vertiefen, führen wir 
mobilindustrie bis hin zu industriellen Montage- und  mit unseren größten Kunden regelmäßig „Top-to-
Reparaturanwendungen. Auch in Privathaushalten  Top“-Gespräche auf Vorstandsebene. So können wir 
ist Loctite beliebt. Im Geschäftsjahr 2015 haben wir  deren dynamisches Geschäftsumfeld und Geschäfts-
mit Loctite-Produkten rund 2,7 Milliarden Euro  ziele besser verstehen und gemeinsam weiter erfolg-
Umsatz erzielt. Als erste Klebstoff-Marke wurde  reich wachsen.
 Loctite während des Endspiels der National Football 
League 2015, des Super Bowl®, in einem Werbespot 
beworben. Der Clip generierte 45 Millionen Seiten-
aufrufe in den sozialen Medien und war direkt nach 
seiner Ausstrahlung ein Trendthema auf Twitter.
Erfolgreiche Innovationen
In einem wettbewerbsintensiven Marktumfeld stär-
ken wir kontinuierlich unsere Innovationskompe-
tenz, um noch besser auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden und Konsumenten weltweit reagieren zu 
 können. Unsere regionalen Forschungszentren 
ermöglichen es, kundenspezifische Lösungen und 
Innovationen zu entwickeln. Seit Beginn unseres 
aktuellen Strategiezyklus im Jahr 2013 haben wir fünf 
Forschungs- und Entwicklungszentren weltweit 
 eröffnet beziehungsweise erweitert.
2015 erzielten wir erneut in allen Unternehmensbe-
reichen hohe Innovationsraten. So belief sich der 
Umsatzanteil von Produkten, die in den vergangenen 
Mit Silan Soft & Oils, unserem Weichspüler der neuen Generation, 
reagiert der Unternehmensbereich Laundry & Home Care auf die Nach­
frage unserer Kunden in Ost­ und Westeuropa nach „erschwinglichem 
Luxus“. Es handelt sich um den ersten transparenten Weichspüler am 
Markt, der besondere Weichheit und einen intensiven, lang währenden 
Duft bietet. Mit dieser Innovation konnten wir in der Produktkategorie 
der Weichspüler eine erhebliche Wertsteigerung und einen eindeutigen 
Wettbewerbsvorteil erzielen. Das Produkt wird in 19 europäischen Län­
dern unter den Markennamen Silan und Vernel vertrieben. Hier eine 
polnische Konsumentin bei der Verwendung von Silan Soft & Oils.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Outperform 15
Unser Laundry & Home Care Global Experience Cen- gemeinsamer geschäftlicher Aktivitäten beigetragen. 
ter in Düsseldorf bietet eine einzigartige Plattform  Dies sichert uns ein überdurchschnittliches Wachs-
für derartige Gespräche. Hier erfahren die Besucher  tum, Top-Rankings in globalen Kundenbefragungen 
durch moderne Technologien, Live-Vorführungen  sowie renommierte Branchenauszeichnungen.
und ein großes interaktives Angebot mehr über 
unsere Innovationskompetenz. Seit der Eröffnung  Innerhalb von Adhesive Technologies haben wir 
Anfang 2015 begrüßten wir hier zahlreiche Kunden  unsere weltweiten Innovationskapazitäten weiter 
und andere Stakeholder aus der ganzen Welt.  verstärkt, um Hand in Hand mit unseren Kunden 
maßgeschneiderte Lösungen zu entwickeln. In unse-
Bei Beauty Care ist unsere ausgeprägte Kundenorien- ren globalen Innovationszentren bieten wir ein brei-
tierung eine der wesentlichen Säulen langfristigen  tes Portfolio an Anwendungstechnologien, Spezifika-
profitablen Wachstums. Sowohl das Beauty Care  tionstests und Schulungen für diverse Branchen an. 
Lighthouse, unser etabliertes Kundenzentrum in  So können unsere Kunden im neuen Innovations-
Düsseldorf, als auch erweiterte strategische Partner- zentrum in Shanghai insbesondere von unserem 
schaften mit wichtigen Einzelhandelsunternehmen  Expertenwissen profitieren, das auf einer engen 
weltweit haben maßgeblich zum Nutzen globaler  Zusammenarbeit unserer Geschäftsfelder basiert.
und lokaler Vereinbarungen sowie zur Planung 
16 Globalize Henkel Geschäftsbericht 2015
Globalize
Starke Leistung weltweit
Auch 2015 haben wir die Globalisierung unserer Geschäfte fortgesetzt und erneut Zu­
wachsraten sowohl in den Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten erzielt. 
Diese erfolgreiche Entwicklung gelang aufgrund strategischer Investitionen in Marken 
und Technologien, in Forschung und Entwicklung sowie in die Fertigung. Außerdem 
sind wir durch erfolgreiche digitale Initiativen und die Erschließung neuer Märkte und 
Produktkategorien weiter gewachsen. 
Zur Stärkung unserer Positionen in den weltweiten  Kapazitäten und modernisierten unsere Fertigungs-
Märkten und Kategorien haben wir weiter in unsere  anlagen – insbesondere in den Wachstumsmärkten. 
führenden Marken und Technologien investiert.  In vielen Märkten spielten unsere digitalen Initiati-
Damit konnten wir lokale und regionale Bedürfnisse  ven eine wachsende Rolle für den geschäftlichen 
zielgenau bedienen. Wir erweiterten unsere F&E- Erfolg. Zielgerichtete Akquisitionen in sämtlichen 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Globalize 17
Der jedes Jahr am 11. November in China stattfindende Singles’ Day 
ist mit mehr als 13 Mrd Euro Umsatz und über 500.000 Auslieferun­
gen mittlerweile der weltweit verkaufsstärkste Tag im Online­Ein­
zelhandel. Von links: Adele Zhang, Tony Wan, Mark Gu und Thea 
Lang vom Henkel Beauty Care­Team in Shanghai diskutieren unsere 
Produkt­ und Werbestrategie für den Singles’ Day 2015. Dank einer 
fokussierten Strategie erzielte Beauty Care mit beeindruckenden 
Online­Umsatzanteilen einen Durchbruch im E­Commerce und 
konnte so dem äußerst mobilen Lebensstil der Kunden in einem der 
weltweit größten E­Commerce­Märkte gerecht werden.
nehmensbereich Beauty Care erneut ein zwei-
stelliges organisches Umsatzwachstum erzielt. 
Hier schlossen wir mit Alibaba, Chinas größtem 
E-Commerce-Portal, eine zukunftweisende strate-
gische Partnerschaft. Damit wollen wir unsere Füh-
rungsposition im chinesischen Markt für Haar-
kosmetik weiter ausbauen. Im Geschäftsjahr 2015 
erzielte Beauty Care rund 30 Prozent des Umsatzes 
in China über E-Commerce – eine Verdoppelung 
gegenüber dem Vorjahr. Damit übertrafen wir auch 
die insgesamt hohen Wachstumsraten im chinesi-
schen E-Commerce-Markt. Dank maßgeschneider-
ter E-Innovationen und einem engagierten Team 
lokaler Experten ist Schwarzkopf derzeit die füh-
rende Haarpflegemarke auf Tmall, der Business- 
to-Customer-Plattform von Alibaba.
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
hat 2015 die globale Reichweite für seine Marken 
auf über 6,5 Milliarden digitale Werbekontakte 
gesteigert. Wir erreichten auf Social-Media-Plattfor-
men über 30 Prozent mehr Interessenten und erpro-
ben ständig neue Marketing-Technologien. In den 
Wachstumsmärkten erzielten wir im Bereich E-Com-
Unternehmensbereichen trugen zudem dazu bei,  merce erhebliche Fortschritte: In Südkorea wurden 
unsere Positionen in ausgewählten Märkten und  beispielsweise mehr als 30 Prozent unseres Umsatz-
Kategorien weiter zu stärken und zu ergänzen.  volumens über digitale Kanäle generiert – mit stei-
Unsere erfolgreiche Entwicklung in einem volatilen  gender Tendenz. Es gehört bei Marken wie Persil, 
Geschäftsumfeld zeugt von der Stärke und vom  Bref oder Somat zu unserer Strategie, von diesen 
Engagement unserer Teams weltweit – sowohl in den  digitalen Trends zu profitieren. Deshalb verbessern 
Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten. wir kontinuierlich unsere Marketingeffizienz, die 
Nutzung neuer Kommunikationskanäle und den 
Einsatz ansprechender Videoinhalte. Wir arbeiten 
Gute Entwicklung in Wachstumsmärkten    dabei partnerschaftlich mit digitalen Start-ups 
zusammen, um uns über neueste Trends auf dem 
Auch 2015 blieben die Wachstumsmärkte mit einem  Laufenden zu halten und über Innovationen unser 
organischen Umsatzwachstum von 5,9 Prozent ein  Geschäftsmodell voranzutreiben. Für 2016 beabsich-
wesentlicher Erfolgsfaktor für Henkel. Ihr Umsatzan- tigen wir, die Investitionen in digitales Marketing 
teil betrug 43 Prozent über alle Unternehmensberei- erneut um einen hohen zweistelligen Prozentsatz zu 
che hinweg. steigern. 
China ist mit seinen über 1,3 Milliarden Einwohnern  Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
nicht nur das führende Wachstumsland, sondern  investieren wir weiter in moderne Multi-Technologie-
auch der größte E-Commerce-Markt. Während sich  Standorte, vor allem in den Wachstumsmärkten. In 
die Konjunkturabkühlung in unserem Industriege- Indien, dem zweitgrößten Wachstumsmarkt weltweit, 
schäft durchaus bemerkbar machte, hat unser Unter- haben wir mit dem Bau einer neuen Produktionss tätte 
18 Globalize Henkel Geschäftsbericht 2015
Globalize
für Klebstoffe begonnen. Nach Fertigstellung Anfang  Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
2017 wird die Fabrik mit einer Fläche von 20.000  hat seine führende Position in reifen Märkten – von 
Quadratmetern die größte ihrer Art in Indien sein  Westeuropa bis zu den USA – kontinuierlich ausge-
und über eine jährliche Produktionskapazität von  baut und wurde erstmals in Australien und Neusee-
80.000 Tonnen verfügen. In Mumbai eröffneten wir  land aktiv. Im vergangenen Jahr haben wir die 
die erste Henkel Flexible Packaging Academy in der  Waschmittelmarken sowie Waschhilfsmittel von 
Region Indien, Afrika/Nahost. In Zusammenarbeit  Colgate-Palmolive in Australien und Neuseeland 
mit dem Indian Institute of Packaging bietet diese  übernommen. Damit wurde Henkel in der Kategorie 
Einrichtung zertifizierte Ausbildungsprogramme für  Waschmittel zu einem Marktführer in diesen Län-
Mitarbeiter in der Verpackungsindustrie an. Außer- dern. In Westeuropa hat die Integration der 2014 
dem haben wir neue Produktionsstätten für Kleb- übernommenen Spotless Group neues Wachstums-
stoffe in Russland sowie in Bosnien und Herzego- potenzial in äußerst profitablen Kategorien 
wina eröffnet und mit dem Bau einer neuen Fabrik in  geschaffen, die unser bestehendes Portfolio von 
Georgien begonnen. Laundry & Home Care ergänzen. In den USA haben 
wir mit Persil ProClean unsere Top-Marke Persil 
erfolgreich in den Markt eingeführt.
Führende Positionen in reifen Märkten
Henkel nimmt in vielen reifen Märkten weltweit 
führende Positionen ein. Im Geschäftsjahr 2015 
erzielten wir dort ein organisches Umsatzwachstum 
von 0,7 Prozent. Ausschlaggebend hierfür war ins-
besondere die positive Geschäftsentwicklung in 
Nordamerika. 
Die enge Zusammenarbeit mit Kunden wie Morey, einem in den 
USA ansässigen Servicepartner in der Elektronikherstellung, ermög­
licht es Henkel, maßgeschneiderte Lösungen weltweit anzubieten. 
Morey­Mitarbeiter Kevin Hussey erklärt Hailey Kamen von Henkel, 
wie er den Auftrag von Loctite GC 10 auf Leiterplatten nachverfolgt.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Globalize 19
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat mit der  Geschäftsfelder und seine Innovationskompetenz 
erfolgreichen Einführung der Top-Marke Schwarz- erfolgreich nutzen, um weltweit modernste Tech-
kopf im US-amerikanischen Einzelhandel seine  nologien einzuführen. Mit der ersten temperatur-
Position im weltweit größten Markt für Haarpflege- stabilen Lötpaste Loctite GC 10 ermöglichen wir 
produkte gestärkt. Die Markteinführung umfasste  Kunden in der Elektronikbranche beispielsweise 
alle Haarpflegekategorien. Die Marke Schwarzkopf  Verbesserungen ihrer Prozesse und Kosteneinspa-
und ihre Produkte wurden bereits mehrfach mit  rungen: Das Produkt senkt Energieverbrauch und 
Branchen- und Verbraucherpreisen ausgezeichnet.  Abfallaufkommen, da Lötpasten beim Transport 
In Europa investierte Beauty Care in die Erweite- oder bei der Lagerung nicht mehr gekühlt werden 
rung seiner Produktionsstätte für Shampoos und  müssen. Loctite GC 10 hat sich als Motor für den 
Duschgele in Deutschland. Diese hochmoderne und  Ausbau unserer Kundenbeziehungen erwiesen, bei-
leistungsstarke Anlage bedient alle westeuropä- spielsweise zur Morey Corporation, einem in den 
ischen Märkte sowie einige Märkte in Osteuropa. USA ansässigen Servicepartner in der Elektronik-
herstellung. Das Unternehmen hat Henkel unlängst 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  als seinen wichtigsten Geschäftspartner für Lötpas-
konnte die starken Positionen seiner verschiedenen  ten und Klebstoffe ausgewählt.
20 Simplify Henkel Geschäftsbericht 2015
Simplify
Wettbewerbsvorteile schaffen
Wir haben 2015 wesentliche Fortschritte bei der Steigerung unserer Operational  
Excellence und der Schaffung eines skalierbaren Geschäftsmodells gemacht. Das 
wird unsere Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessern. Wir haben zu­
dem unsere globale Supply­Chain­Organisation erfolgreich weiterentwickelt, unsere 
Shared Services ausgeweitet und die Integration der IT­Plattformen vorangetrieben.
Die weitere Vereinfachung der Unternehmenspro- modell mit standardisierten, digitalisierten und 
zesse gehört zu unseren strategischen Prioritäten.  beschleunigten Prozessen wird uns helfen, Wettbe-
Ziel ist es, unsere Operational Excellence in allen  werbsvorteile im Hinblick auf Schnelligkeit, Flexibi-
Bereichen zu verbessern. Ein skalierbares Geschäfts- lität und Kosteneffizienz zu schaffen. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Simplify 21
Rund 150 Mitarbeiter aus allen Funktionen und Unternehmensbe­
reichen arbeiten in unserer neuen globalen Supply­Chain­Gesell­
schaft zusammen, die ihren Sitz in einem der weltweit nachhaltigs­
ten Gebäude, The Edge, in Amsterdam in den Niederlanden, hat. 
Von links: Andrea Hermanns, Chen Zhang, Diego Patruno, May 
ElMenshawy, Nataliya Soloveva und Marilia Figueiredo nutzen die 
offene Fläche unseres neuen globalen Supply­Chain­Büros, um Pro­
jektteams zu bilden und Aufgaben zu koordinieren.
wir im Juli 2015 mit der erfolgreichen Einführung in 
den Beneluxländern, in der Schweiz und an den Stand-
orten von Beauty Care in Deutschland und Slowenien 
erreicht. Bis 2017 soll die Umsetzung in 30 europä-
ischen Ländern abgeschlossen sein. Danach folgen 
die anderen Regionen. 
Im vierten Quartal 2015 haben wir außerdem mit der 
Einrichtung eines zweiten Hubs in Singapur begonnen.
Ausweitung der Shared Services
2015 setzten wir die Ausweitung unserer Shared 
 Services erfolgreich fort. Ende des Jahres waren bereits 
mehr als 3.000 Mitarbeiter in sechs globalen Shared 
Service Centern tätig, um wesentliche Prozesse für 
Henkel global zu betreuen. Darüber hinaus haben 
wir die Shared Services mit der globalen IT in unse-
ren Integrated Business Solutions weiter verzahnt.
Starker IT-Fokus 
Die Digitalisierung bei Henkel geht über kundenorien-
Einführung einer globalen Supply Chain tierte Plattformen hinaus. So spielt die Integration 
unserer SAP-Plattformen eine wesentliche Rolle bei 
Unsere neu geschaffene globale Supply-Chain-  der Schaffung unseres skalierbaren Geschäftsmodells. 
Organisation vereint die gesamte Expertise eines fast  Diesen Prozess haben wir in der Region Asien/Pazifik 
140 Jahre alten Unternehmens mit der Energie und  bereits erfolgreich abgeschlossen. Auch in Europa 
dem Engagement eines Start-ups. Innerhalb dieser  erzielten wir bei der Implementierung im Geschäfts-
neuen Organisation arbeiten Kollegen aus allen Unter- jahr 2015 deutliche Fortschritte. 
nehmensbereichen und Funktionen in Amsterdam 
zusammen. 2015 haben wir an diesem Standort ein  Als Teil der „Sourcing@Best“-Initiative haben wir 2015 
zentrales Drehkreuz für den globalen Entscheidungs- die Kosteneffizienz weiter gesteigert und zugleich fle-
prozess in der Supply Chain und im Einkauf geschaf- xiblere globale Einkaufsprozesse etabliert. Die e-Sour-
fen. Die neue Organisation managt die Lieferplanung,  cing-Aktivitäten wurden im gesamten Unternehmen 
Beschaffung, Herstellung, Lagerhaltung und Vertei- ausgeweitet. 
lung für alle Unternehmensbereiche. Diese Harmoni-
sierung über das gesamte Unternehmen hinweg führt  Wir haben 2015 außerdem unsere interne Social-
zu einer stärkeren Prozessstandardisierung, einem  Media-Plattform Yammer für alle Mitarbeiter weltweit 
verbesserten Kundenservice und mehr Effizienz – und  eingeführt. Das bedeutet eine Ergänzung der digitalen 
somit zu mehr Wettbewerbsvorteilen für  Hen  kel.  Arbeitsplätze und eine Erleichterung der weltweiten 
Zusammenarbeit. Zudem erwarten wir im gesamten 
Wir werden die weltweite Einführung unserer globalen  Unternehmen vereinfachte Kommunikationsprozesse. 
Supply-Chain-Struktur auch 2016 und darüber hinaus  Seit der Einführung im September bis Ende 2015 haben 
vorantreiben. Einen ersten großen Meilenstein haben  sich bereits rund 20.000 Mitarbeiter registriert. 
22 Inspire Henkel Geschäftsbericht 2015
Inspire
Führungsmannschaft weiter stärken
2015 haben wir an der weiteren Stärkung unserer Führungskompetenzen gearbeitet 
und uns auf die Förderung unserer Talente konzentriert. Damit festigten wir unsere 
Leistungskultur und erhöhten gleichzeitig die Vielfalt unserer globalen Belegschaft. 
Internationale und zunehmend virtuell arbeitende  spezielle Konzept basiert auf dem Prinzip „Leaders 
Teams, die in einem komplexen und sich schnell ver- teaching leaders“ und mündet in eine intensive Lern-
ändernden Geschäftsumfeld tätig sind, brauchen für  plattform für unsere Top-Führungskräfte. Besonderes 
ihren Erfolg eine starke Führung. Deshalb haben wir  Augenmerk galt hierbei der Vertiefung eines gemein-
zusammen mit der Harvard Business School in den  samen Verständnisses unserer Führungsprinzipien. 
USA das Leadership Forum ins Leben gerufen. Dieses  Diese bieten einen klar definierten Rahmen und Leit-      
Henkel Geschäftsbericht 2015 Inspire 23
Fokus auf starke Führung: Rund 1.700 Mitarbeiter von Henkel 
 nahmen während des Jahres an Führungsschulungen in Präsenz­
veranstaltungen und Webinaren teil. Zum Ende des Jahres 2015 
 hatten insgesamt 140 Top­Führungskräfte das Leadership Forum 
abgeschlossen – ein Programm, das eigens in Zusammenarbeit mit 
der Harvard Business School in Boston, Massachusetts, USA, entwi­
ckelt wurde. Von links: die Henkel Vice Presidents Nicolas Krauss, 
Alfredo Morales und Marie­Laure Marduel während einer Vortrags­
pause im Gespräch.
Talente und Leistungskultur fördern
Henkel wird regelmäßig weltweit als attraktiver 
Arbeitgeber anerkannt. So wurden wir beispiels-
weise 2015 das dritte Jahr in Folge in die argentini-
sche Rangliste der „Besten Arbeitgeber“ aufgenom-
men. Wir wollen die besten Talente für Henkel 
gewinnen, diese im Unternehmen halten und 
unsere Mitarbeiter individuell fördern. 
Die Henkel Global Academy vereint sämtliche Schu-
lungsangebote und bietet unseren Mitarbeitern einen 
guten Überblick über Fortbildungsmöglichkeiten, die 
ihren jeweiligen Bedürfnissen am besten gerecht 
werden. Zudem wird eine stärkere Verbindung zwi-
schen Talentförderung und Fortbildung geschaffen.
Unser jährlicher Development Round Table spielt 
seit 2008 eine zentrale Rolle für die Talentförderung 
und das Leistungsmanagement. Mit diesem welt-
weit standardisierten Verfahren können wir die 
Leistungen und das Entwicklungspotenzial unserer 
Führungskräfte in einem integrierten Prozess 
bewerten. Dadurch sind wir in der Lage, Talente mit 
li nien für die erfolgreiche Führung unserer weltweiten  hohem Entwicklungspotenzial zu erkennen und 
Teams. Zum Ende des Jahres 2015 hatten insgesamt  ihre Karrieren bei Henkel aktiv zu gestalten. 2015 
140 Top-Führungskräfte das Programm durchlaufen. haben wir rund 1.300 Mitarbeiter befördert.
Fokus auf Führung Vielfalt als Wettbewerbsvorteil
Die Stärkung der Nachwuchsführungskräfte – vor  Unsere Unternehmenskultur und internationale 
allem in den Wachstumsmärkten – ist für unsere  Belegschaft verleihen uns in einem äußerst dynami-
ehrgeizigen Wachstumsziele unabdingbar. Unser  schen Geschäftsumfeld einen Wettbewerbsvorteil. Bei 
EXCEED-Programm bietet Talenten mit großem Ent- Henkel werden Mitarbeiter auf vielfältige Weise geför-
wicklungspotenzial die Gelegenheit zur Interaktion  dert. Eine globale interne Kampagne zu Diversity und 
mit dem Top-Management und Kollegen. Darüber  Inklusion hat 2015 das Bewusstsein dafür bei unseren 
hinaus ermöglicht das Programm, Netzwerke für  Mitarbeitern erneut gefestigt. Wir unterstützen zudem 
zukünftige Karrieren aufzubauen. Seit der erfolgrei- in besonderer Weise die berufliche Entwicklung von 
chen Einführung im Jahr 2014 haben rund 200 Mit- Frauen. Ihr Anteil an unseren Führungskräften betrug 
arbeiter an diesem Programm teilgenommen.  weltweit zum Jahresende rund 33 Prozent.
24 Nachhaltigkeit Henkel Geschäftsbericht 2015
Nachhaltigkeit
Exzellenter Fortschritt und neue Ziele
Für Henkel bedeutet Nachhaltigkeit, zur Lebensqualität einer stetig wachsenden 
 Bevölkerung beizutragen und gleichzeitig Ressourcenverbrauch sowie Umweltbelas­
tungen zu senken. Für diesen Anspruch steht unser langfristiges Ziel: Bis 2030  wollen 
wir den im Verhältnis zu unserem ökologischen Fußabdruck geschaffenen  Wert ver­
dreifachen. 2015 übertrafen wir auf dem Weg hin zu diesem ehrgeizigen Ziel unsere 
ersten Meilenstein­Zwischenziele.
Die Weltbevölkerung wird Schätzungen zufolge bis  verfügbaren Ressourcen verschärfen, was sich welt-
zum Jahr 2050 auf 9 Milliarden Menschen anwach- weit immer stärker bemerkbar macht. Zur Deckung 
sen. Gleichzeitig führt die zunehmende Wirtschafts- der Bedürfnisse einer wachsenden Bevölkerung müs-
leistung zu steigendem Konsum und Ressourcen- sen wir die begrenzten Ressourcen unseres Planeten 
verbrauch. Dadurch wird sich der Druck auf die  effizienter nutzen, um Wert zu schaffen – für unsere 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Nachhaltigkeit 25
Unser Produktionsstandort in Viersen­Dülken, Deutschland, konnte 
2015 seinen Stromverbrauch um 10 Prozent verringern. Regelmäßige 
Überprüfungen von Fabrik und Anlagen helfen, Ressourcen effizient 
zu nutzen und den Energieverbrauch zu senken. Reinhard Borowczak 
und Dr. Dagmar Preis­Amberger prüfen hier die Druckluftleitungen 
mit einem speziellen Detektor, um undichte Stellen zu identifizieren. 
Die Drucklufterzeugung ist energieintensiv; und selbst kleinste 
undichte Stellen in den Leitungen können zu einer erheblichen Ener­
gieverschwendung und erhöhten Kosten führen. Mit dem Detektor 
können die Mitarbeiter selbst in lauten Produktionsb ereichen 
undichte Stellen finden.
Fokusfelder definiert. So wollten wir unsere Effizi-
enz bis 2015 um insgesamt 30 Prozent verbessern. 
Mit einer Verbesserung von insgesamt 38 Prozent 
haben wir die ersten Zwischenziele für den Zeitraum 
von 2011 bis 2015 mehr als erfüllt – und exzellente 
Fortschritte auf dem Weg zu unserem langfristigen 
Ziel gemacht. 
Bis Ende des Jahres haben wir alle fünf Ziele für 2015 
erreicht: Wir konnten den Umsatz pro Tonne Produkt 
um 11 Prozent (Ziel: 10 Prozent) steigern und die 
Arbeitsunfälle weltweit um 33 Prozent (Ziel: 20 Pro-
zent) verringern. Wir haben unseren Energiever-
brauch um 18 Prozent, den Wasserverbrauch um 
23 Prozent und das Abfallaufkommen um 17 Prozent 
gesenkt und damit unsere Ziele (15 Prozent) in jedem 
dieser drei Fokusfelder übertroffen.  
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel für 2030 
müssen wir unsere Effizienz bis 2020 um 75 Prozent 
steigern. Das ist unser nächster Meilenstein, für den 
wir entsprechende Ziele in unseren Fokusfeldern 
formuliert haben: 
•   eine Steigerung unseres Umsatzes um 22 Prozent 
Kunden und Verbraucher, unser gesellschaftliches  pro Tonne Produkt,
Umfeld und für unser Unternehmen.  •   eine Verringerung der Treibhausgasemissionen 
aus dem Energieverbrauch, des Wasserverbrauchs 
Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nach- und des Abfallaufkommens um jeweils 30 Prozent 
haltigkeit ausbauen – das ist einer unserer Unterneh- pro Tonne Produkt,
menswerte. Als Vorreiter im Bereich Nachhaltigkeit  •   eine Verbesserung der Arbeitssicherheit um 
treiben wir neue Lösungen voran und führen unser  40 Prozent 
Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich  im Vergleich zum Basisjahr 2010.
erfolgreich. Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf 
Nachhaltigkeit noch nie so wichtig war wie heute  Außerdem wollen wir Fortschritte entlang der 
und dass dieser unser Wachstum fördert, unsere  gesamten Wertschöpfungskette vorantreiben. Dafür 
Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert.  erweitern und verbessern wir kontinuierlich unsere 
Messsysteme. So haben wir unseren gesamten ökolo-
gischen Fußabdruck analysiert – einschließlich der 
Alle Zwischenziele für 2015 erreicht von uns genutzten Rohstoffe sowie des Konsums 
und Einsatzes unserer Produkte. Basierend auf dieser 
Unser langfristiges Ziel, dreimal effizienter zu wer- umfassenden Bewertung haben wir zusätzliche Ver-
den, bezeichnen wir als „Faktor 3“. Dafür müssen wir  besserungsmöglichkeiten und Ziele identifiziert, 
unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 5 bis  um entlang der Wertschöpfungskette mehr Wert 
6 Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 2011 bis  zu schaffen und zugleich unseren Fußabdruck zu 
2015 hatten wir daher Zwischenziele für unsere  verringern.
26 Nachhaltigkeit Henkel Geschäftsbericht 2015
Nachhaltigkeit
Fokus auf Produkte bei der Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit auf 
eine nachhaltige Entwicklung und die Anerkennung 
Wenn wir die Steigerung der Lebensqualität vom  durch externe Ratingagenturen helfen dabei, uns 
Ressourcenverbrauch entkoppeln wollen, spielen  als bevorzugter Partner zu positionieren. In enger 
Produktinnovationen eine wesentliche Rolle.  Zusammenarbeit mit unseren Kunden im Handel 
Unsere Produkte müssen Kunden und Verbrauchern  und in der Industrie können wir unsere Erfahrungen 
mehr Wert und bessere Leistungen bei einem  einbringen, wenn es darum geht, Logistikprozesse 
zugleich reduzierten ökologischen Fußabdruck bie- zu optimieren, Produktionsprozesse effizienter zu 
ten. Für uns geht es dabei nicht um die Entwicklung  gestalten, nachhaltigere Produkte zu entwickeln und 
einzelner „grüner“ Produkte mit einem Fokus auf  einen ressourcenschonenden Konsum zu fördern.
ausgewählten ökologischen Aspekten. Unser Ziel 
besteht vielmehr darin, alle Produkte aus unserem 
gesamten Portfolio zu verbessern und dabei alle  Unsere Mitarbeiter machen den 
relevanten Faktoren zu berücksichtigen. Dazu  U  nters chied aus
ge hören energieeffizienter hergestellte Spraydosen 
für die Deodorants der Marken Fa, Souplesse und  Bei der Umsetzung unserer Strategie und der Nachhal-
Neutromed. Die Dosen sind leichter und enthalten  tigkeitsziele zur Stärkung unseres Geschäfts spielen 
25 Prozent recyceltes Aluminium, was ihre Klimabi-
lanz deutlich verbessert. Unser Waschmittel Persil 
ProClean in den USA enthält sehr leistungsstarke 
Enzyme für eine effektive Fleckenentfernung und 
volle Waschleistung selbst bei niedrigen Wasser-
temperaturen. So können die Verbraucher Energie 
sparen. Unsere innovative Lötpaste Loctite GC 10 
zur Montage elektronischer Bauteile hilft unseren 
Kunden ebenfalls, Energie und Kosten einzusparen. 
Im Gegensatz zu herkömmlichen Lötpasten muss 
dieses Produkt während des Transports und der 
Lagerung nicht gekühlt werden. 
Bevorzugter Partner in Sachen 
 Nach haltigkeit 
Die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den 
Beziehungen zu unseren Kunden und Konsumenten 
nimmt weiter zu. Unsere Kunden erwarten von ihren 
Zulieferern und Geschäftspartnern, dass sie globale 
Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards einhalten 
sowie Nachhaltigkeit über die gesamte Wertschöp-
fungskette hinweg fördern. Unsere Standards und 
Managementsysteme, unsere lange Tradition in der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung, unsere Erfahrung 
„Say yes! to the future“: Die spezielle Schulung befähigt Vertriebsmit­
arbeiter, Nachhaltigkeitsthemen in Gesprächen mit Kunden im Einzel­
handel effektiver anzusprechen. Unser langfristiges Engagement für 
nachhaltige Geschäftsaktivitäten erstreckt sich mit dieser Initiative 
auf alle Unternehmensbereiche und Funktionen. Von links: Steffi 
 Götzel, Uta Steffen­Holderbaum und Eva Braem bereiten sich auf ein 
Kundengespräch vor.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Nachhaltigkeit 27
die Mitarbeiter eine wesentliche Rolle. Aus diesem  Grundschulen zu besuchen, um den Kindern Nach-
Grund vermitteln wir ihnen ein klares Verständnis des  haltigkeit an einfachen, alltäglichen Beispielen zu 
Konzepts Nachhaltigkeit. So können unsere Mitarbei- erläutern. Seit dem Start des Programms haben die 
ter anderen die Bedeutung von Nachhaltigkeit näher- Nachhaltigkeitsbotschafter rund 63.000 Schulkinder 
bringen. Das Thema Nachhaltigkeit spielt in unserer  in 43 Ländern erreicht. 
internen Kommunikation eine wesentliche Rolle; und  
es ist fester Bestandteil unserer Schulungs- und Fort- Intern haben wir Mitarbeiter weltweit mit unserer 
bildungsprogramme.  Kampagne „(Y)our move toward sustainability“ 
angesprochen und ermutigt, im Alltag einen Beitrag 
Außerdem fördern wir das Engagement unserer Mit- zur Nachhaltigkeit zu leisten. Im Geschäftsjahr 2015 
arbeiter durch ein Programm für „Nachhaltigkeits- haben wir das Programm für „Nachhaltigkeitsbot-
botschafter“. Es wurde 2012 eingeführt, um die Mit- schafter“ um ein zusätzliches Modul für unsere 
arbeiter dazu anzuregen, sich noch intensiver mit  Partner im Einzelhandel erweitert: „Say yes! to the 
dem Thema Nachhaltigkeit zu befassen. Seitdem hat  future“ kombiniert Schulungen für unsere Ver-
Henkel rund 6.200 Nachhaltigkeitsbotschafter – dar- triebs teams, Informationen über Henkel und sein 
unter alle Vorstandsmitglieder – in 74 Ländern  Produktportfolio mit einem systematischen Ansatz 
geschult. Diese Botschafter werden auch ermuntert,  für Partnerschaften mit unseren Kunden.
28 Unser Vorstand Henkel Geschäftsbericht 2015
Unser Vorstand
Jan­Dirk Auris Bruno Piacenza Hans Van Bylen
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den   und zuständig für den  
Unter nehmensbereich   Unter nehmensbereich   Unter nehmensbereich  
Adhesive Technologies  Laundry & Home Care  Beauty Care 
Geboren in Köln, Deutschland,   Geboren in Paris, Frankreich,   Geboren in Berchem, Belgien,  
am 1. Februar 1968;  am 22. Dezember 1965;  am 26. April 1961; 
seit 1984 bei Henkel. seit 1990 bei Henkel. seit 1984 bei Henkel.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Unser Vorstand 29
Kasper Rorsted Kathrin Menges Carsten Knobel
Vorsitzender   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
des Vorstands und zuständig für den   und zuständig für den  
Unter nehmensbereich  Perso  nal /   Unter nehmensbereich Finanzen  
Geboren in Aarhus, Dänemark,  Infrastruktur­Services (Chief Financial Officer) / Einkauf / 
am 24. Februar 1962;   Integrated Business Solutions
seit 2005 bei Henkel. Geboren in Pritzwalk, Deutschland, 
am 16. Oktober 1964;  Geboren in Marburg / Lahn, 
seit 1999 bei Henkel. Deutschland, 
am 11. Januar 1969; 
seit 1995 bei Henkel.
30 Zusammengefasster Lagebericht HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
Zusammengefasster Lagebericht
 31  Corporate Governance  71  Vermögens­ und Finanzlage
 31   Bericht zur Corporate Governance /      71  Akquisitionen und Divestments
Unternehmensführung     72  Investitionen
 40   Rechtliche und regulatorische      73  Vermögenslage
Rahmenbedingungen     74  Finanzlage
 41  Vergütungsbericht     74   Finanzierung und Kapitalmanagement
    75  Finanzkennzahlen
 52  Aktien und Anleihen  76  Mitarbeiter
 54  Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten  79  Beschaffung
 55  Internationale Aktionärsstruktur  81  Produktion
 55  Mitarbeiter­Aktienprogramm  83  Forschung und Entwicklung
 55  Henkel­Anleihen  88  Marketing und Vertrieb
 56  Intensive Kapitalmarkt­Kommunikation  90  Unternehmensbereiche
    90  Laundry & Home Care
    94 Beauty Care
 57  Grundlagen des Konzerns
    98 Adhesive Technologies
 57  Geschäftstätigkeit
    57 Überblick
    57 O  rganisation und    102  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  
Unternehmensbereiche Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 58  Strategie und Finanzziele 2016
    58 Finanzziele 2016 1 06 Nachtragsbericht
    59   Strategische Prioritäten im Überblick
    61 Nachhaltigkeitsstrategie 2030
 106 Risiko­ und Chancenbericht
 64   Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
1 06  R  isiken und Chancen
 64  Kapitalkosten
1 06  R  isikomanagementsystem
 108   Darstellung der wesentlichen Risikofelder
 65  Wirtschaftsbericht  112   Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
 65  G    esamtwirtschaftliche und branchenb ezogene  1 13  Z usammenfassende Darstellung der 
Rahmenbedingungen Risiko­ und Chancenlage
 66  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
 67  Ertragslage
1 14 Prognosebericht
    67  Umsatz und Ergebnis
1 14  G  esamtwirtschaftliche Entwicklung
    69   Vergleich des tatsächlichen mit dem  
1 14  B ranchenentwicklung
prognostizierten Geschäftsverlauf
 115   Ausblick des Henkel­Konzerns für 2016
    70  Aufwandsposten
    70   Sonstige betriebliche Erträge 
und Aufwendungen
    70  Finanzergebnis
    71   Jahresüberschuss und  
Ergebnis je Aktie (EPS)
    71  Dividenden
    71 Return on Capital Employed (ROCE)
    71 Economic Value Added (EVA®)
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 31
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Corporate Governance  
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
der  Henkel AG & Co. KGaA Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell-
schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der  im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesent-
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs- lichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des Vor-
vollen, transparenten und auf die langfristige Steige- stands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA 
rung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh- die Henkel Management AG – handelnd durch ihren 
rung und Kontrolle des Unternehmens.  Vorstand − als alleinige persönlich haftende Gesell-
Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei  schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin-
Prinzipien verpflichtet:  dung mit Artikel 11 der Satzung). 
•   Wertorientierung ist die Maxime unserer Unter-
nehmensführung. Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
•   Nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwor- Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA 
tungsvolle Unternehmensführung. eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 
•   Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und  nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell-
offenen Informationspolitik. schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin-
gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
Bericht zur Corporate Governance /   bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, 
Erklärung zur Unternehmensführung auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungs-
gesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits-
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung  direktor zu bestellen.
deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern, 
wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex  Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätz-
(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutsch- lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 
land geltenden Regelungen sowie die international  einer AG. Das heißt, sie beschließt unter anderem 
und national anerkannten Standards verantwor- über die Gewinnverwendung, die Entlastung der Mit-
tungsvoller Unternehmensführung dar. Der Kodex,  glieder des Vorstands, die Wahl (Anteilseignervertre-
der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden  ter) und Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrats, 
gesetzlichen Regelungen abstellt, wird von der  die Wahl des Abschlussprüfers sowie über Satzungs-
 Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß  änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen, 
angewandt. Zum besseren Verständnis beschreibt  die vom Vorstand umzusetzen sind. Zusätzlich 
dieser Bericht neben den Grundsätzen der Führungs-  beschließt sie rechtsformbedingt über die Feststel-
und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die  lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und die 
Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG  Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafte-
aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung  rin sowie über die Wahl und Entlastung der Mitglie-
ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktio- der des satzungsgemäß eingerichteten Gesellschaf-
näre der Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berück- terausschusses. Beschlüsse der Hauptversammlung 
sichtigt die Empfehlungen des Kodex und enthält  bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden 
sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289 Absatz 4,  Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betref-
289a und 315 Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs (HGB)  fen, für die bei einer Kommanditgesellschaft sowohl 
notwendigen Angaben und Erläuterungen.  das Einverständnis der persönlich haftenden Gesell-
schafter als auch der Kommanditisten erforderlich 
Rechtsform­/ satzungsspezifische Besonderheiten  ist (§ 285 Absatz 2 AktG) oder es die Feststellung des 
der Henkel AG & Co. KGaA  Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kom-
manditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist  Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit  noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
(juris tische Person), bei der mindestens ein Gesell-  mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 
schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt  zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 
haftet  (persönlich haftender Gesellschafter) und die  gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell-
übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten  schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für   tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 
die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften  161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
(Kommanditaktionäre, § 278 Absatz 1 des Aktien- •   Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 
gesetzes [AktG]). Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.
32 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
•   Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von  Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Rest-
persönlich haftenden Gesellschaftern. betrag wird an die Aktionäre entsprechend ihren 
•   Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs- Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet. 
befugnis für die Rechtsverhältnisse zwischen der  •   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
Gesellschaft und der Henkel Management AG als  oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand 
persönlich haftender Gesellschafterin. im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 
•   Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der  dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die 
Hauptversammlung der Henkel Management AG  Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück-
aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern  stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 
bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Management  Die Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 
AG, der wiederum die Mitglieder des Vorstands  bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre  
bestellt beziehungsweise abberuft.  (§ 141 Absatz 1 AktG). 
•   Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Geschäftsordnung. Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm-
rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 
Einteilung Grundkapital / Aktionärsrechte /   die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
 Satzungsänderungen 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt  Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz-
437.958.750 Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750  lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel AG & 
Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf den  Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversammlung 
Inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den Inhaber  wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus (nur Stamm-
lautende Stammaktien (mit einem rechnerischen  aktien) – sei es persönlich, per Briefwahl, durch 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Stammaktie  einen Bevollmächtigten oder durch einen Stimm-
beziehungsweise von insgesamt 259.795.875 Euro;  rechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 
das entspricht 59,3 Prozent), sowie 178.162.875 auf  4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 
den Inhaber lautende Vorzugsaktien (mit einem  der Satzung) – und sind berechtigt, Anträge zu 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von 1 Euro  Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das 
je Vorzugsaktie beziehungsweise von insgesamt  Wort zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergrei-
178.162.875 Euro; das entspricht 40,7 Prozent).  fen sowie sachbezogene Fragen und Anträge zu stel-
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Sammelur- len (§ 126 Absatz 1, § 131 AktG in Verbindung mit 
kunden über Aktien können ausgestellt werden;   Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent-
ein Anspruch auf Einzelverbriefung der Aktien  liche Hauptversammlung findet üblicherweise in 
besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung).  den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21  Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigs-
Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren  ten Teil des Grundkapitals erreichen – das entspricht 
mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär  21.897.938 Stamm- oder Vorzugsaktien oder einer 
aus der Aktie zustehenden Rechte (§ 140 Absatz 1   Kombination aus beiden –, können die Einberufung 
AktG). Die Vorzugsaktien sind mit folgendem nach- der Hauptversammlung verlangen; und sie können, 
zuzahlendem Vorzug bei der Gewinnverteilung  soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen Betrag 
ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit  am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen – das 
Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt- entspricht 500.000 Stamm- oder Vorzugsaktien 
versammlung nicht etwas anderes beschließt:  oder einer Kombination aus beiden –, verlangen, 
•   Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vor- dass Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt und 
zugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie.  bekannt gemacht werden (§ 122 Absätze 1 und 2 
Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüttende  AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 
Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs dividende  zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital 
von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus, so ist der  von 100.000 Euro erreichen, unter bestimmten 
Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzgewinn der   Voraussetzungen verlangen, dass ein Sonderprüfer 
folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah- zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich 
len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren  bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
zu tilgen und die aus dem Gewinn eines Geschäfts-
jahres für dieses zu zahlenden Vorzugsbeträge erst  Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations-
nach Tilgung sämtlicher Rückstände zu leisten  mittel, insbesondere des Internets, erleichtert die 
sind. Von dem verbleibenden Bilanzgewinn erhal- Gesellschaft den Aktionären die Teilnahme an der 
ten zunächst die Inhaber von Stammaktien eine  Hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 33
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm- Vermögensgegenständen einschließlich Forderun-
rechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz  gen gegen die Gesellschaft oder gegen von ihr abhän-
für die Hauptversammlung verlangten Berichte,  gige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
Unterlagen und Informationen, einschließlich der 
Abschlüsse beziehungsweise Geschäftsberichte, sind  Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den 
im Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der  Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewäh-
Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich  ren. Das Bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 
zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge  Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 
von Aktionären. Aufsichtsrats, in drei Fällen ausgeschlossen werden: 
erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit  zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas anderes  mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der 
vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe- Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz  Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher  dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-
Mehrheit des vertretenen stimmberechtigten  übung des Wandlungs- oder Optionsrechts bezie-
 Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies gilt auch für  hungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 
 Satzungsänderungen; Änderungen des Gegenstands  zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der 
des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreivier- neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen 
tel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur  Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 
Änderung oder Ergänzung der Satzung, die nur die  nicht wesentlich unterschreitet.
Fassung betreffen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den 
Gesellschafterausschuss übertragen worden (Artikel  Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-
34 der Satzung). Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat  schafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- 
durch Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt  und/oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 
worden, Artikel 5 und 6 der Satzung entsprechend  rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchstens 
der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals  10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann zu 
und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern. jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. 
Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
Genehmigtes Kapital / Aktienrückkauf /   können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum 
Eigene Aktien Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder der 
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein  Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. 
genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich  Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräu-
 haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapi- ßert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Bör-
tal der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020  senpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses  wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 
und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal  Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder Opti-
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu  onsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wur-
43.795.875 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm- den, verwendet werden. Die persönlich haftende 
recht gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen.  Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
Die Ermächtigung kann vollständig oder auch einmal  eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter-
oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden.  ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die  Hauptversammlungs beschluss einzuziehen.
aufgrund dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage 
ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt  Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung bestehen- ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, darf 
den Grundkapitals nicht überschreiten.  der anteilige Betrag am Grundkapital solcher Aktien 
insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht über-
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermäch- steigen. 
tigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 
und des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  Zum Bestand an eigenen Aktien beziehungsweise  
bei einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus- zu deren Verwendung verweisen wir auf die Angaben 
zuschließen, insbesondere im Rahmen von Unter- im Anhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 141 und 142.
nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mit-
telbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen 
34 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die  Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
 Übertragung von Aktien betreffen das Unternehmensinteresse gebunden und der nach-
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren  haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver-
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein  pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 
Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, der Beschrän- Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt-
kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon  heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-
erfassten Stammaktien enthält (Artikel 7 der Satzung).  gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei-
lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter- die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit-
Aktienprogramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben,  glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen  sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 
Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne  aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 
Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer firmen- alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsge-
seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren –  biete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der 
gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil- Zusammenarbeit im Vorstand und die Geschäftsver-
nahmeperiode. Vor deren Ablauf dürfen die Aktien  teilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Werden Mit- Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der 
arbeiteraktien innerhalb der Haltefrist veräußert,  Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 
 verfallen die Bonus-Aktien. abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen 
 vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für  Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen  Jahresabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie 
variablen Barvergütung erwerben müssen (zu Einzel- die Aufstellung der Konzernabschlüsse zu den Quar-
heiten siehe den Vergütungsbericht auf den Seiten  talen, zum Halbjahr und zum Jahresende sowie 
41 bis 51). der entsprechenden Lageberichte. Ihm obliegt die 
Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich 
Bedeutende Aktionäre Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen 
Gemäß den der Gesellschaft zum 17. Dezember 2015  und Kontrolle/Risikomanagement. Auch hat er dafür 
zugegangenen Mitteilungen werden insgesamt  zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche 
61,02
 % 61,02 Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern  Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 
des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel  eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass 
der Stimmrechte 
werden von den  gehalten (zu Einzelheiten siehe die Angaben im  die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance).
Mitgliedern des  Anhang unter Ziffer 40 auf Seite 178). Anderweitige 
Aktien bindungs­
direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital,  Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
vertrags d er Familie 
Henkel gehalten. die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind   Ausschüsse
uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt. Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei 
der Führung der Geschäfte zu beraten und zu über-
Vorstand wachen. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des  Aufsichtsrat mit dem Vorstand die Geschäftsent-
Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand)  wicklung und Planung. Auch prüft er den Jahresab-
obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management  schluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern-
AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre.  abschluss sowie die entsprechenden Lageberichte 
Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der  unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs- Abschlussprüfers. Und er beschließt über den Vor-
sig (§ 84 AktG).  schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz-
gewinns und unterbreitet der Hauptversammlung 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der  einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Auf- Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Er 
sichtsrat der Henkel Management AG die Zahl der  fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebe-
Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat der   nen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme 
Henkel Management AG kann ein Vorstandsmitglied  der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat 
zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen.  einen Prüfungs- und einen Nominierungsausschuss 
gebildet. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 35
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor- Ausschüssen gehören jeweils fünf  Mitglieder des 
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeitneh- Gesellschafterausschusses an. 
mervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird auf  Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. Ent- Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 
sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss dem  der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 
Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges  und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 
Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sach- Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre-
verstand auf den Gebieten der Rechnungslegung und  chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus-
der Abschlussprüfung verfügt. Diese Anforderungen  schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs-
erfüllt der im Jahr 2015 amtierende Vorsitzende des  zuständigkeit übertragen wurde. 
Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Theo Siegert, der 
nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein ehe- Der Personalausschuss befasst sich insbesondere  
maliges Mitglied des Vorstands ist oder war.  mit der Erörterung von Personalangelegenheiten der 
Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der Perso-
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im  nalstrategie sowie der Vergütung und bereitet die 
Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss- entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-
fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung  ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei-
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses  dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst 
sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die  er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers  der Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
vor, erteilt die Prüfungsaufträge an den Abschluss- Unternehmensbereiche. Hierbei trägt er dem 
prüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die  Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) Rechnung.
Vergütung für Prüfungs- und sonstige Beratungs-
leistungen des Abschlussprüfers fest. Auch über- Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 
wacht er die Unabhängigkeit und Qualifikation des  regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 
Abschlussprüfers, holt eine Unabhängigkeitserklä- Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus-
rung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus.  schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 
Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung  Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 
des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit  auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes-
des internen Kontrollsystems, des Risikomanage- serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
mentsystems und der Internen Revision sowie mit 
Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne  Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem 
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prü- Aufsichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafter-
fungsausschuss. Weiterhin erörtert er die Quartals- ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere 
abschlüsse und den Halbjahresfinanzbericht vor  solche, die aufgrund einer Beratung von oder Organ-
deren Veröffentlichung im Beisein des Abschluss- funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder 
prüfers mit dem Vorstand.  sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. 
Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vor-
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit- übergehender Natur sind, sollen zur Beendigung 
zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils- des Mandats im Weg der Amtsniederlegung führen.
eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils-
eignervertreter gewählt werden; den Vorsitz im  Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des  schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet  Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh-
die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahl- men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 
vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von  Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie unter 
Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseignervertreter) vor.  fremden Dritten. Solche Geschäfte berühren nach 
unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betreffenden 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs- Mitglieder nicht. 
mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung 
gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter- Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und 
ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit  Gesellschafterausschuss
der abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie  Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschaf-
einen Personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls  terausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des 
in der Regel jeweils sechsmal im Jahr tagen. Beiden  Unternehmens eng zusammen.
36 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung  Unsere Werte:
des Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss  •   Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 
ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen  unseres Handelns.
den Stand der Strategieumsetzung. •   Wir schätzen, fordern und fördern unsere 
 Mitarbeiter. 
Im Sinn einer guten Unternehmensführung infor- •   Wir streben herausragenden und nachhaltigen 
miert der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesell- wirtschaftlichen Erfolg an.
schafterausschuss der Gesellschaft regelmäßig, zeit- •   Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle im 
nah und umfassend über alle für das Unternehmen  Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter- •   Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Fundament 
nehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent- eines erfolgreichen Familienunternehmens. 
wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen 
Konzernunternehmen sowie über die Risikolage und  Diese Werte leiten unsere Mitarbeiterinnen und  
das Risikomanagement. Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 
Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrundlage 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der  für ihr Verhalten und Handeln.
Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 
für die Henkel Management AG in ihrer Funktion   Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch 
als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin  und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 
Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der Sat- erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit-
zung). Hierzu gehören insbesondere Entscheidungen  arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 
oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- oder  relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 
Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern.  vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt-
Der Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte  zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
des Gesellschafterausschusses ebenso wie die Ent- und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 
scheidungszuständigkeiten der Hauptversammlung  respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit 
der Gesellschaft.  geltende Codes und Standards mit weltweit verbind-
lichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 
Grundsätze der Unternehmensführung /   sondern werden weiterentwickelt und den sich 
 Compliance  laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen 
Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte  Bedingungen angepasst, denen Henkel als global 
des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent- tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct 
lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters   unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitar beiter 
nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henkel  bei ethischen und rechtlichen Fragen. Die Leadership 
Management AG und der Satzung der Henkel AG &  Principles definieren beispielsweise den Hand-
Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand,  lungsrahmen für Führungskräfte. Der Code of Cor-
der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs- porate Sustainability beschreibt die Grundsätze 
verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen  nachhal tigen und gesellschaftlich verantwort-
Compliance-Richtlinien und gefassten Beschlüsse.  lichen Wirtschaftens. Durch diesen Code wird auch 
der  Global Compact der Vereinten Nationen bei 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die  Henkel umgesetzt.
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 
sich aus unserer Vision und unseren Werten ab. Für  Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames  und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 
Verständnis des unternehmerischen Handelns Vor- Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens-
aussetzung. Die Vision des Unternehmens gibt sei- weite Compliance-Organisation mit lokal bezie-
nen Gremien sowie den Mitarbeiterinnen und Mitar- hungsweise regional verantwortlichen Compliance 
beitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie  Officers eingerichtet, die vom General Counsel & 
bekräftigt unseren Anspruch, in allem, was wir tun,  Chief Compliance Officer mit weltweiter Zuständig-
hohen ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. keit geführt wird. Der General Counsel & Chief 
Compliance Officer, unterstützt vom Corporate 
Unsere Vision:  Compliance Office sowie einem interdisziplinär 
•  Global führend mit Marken und Technologien. zusammengesetzten Compliance & Risk Commit-
tee, steuert die Compliance-Aktivitäten auf der 
Unsere Vision ist das Fundament für ein Unterneh- Ebene des Gesamtunternehmens, koordiniert Trai-
men mit gemeinsamen Werten. nings, kontrolliert, inwieweit die externen wie 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 37
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
internen Anforderungen erfüllt sind, und trifft  formen Umgang mit Insiderinformationen sicher-
geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-  zustellen. Auch bestehen für die Mitglieder von 
Verstößen.   Vorstand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 
sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance  oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insider-
Officers sind verantwortlich für die Schulungs- und  informationen haben, über die gesetzlichen Verbote 
Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie- hinausgehende Verhaltenspflichten. Über diesen 
hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten   Personenkreis wird ein Insiderverzeichnis geführt.
sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. 
Sie berichten an das Corporate Compliance Office.  Transparenz / Kommunikation
Der General Counsel & Chief Compliance Officer  Eine aktive und offene Informationspolitik, die 
berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den  eine zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge- be inhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wert-
stellte Compliance-Verstöße. orientierten Handelns bei Henkel. Unter Berücksich-
tigung dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktio-
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand- närsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, 
teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften  Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 
im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung  über die aktuelle Situation sowie wesentliche 
besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite- geschäftliche Veränderungen der Henkel-Gruppe 
rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance- informiert. Dabei beachten wir das Gleichbehand-
Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset- lungsgebot. Sämtliche Informationen sind zeitnah 
zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen  im Internet verfügbar.
sicherzustellen.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt 
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch  ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wie-
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf  derkehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 
ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen  Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt-
Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die  versammlung werden im Finanzkalender bekannt 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit,  gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.
Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch ano-
nym über eine Compliance Hotline, die von einem  Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
externen Anbieter betrieben wird, an das Corporate  Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 
Compliance Office zu melden. Dessen Leiter kann  gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich im 
dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten. Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin 
werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regel-
Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance- mäßig und umfassend durch Presseinformationen 
Aktivitäten liegen auf den Gebieten Kartellrecht  und Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen 
und Korruptionsbekämpfung. In unserem Code of  eingetreten sind, die geeignet sind, den Börsenpreis 
 Conduct, in den darauf basierenden Konzernricht- der Henkel-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird 
linien sowie in weiteren Publikationen hat der Vor- hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen berichtet.
stand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Com pliance- Verstößen zum Ausdruck gebracht,  Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
 insbesondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen.  finden sich im Abschnitt „Grundsätze der Unter-
Derartige Verstöße werden in keiner Weise geduldet.  nehmensführung/Compliance“ auf der vorherigen 
Für Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen oder  Seite 36. Die personelle Zusammensetzung des Vor-
sonstige Regelverstöße keine Mittel, um Geschäfte  stands steht auf Seite 187. Zur Zusammensetzung von 
abzuschließen. Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss sowie der 
von Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss 
Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital- gebildeten Ausschüsse verweisen wir auf die Dar-
marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestim- stellung auf den Seiten 184 bis 186. Die Vergütung 
mungen regeln interne Richtlinien den Umgang mit  von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesellschafter-
potenziell kurserheblichen Sachverhalten und Infor- ausschuss ist im  Vergütungsbericht auf den Seiten 
mationen. So gibt es ein aus Vertretern verschiedener  41 bis 51 detailliert dargestellt.
Abteilungen zusammengesetztes „Ad-hoc-Committee“, 
das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre 
Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskon-
38 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und  Unabhängig von vorstehenden Zielvorgaben für die 
in den beiden ersten Führungs ebenen unterhalb  beiden ersten bei der Henkel AG & Co. KGaA unter-
des Vorstands  halb des Vorstands bestehenden Führungsebenen ist 
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrö- es gemäß unserer global ausgerichteten Führungsor-
ßen festzulegen für den Frauenanteil im Vorstand  ganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren 
sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb des  Führungskräften auf allen Managementebenen bei 
Vorstands. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der  Henkel langfristig zu erhöhen. Zum 31. Dezember 
Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrö- 2015 betrug der Frauenanteil bei unseren Führungs-
ßen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr  kräften weltweit ins gesamt rund 33 Prozent.
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Errei-
chung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen  Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner  
jeweils nicht länger als fünf Jahre sein; die erstmals  Zusammensetzung
festgelegte Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni  Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem 
2017 laufen. Unternehmen, für das das Mitbestimmungsgesetz 
gilt, hat sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 Pro-
Frauenanteil im Vorstand zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als  Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
das für die Besetzung des Vorstands zuständige Gre- Diese Mindestquote ist seit dem 1. Januar 2016 bei 
mium in Übereinstimmung mit den Empfehlungen  allen Neuwahlen zu beachten.
des Gesellschafterausschusses beziehungsweise des-
sen Personalausschusses im September 2015 unter  Unter Beachtung der unternehmensspezifischen 
Berücksichtigung der aktuellen Laufzeiten der Vor- Situation hat der Aufsichtsrat ergänzend zu vorge-
standsbestellungen sowie einer für das Unterneh- nannten gesetzlichen Regelungen nach Ziffer 5.4.1 
men angemessenen Größe des Vorstands als Ziel- des Deutschen Corporate Governance Kodex nachfol-
größe für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil  gend beschriebene Ziele für seine Zusammensetzung 
von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis  verabschiedet. Im Jahr 2015 hat der Aufsichtsrat diese 
zum 31. Dezember 2016 gelten beziehungsweise  Ziele unter Berücksichtigung der Änderungen des 
erreicht sein. Kodex vom 5. Mai 2015 aktualisiert. Diese Ziele wird 
der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die 
Zum 31. Dezember 2015 betrug der Frauenanteil im  Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßigen Neu-
Vorstand 17 Prozent. wahlen als auch bei Ersatzwahlen berücksichtigen:
•   Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt 
Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb  über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
des Vorstands Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
Der Vorstand hat im September 2015 unter Berück- und fachlichen Erfahrungen verfügen. Hierzu 
sichtigung des aktuellen Personalbestands für die  gehören insbesondere Erfahrungen und Kennt-
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vor- nisse auf den Gebieten Unternehmensführung, 
stands im Sinn von § 76 Absatz 4 AktG folgende Ziel- Rechnungswesen und Rechnungslegung, Control-
größen festgelegt, die bis zum 31. Dezember 2016  ling/Risikomanagement und Governance/Compli-
erreicht werden sollen: ance sowie in Fragen von Forschung und Entwick-
•   erste Führungsebene: Frauenanteil von 17 Prozent,  lung, Produktion/Technik, Marketing/Vertrieb 
•   zweite Führungsebene: Frauenanteil von 28 Prozent.  sowie Kenntnisse im Industrie- beziehungsweise 
Konsumentengeschäft und der wesentlichen 
Hierbei haben wir – unabhängig von der bei Henkel  Märkte, in denen Henkel tätig ist. Auch sollen 
grundsätzlich global ausgerichteten Führungsorga- die Aufsichtsratsmitglieder ausreichend Zeit 
nisation – als Bezugspunkt für die Definition der  für die Wahrnehmung ihres Mandats haben.
Führungsebenen gemäß den gesetzlichen Vorgaben  •   Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 
ausschließlich auf die Henkel AG & Co. KGaA abge- soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-
stellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Ein bezogen  sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 
wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA  dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 
beschäftigte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit  einem internationalen Hintergrund angehören. 
Führungsverantwortung, die unmittelbar an den  Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine angemes-
Vorstand berichten (Führungsebene 1) beziehungs- sene Beteiligung von Frauen geachtet werden. 
weise die an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  Hierbei wird angestrebt, bei anstehenden Neuwah-
der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2). len beziehungsweise Ergänzungswahlen einen 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 39
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
höheren Anteil als den gesetzlich vorgesehenen  Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich 
Mindestanteil von 30 Prozent zu erreichen. neun Männer und sieben Frauen, davon auf Seiten der 
•   Ferner soll dem Aufsichtsrat eine angemessene Zahl  Anteilseignervertreter fünf Männer und drei Frauen 
an unabhängigen Mitgliedern angehören. So sollen  und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter je vier 
dem Aufsichtsrat insbesondere nicht mehr als zwei  Männer und Frauen. Dies entspricht einem Gesamt-
ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören  anteil im Aufsichtsrat von rund 56 Prozent Männern 
44
und auch keine Personen, die Organfunktionen oder  und rund 44 Prozent Frauen. Sowohl auf Seiten der  Rund  %
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer- Anteilseignervertreter als auch auf Seiten der Arbeit-
Anteil von Frauen 
bern ausüben oder in geschäftlichen beziehungs- nehmervertreter war im Berichtsjahr durchgängig  im Aufsichtsrat.
weise persönlichen Beziehungen zum Unterneh- jedes Geschlecht mit mindestens 30 Prozent vertreten.
men oder den Mitgliedern des Vorstands stehen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen- Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ord-
den Interessenkonflikt begründen können. Unter  nungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
der Annahme, dass allein die Ausübung des Auf- erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli-
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine  chen Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat 
Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskrite- mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 
rien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen  Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem 
kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes- Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet 
tens 13 Mitglieder angehören, die unabhängig im  das angestrebte Höchstalter. 
Sinn des Kodex sind. Hierbei wird in Übereinstim-
mung mit der Tradition der Gesellschaft als eines  Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf-
offenen Familienunternehmens das Halten einer  sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmit-
Kontrollbeteiligung beziehungsweise die Zurech- glied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder 
nung einer Kontrollbeteiligung aufgrund der Mit- Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
gliedschaft im Aktienbindungsvertrag der Familie  aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise 
Henkel nicht als ein Umstand angesehen, der als  persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder 
solcher einen Interessenkonflikt im vorstehenden  den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesent-
Sinn begründet. Unabhängig davon sollen jedoch in  lichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
der Regel mindestens drei der Anteilseignervertre- konflikt begründen. Vier der acht Anteilseignerver-
ter im Aufsichtsrat weder Mitglied des Aktienbin- treter sind kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags 
dungsvertrags der Familie Henkel noch Mitglied des  der Familie Henkel, sieben der acht Anteilseignerver-
Gesellschafterausschusses beziehungsweise des  treter gehören weder dem Gesellschafterausschuss 
Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein.  noch dem Aufsichtsrat der Henkel Management AG an.
•   Der Hauptversammlung sollen keine Personen zur 
Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die  Anwendung des Kodex
zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits  Unter Berücksichtigung der rechtsform- und sat-
vollendet haben. Darüber hinaus sollen in der  zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die 
Regel auch keine Personen vorgeschlagen werden,  Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme den 
die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl  Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex in sei-
bereits mehr als zwei volle Amtsperioden angehö- ner aktuellen Fassung: Abweichend von Abschnitt 
ren. Zur Wahrung der Kontinuität können jedoch  6.3 des Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 sowie 
im Einzelfall Mitglieder dem Aufsichtsrat auch für  in der Fassung vom 5. Mai 2015 wurde und wird – 
längere Zeit angehören. Dies gilt in Übereinstim- soweit nicht weitergehende gesetzliche Verpflich-
mung mit der Tradition der Henkel AG & Co. KGaA  tungen bestehen – zur Wahrung der schutzwürdigen 
als eines offenen Familienunternehmens insbe- Interessen und der Privatsphäre derjenigen Organ-
sondere für Mitglieder des Aktienbindungsvertrags  mitglieder, die Mitglieder der Familie Henkel sind, 
der Familie Henkel. deren Aktienbesitz, sofern er 1 Prozent der von der 
  Gesellschaft ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht 
Vorstehend aufgeführte gesetzliche Mindestquote  angegeben. Der Kodex sieht eine Angabe ab einer 
beziehungsweise Ziele im Sinn des Kodex wurden im  Beteiligung von 1 Prozent vor. Gemäß der Entspre-
Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt.  chenserklärung werden unter Berücksichtigung der 
40 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
entsprechenden Zurechnungsregelungen zu dem  Rechtliche und regulatorische Rahmen-
von sämtlichen Mitgliedern eines Gremiums insge- bedingungen
samt gehaltenen Aktienbesitz folgende Angaben 
gemacht: Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des  Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer  Vorschriften sowie – im Rahmen der Europäischen 
Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Gesell- Union (EU) – zunehmend auch harmonisierten euro-
schaft ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des  paweit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste-
 Vorstands halten insgesamt weniger als 1 Prozent  hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi-
der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. gungsbescheiden oder Erlaubnissen.
Darüber hinaus folgt Henkel − unter Berücksichti- Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 
gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen  wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist-
Besonderheiten − den nicht obligatorischen Anre- rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans-
gungen (Kann-Vorschriften) des Kodex.  port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie 
in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließ- Auch für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen 
lich der Begründungen der Abweichungen von Emp- sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedin-
fehlungen, sind auf der Internetseite   www.henkel.de/ir  gungen zu beachten – einschließlich Vorschriften 
eingestellt. über die Sanierung von Altlasten.
Directors’ Dealings Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschrif-
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des  ten betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
Gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste- Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit 
hende Personen sind nach Paragraf 15a Wertpapier- diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, bei 
handelsgesetz (WpHG, sogenanntes Directors’  deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. Dabei 
Dealings) verpflichtet, meldepflichtige Geschäfte mit  handelt es sich insbesondere um stoffrechtliche 
Aktien der Henkel AG & Co. KGaA oder sich darauf   Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschrän-
beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, sofern  kungen, um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvor-
der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehen- schriften sowie um produkthaftungsrechtliche Rege-
den Personen getätigten Geschäfte im Kalenderjahr  lungen.
die Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. 
Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr  Unsere internen Standards sollen gewährleisten, 
gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß  dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten 
 veröffentlicht und sind auf der Internetseite   werden und dass die Produktionsanlagen und Pro-
 www.henkel.de/ir zugänglich. dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im 
 Rahmen unserer Managementsysteme um und über-
prüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante 
rechtliche und regulatorische Anforderungen und 
Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
bewerten.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 41
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Vergütungsbericht standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungs-
kreises und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Vergü- in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Hierbei 
tungssysteme zusammen für den Vorstand, die Henkel  legt der Aufsichtsrat fest, wie der obere Führungskreis 
Management AG als persönlich haftende Gesellschaf- und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. 
terin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus-
schuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie für den Auf- In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Per-
sichtsrat der Henkel Management AG; er erläutert  sonalausschusses des Gesellschafterausschusses hat 
außerdem die Höhe und Struktur der Vergütung. der Aufsichtsrat der Henkel Management AG das Ver-
gütungssystem für die Vorstandsmitglieder überprüft 
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh- und eine seit dem Geschäftsjahr 2015 geltende Weiter-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  entwicklung beschlossen. Hierbei wurde die bewährte 
(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen  Aufteilung der Vergütung in erfolgsunabhängige und 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter  variable, erfolgsabhängige Komponenten beibehalten. 
 Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des  Geändert wurde jedoch die Relation der einzelnen 
Deutschen Rechnungslegungsstandards sowie nach  Vergütungsbestandteile zueinander zugunsten der 
den International Financial Reporting Standards  mehrjährigen Vergütung. Auch wurde die Bemes-
(IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen.  sungsgrundlage der jährlichen variablen Barvergütung 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des für die  modifiziert sowie die betriebliche Altersversorgung 
Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusam- vereinfacht. Dieses so modifizierte Vergütungssystem 
mengefassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstel- wurde von der Hauptversammlung 2015 mit großer 
lung dieser Angaben im Anhang erfolgt daher nicht. Mehrheit gebilligt.
1. Vergütung des Vorstands Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsab-
Festlegung, Höhe und Struktur hängigen Komponenten besteht. Die erfolgsunabhän-
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der  gige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung sowie 
Henkel Management AG wird − nach vorheriger Erör- aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen (Sonstige 
terung im Personalausschuss des Gesellschafteraus- Bezüge) zusammen. Die variable erfolgsabhängige 
schusses − durch den Aufsichtsrat der Henkel Manage- Vergütung besteht aus einer jährlichen variablen Bar-
ment AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern des  vergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI), die 
Gesellschafterausschusses besetzt ist.  zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen variablen Barver-
gütung und zu 35 Prozent aus einer langfristigen varia-
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orien- blen Barvergütung in Form eines Eigeninvestments 
tieren sich an der Größe und der internationalen Tätig- in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) besteht, 
keit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und  sowie aus einer variablen, auf den langfristigen Unter-
finanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaus- nehmenserfolg bezogenen Barvergütung (Long Term 
sichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter  Incentive, abgekürzt LTI). Die erfolgsabhängigen lang-
Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der  fristig ausgerichteten variablen Vergütungsbestand-
Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft  teile setzen sich somit aus dem Aktiendeferral sowie 
gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach  aus dem LTI zusammen. 
den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, sei-
nen persönlichen Leistungen und der Leistung des  Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent  
Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen  („at target“) entfallen von der Vergütung (ohne Sons-
variablen Vergütungsbestandteile werden sowohl  tige Bezüge und Pensionsleistungen) rund 21 Prozent 
 positive als auch negative Entwicklungen berücksich- auf die Festvergütung, rund 56 Prozent auf das STI 
tigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, dass   einschließlich Aktiendeferral und rund 23 Prozent auf  
sie international wettbewerbsfähig ist und Anreiz für  das LTI.
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in  Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hinaus 
einem dynamischen Umfeld bietet.  kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG über- Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. 
prüft das Vergütungssystem sowie die Angemessen-
heit der Vergütung anhand vorgenannter Kriterien 
regelmäßig. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor-
42 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Vergütungsstruktur 10
Long Term Incentive
Erfolgsparameter: Steigerung des bereinigten EPS
Aktiendeferral (35 % STI)
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Erfolgsparameter: ROCE, EPS, jeweils bereinigt; individuelle Ziele Kurzfristige variable Barvergütung (65 % STI)
Festvergütung und Sonstige Bezüge
  E  rfolgsunabhängige     E rfolgsabhängige     E rfolgsabhängige  
Komponenten Komponenten, kurzfristig Komponenten, langfristig
Im Einzelnen: Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus einer 
strategischen Zielrendite abgeleitet. Für die EPS- 
Erfolgsunabhängige Komponenten  Performance erfolgt ein Ist-/Ist-Vergleich, das heißt, 
ein Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist-
Festvergütung Werts mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene 
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin- Für beide finanziellen Kennzahlen sind Schwellen-
gungen. Sie wird monatlich als Gehalt gezahlt. Sie  werte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszah-
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 Euro  lung kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte 
pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglieder  bereinigte EPS aufgrund besonderer Ereignisse mehr 
750.000 Euro pro Jahr. als 25 Prozent über oder unter dem Vorjahreswert, 
kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
Sonstige Bezüge innerhalb dieses Korridors nach pflichtgemäßem 
Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern  Ermessen über eine Anpassung der Zielerreichung 
sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesent - entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz-
lichen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten  wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. 
Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun-
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, Woh- Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE 
nungs-/Umzugskosten, Kosten von Vorsorgeuntersu- beziehungsweise EPS fließen mit einer Gewichtung 
chungen sowie die Bereitstellung eines Dienstwagens  von jeweils 40 Prozent sowie die individuellen Ziele 
beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft ein- mit einer Gewichtung von 20 Prozent in die Berech-
schließlich der hierauf gegebenenfalls übernommenen  nung des STI ein. Bei der Bemessung der individuellen 
Steuern. Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitglie- Performance werden insbesondere folgende Faktoren 
dern prinzipiell in gleicher Weise zu; die Höhe variiert  berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergeb-
je nach der persönlichen Situation. nis des verantworteten Unternehmensbereichs, die 
Führung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie 
Erfolgsabhängige Komponenten  die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmit-
glieds. Mit diesen Erfolgsparametern wird ein profita-
Jährliche variable Barvergütung  bles Wachstum von Henkel honoriert.
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü-
tung (STI) sind die im betreffenden Geschäftsjahr  Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
(„Vergütungsjahr“) erzielte Rendite auf das eingesetzte  Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit 
Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE)  des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor-
und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share,  stände in angemessener Weise durch den Aufsichtsrat 
abgekürzt EPS) − beide jeweils um Sondereinflüsse  der Henkel Management AG berücksichtigt.
bereinigt – sowie individuelle Ziele. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 43
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst- Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die 
grenze („Cap“) von 150 Prozent des „at target“-Betrags  Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeitraum 
begrenzt.  erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 
Kurzfristige und langfristige Komponenten der  hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan-
jährlichen variablen Barvergütung  genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü-
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller  tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. 
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel- Für die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in 
lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch  den uneingeschränkt testierten und gebilligten 
die Hauptversammlung.   Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts-
jahre ausgewiesene – um Sondereinflüsse bereinigte 
Hierbei erfolgt die Auszahlung des STI zu rund  − Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
65 Prozent zur freien Verfügung (= Kurzfristige vari-
able Barvergütung). In Höhe der verbleibenden rund  Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
35 Prozent erwerben die Vorstandsmitglieder über  betragsmäßige Höchstgrenze („Cap“) begrenzt. 
die Börse zu dem zum Erwerbszeitpunkt aktuellen 
Kurs Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige variable  Sonderzahlungen
Barvergütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot  Über vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 
mit einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung  kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
eingelegt werden. Die Haltefrist läuft grundsätzlich  bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 
jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das  Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist 
Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch das  auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des betref-
Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vorstands- fenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch solch 
mitglieder mit diesem Vergütungsanteil an der lang- eine Sonderzahlung darf die Maximalvergütung 
fristigen Entwicklung des Unternehmens teilnehmen.  nicht überschritten werden, die sich für die Vergü-
tung eines Geschäftsjahres unter Berücksichtigung 
Long Term Incentive (LTI) einer vollen Ausschöpfung der festgelegten Höchst-
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den  grenzen für STI und LTI ergibt.
langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Barver-
gütung, die von der zukünftigen Steigerung des EPS  Höchstgrenzen der Vergütung
in einem Zeitraum von drei Jahren (Performance- Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi-
Zeitraum) abhängt.  ger Höchstgrenzen („Caps“) für die variablen erfolgs-
abhängigen Vergütungskomponenten ergeben sich 
die in der Tabelle unten aufgeführten Minimal- 
beziehungsweise Maximalvergütungen (ohne Sons-
tige Bezüge und Pensionsleistungen) für ein 
Geschäftsjahr:
Höchstgrenzen der Vergütung  11
Fest vergütung Kurzfristige   Langfristige   Bedingter  Gesamt­ Gesamt­
variable   variable   Anspruch  zuwendungen  zuwendungen 
Barvergütung Barvergütung   Long Term  Minimum Maximum
Ausweis in Euro (Aktiendeferral) Incentive 
Vorstands vorsitzender 1.200.000 0 bis 3.315.000  0 bis 1.785.000 0 bis 2.100.000 1.200.000 8.400.000
Ordentliches  Vorstandsmitglied 750.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 750.000 4.950.000
Pensionszusagen (Alters­ und Hinterbliebenen­ tes System umgestellt. Hiernach erhalten die Vor-
versorgung) standsmitglieder ein Alterskapital, das sich aus der 
Das bisherige Pensionssystem, wonach die Vorstands- Summe der Zuführungen während ihrer Vorstands-
mitglieder im Versorgungsfall ein Alterskapital in  tätigkeit zusammensetzt. Die jährlichen Zuführungen 
Form einer Einmalzahlung sowie eine laufende Basis- betragen – bezogen auf ein volles Geschäftsjahr – für 
pension erhalten, wurde vereinfacht und mit Wirkung  den Vorstandsvorsitzenden 750.000 Euro und für die 
seit dem 1. Januar 2015 auf ein rein beitragsorientier- übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro. 
44 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit  das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise wenn das  der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise 
Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der gesetzli- zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt 
chen Regelaltersgrenze endet sowie im Todesfall oder  hätte.
im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbsminde-
rung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt  Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
seines Todes noch keine Versorgungsleistungen bezo- nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf-
gen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapital an  zeit von bis zu zwei Jahren. Sofern durch den Auf-
die Witwe beziehungsweise den Witwer und an seine  sichtsrat der Henkel Management AG nicht auf das 
beziehungsweise ihre Waisen ausgezahlt. Wettbewerbsverbot verzichtet wird, beläuft sich die 
Karenzentschädigung auf insgesamt 50 Prozent der 
Regelungen im Zusammenhang mit der  Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr; eventuelle Abfin-
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand dungen werden angerechnet. Gleichfalls werden 
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des  während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus 
amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt  einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Ein-
wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh- künfte auf die Karenzentschädigung angerechnet, 
rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festver- sofern diese Einkünfte und die Karenzentschädigung 
gütung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch  zusammen die im letzten vollen abgelaufenen 
über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im  Geschäftsjahr tatsächlich zugeflossenen Bezüge um 
Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart- 10 Prozent übersteigen. Zusagen für den Fall der vor-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen- zeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit aus 
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen.  Anlass eines Kontrollwechsels („change in control“) 
bestehen nicht.
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die 
Bestellung vorzeitig durch die Gesellschaft beendet  Sonstige Regelungen
wird, ohne dass ein von dem Vorstandsmitglied zu  Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
vertretender wichtiger Grund zur Kündigung des  Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft  des Henkel-Konzerns (D&O-Versicherung). Für die 
besteht, eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festver- Mitglieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe 
gütung sowie ein- und mehrjährige variable Vergü- von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb 
tung) für die verbleibende Vertragslaufzeit als abge- eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des 
zinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die Abfindung  Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
auf zwei Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap) 
und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vor- Vergütung für das Jahr 2015 
standsvertrags vergüten. Sofern die Ressortzustän- Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit-
digkeit/Leitungsfunktion so geändert oder einge- glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer 
schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit  Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein- Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichts-
schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vor- jahr auf 25.804.019 Euro (Vorjahr: 27.404.426 Euro). 
standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzulegen  Hierbei entfallen 4.950.000 Euro auf die Festver-
und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu  gütung (Vorjahr: 4.550.000 Euro), 360.477 Euro 
 verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine  auf die Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 319.926 Euro), 
Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu. 9.810.801 Euro auf die kurzfristige variable Bar-
vergütung (Vorjahr: 12.576.000 Euro), 5.282.741 Euro 
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI nach  auf die langfristige variable Barvergütung – 
dem Ende des Geschäftsjahres, in dem die Bestellung   Aktiendeferral – (Vorjahr: 8.384.000 Euro) sowie 
endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen Aus- 5.400.000 Euro auf das Long Term Incentive (Vor-
zahlungszeitpunkt ausbezahlt; Sperrfristen des Akti- jahr: 1.574.500 Euro). Nach den gesetzlichen Vor-
endeferrals enden, sofern sie nicht vorher auslaufen,  gaben wurde hierbei der Wert des für 2015 gewährten 
mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ausschei- Long Term Incentive, das – abhängig vom Erreichen 
den. Entsprechendes gilt für Ansprüche aus dem LTI,  der Erfolgsziele – erst im Jahr 2018 zur Auszahlung 
wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor- kommt, mit dem „at target“-Wert angesetzt, der sich 
mance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens  bei einer angenommenen Steigerung des EPS im Per-
noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit  formance-Zeitraum um 30 Prozent ergibt. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 45
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Die Bezüge der im Jahr 2015 amtierenden Mitglieder 
des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 
vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus fol-
gender Tabelle:
Vergütung der im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmitglieder  12
Kasper Rorsted  Jan­Dirk Auris  Carsten Knobel  Kathrin Menges  Bruno Piacenza   Hans Van Bylen  Gesamt
(Vorsitzender) (Adhesive  (Finanzen) (Personal) (Laundry &  (Beauty Care)
 Technologies) Home Care)
       
Mitglied des   Mitglied des   Mitglied des   Mitglied des   Mitglied des   Mitglied des  
Vorstands seit  Vorstands seit  Vorstands seit  Vorstands seit  Vorstands seit  Vorstands seit 
Ausweis in Euro 1.4.2005 1.1.2011 1.7.2012 1.10.2011 1.1.2011 1.7.2005
1. Festvergütung 1 2015 1.200.000 750.000 750.000 750.000 750.000 750.000 4.950.000
2014 1.050.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 4.550.000
2.  Sonstige Bezüge 1 2015 79.206 47.361 50.806 40.285 99.033 43.786 360.477
2014 65.252 51.276 53.072 43.126 59.236 47.964 319.926
3.  Kurzfristige varia­ 2015 2.418.846 1.375.171 1.527.921 1.466.821 1.527.921 1.494.121 9.810.801
ble Barvergütung 1 2014 3.216.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 12.576.000
Einjährige  
2015 3.698.052 2.172.532 2.328.727 2.257.106 2.376.954 2.287.907 15.121.278
Vergütung  
(Summe 1 bis 3) 2014 4.331.252 2.623.276 2.625.072 2.615.126 2.631.236 2.619.964 17.445.926
4.  Langfristige varia­
2015 1.302.456 740.477 822.727 789.827 822.727 804.527 5.282.741
ble Barvergütung 
(Aktiendeferral) 1 2014 2.144.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 8.384.000
5.  Long Term  2015 1.400.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000 5.400.000
 Incentive 2 2014 399.500 235.000 235.000 235.000 235.000 235.000 1.574.500
Mehrjährige  
2015 2.702.456 1.540.477 1.622.727 1.589.827 1.622.727 1.604.527 10.682.741
Vergütung 
(Summe 4 und 5)  2014 2.543.500 1.483.000 1.483.000 1.483.000 1.483.000 1.483.000 9.958.500
Gesamtbezüge  2015 6.400.508 3.713.009 3.951.454 3.846.933 3.999.681 3.892.434 25.804.019
(Summe 1 bis 5) 2014 6.874.752 4.106.276 4.108.072 4.098.126 4.114.236 4.102.964 27.404.426
1 Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetrags.
2  Gemäß HGB / IFRS Ansatz des Zielwerts („at target“) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance­ 
Zeitraum von drei Jahren um 30 Prozent steigt. Auszahlung LTI für 2015 im Jahr 2018, LTI für 2014 im Jahr 2017.
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für 
den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch wur-
den keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 
seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen 
von D  ritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.
Struktur der Vorstandsvergütung  13
Bestandteile  Bestandteile 
Einjährige Vergütung  Mehrjährige Vergütung
Fest vergütung Sonstige  Kurzfristige  Langfristige  Long Term  Gesamt­ 
Bezüge variable  variable   Incentive  bezüge
 Barvergütung Barvergütung 
Ausweis in Euro (Aktien deferral) 
Gesamt 2015 4.950.000 360.477 9.810.801 5.282.741 5.400.000 25.804.019
19,2 % 1,4 % 38,0 % 20,5 % 20,9 % 100 %
Gesamt 2014 4.550.000 319.926 12.576.000 8.384.000 1.574.500 27.404.426
16,6 % 1,2 % 45,9 % 30,6 % 5,7 % 100 %
46 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Pensionsleistungen
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Inter- che sowie den Anwartschaftsbarwert der insgesamt 
national Accounting Standard (IAS 19) ermittelten  bis zum Geschäftsjahresende erworbenen Pensions-
Werte für den Dienstzeitaufwand („Service cost“) für  zusagen zeigt die folgende Tabelle:
die im Berichtsjahr erworbenen Versorgungsansprü-
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  14
HGB IAS
Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert  Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert 
Pensionszusagen  der  Pensionszusagen  Pensionszusagen  der  Pensionszusagen 
(Service cost)   zum 31.12. (Service cost)   zum 31.12.
Ausweis in Euro im Geschäftsjahr  im Geschäftsjahr 
Kasper Rorsted 2015 791.760 7.057.239 798.237 7.116.328
2014 649.406 5.759.924 650.059 5.849.341
Jan­Dirk Auris 2015 456.041 2.628.382 456.927 2.746.697
2014 393.196 1.980.974 394.602 2.495.849
Carsten Knobel 2015 455.659 1.994.619 457.887 2.103.255
2014 396.020 1.402.326 399.364 2.002.885
Kathrin Menges 2015 454.902 2.051.174 455.704 2.113.541
2014 395.533 1.451.597 397.958 1.661.415
Bruno Piacenza 2015 454.174 2.045.361 454.174 2.049.561
2014 392.296 1.458.826 393.045 1.465.545
Hans Van Bylen 2015 460.637 5.506.250 460.637 5.937.632
2014 392.372 4.598.944 392.994 5.346.432
Gesamt 2015 3.073.173 21.283.025 3.083.566 22.067.014
2014 2.618.823 16.652.591 2.628.022 18.821.467
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
 ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehe-
maligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 
und deren Hinterbliebenen sind 98.729.434 Euro 
 (Vorjahr: 108.218.489 Euro) zurückgestellt. Die 
Gesamtbezüge dieses Personenkreises betrugen im 
Berichtsjahr 7.163.382 Euro (Vorjahr: 7.138.469 Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 47
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Angaben gemäß den Anforderungen des Deut­
schen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den 
 Empfehlungen des DCGK aus: 
a)  d  ie für das Geschäftsjahr 2015 gewährten 
Zuwendungen, ergänzt bei den variablen 
 Vergütungsbestandteilen um die erreichbare 
Maximal-/Minimalvergütung, sowie 
b)  d  en Zufluss für das Geschäftsjahr 2015. 
Den im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmit gliedern für das Berichtsjahr  
gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  15
1. Festver­ 2. Sonstige  Summe  3. Kurz­ 4. Langfris­ 5. Long  Summe   6. Dienst­ Gesamt­
gütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) fristige  tige varia ­ Term  (1 bis 5) zeitauf­ vergütung 
varia ble   ble Bar­    Incentive 3 wand    gemäß 
Bar   ver­ vergütung  (Service  DCGK 
gütung 2 (Aktien­ cost) 4 (Summe 
Ausweis in Euro deferral) 2 1 bis 6)
Kasper Rorsted  2015 1.200.000 79.206 1.279.206 2.484.464 1.337.788 1.400.000 6.501.458 798.237 7.299.695
(Vorsitzender)
2015 (Min) 1.200.000 79.206 1.279.206 0 0 0 1.279.206 798.237 2.077.443
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 1.200.000 79.206 1.279.206 3.315.000 1.785.000 2.100.000 8.479.206 798.237 9.277.443
1.4.2005
2014 1.050.000 65.252 1.115.252 3.135.150 2.090.100 399.500 6.740.002 650.059 7.390.061
Jan­Dirk Auris  2015 750.000 47.361 797.361 1.461.449 786.934 800.000 3.845.744 456.927 4.302.671
(Adhesive  
Technologies) 2015 (Min) 750.000 47.361 797.361 0 0 0 797.361 456.927 1.254.288
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 750.000 47.361 797.361 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.997.361 456.927 5.454.288
1.1.2011
2014 700.000 51.276 751.276 1.836.300 1.224.200 235.000 4.046.776 394.602 4.441.378
Carsten Knobel  2015 750.000 50.806 800.806 1.461.449 786.934 800.000 3.849.189 457.887 4.307.076
(Finanzen)
2015 (Min) 750.000 50.806 800.806 0 0 0 800.806 457.887 1.258.693
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 750.000 50.806 800.806 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.000.806 457.887 5.458.693
1.7.2012
2014 700.000 53.072 753.072 1.836.300 1.224.200 235.000 4.048.572 399.364 4.447.936
Kathrin Menges  2015 750.000 40.285 790.285 1.461.449 786.934 800.000 3.838.668 455.704 4.294.372
(Personal)
2015 (Min) 750.000 40.285 790.285 0 0 0 790.285 455.704 1.245.989
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 750.000 40.285 790.285 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.990.285 455.704 5.445.989
1.10.2011
2014 700.000 43.126 743.126 1.836.300 1.224.200 235.000 4.038.626 397.958 4.436.584
Bruno Piacenza  2015 750.000 99.033 849.033 1.461.449 786.934 800.000 3.897.416 454.174 4.351.590
(Laundry &  
Home Care) 2015 (Min) 750.000 99.033 849.033 0 0 0 849.033 454.174 1.303.207
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 750.000 99.033 849.033 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.049.033 454.174 5.503.207
1.1.2011
2014 700.000 59.236 759.236 1.836.300 1.224.200 235.000 4.054.736 393.045 4.447.781
Hans Van Bylen  2015 750.000 43.786 793.786 1.461.449 786.934 800.000 3.842.169 460.637 4.302.806
(Beauty Care)
2015 (Min) 750.000 43.786 793.786 0 0 0 793.786 460.637 1.254.423
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 (Max) 750.000 43.786 793.786 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.993.786 460.637 5.454.423
1.7.2005
2014 700.000 47.964 747.964 1.836.300 1.224.200 235.000 4.043.464 392.994 4.436.458
1 Auszahlungsbetrag.
2 Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des tatsächlich ausbezahlten Betrags).
3  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts („at target“) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance­Zeitraum von drei Jahren um 30 Pro­
zent steigt. Auszahlung LTI für 2015 im Jahr 2018, LTI für 2014 im Jahr 2017.
4 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
48 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Den im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr 
 zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  16
5. Long Term Incentive 3
1. Festver­ 2. Sonstige  Summe   3. Kurzfris­ 4. Langfris­ Tranche  Tranche  Summe   6. Dienst­ Gesamt­
gütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) tige varia­ tige varia­ 2013   2012   (1 bis 5) zeitauf­ vergütung 
ble Barver­ ble Barver­ (Laufzeit   (Laufzeit   wand   gemäß 
gütung 2 gütung  1.1.2013 –  1.1.2012 –  (Service  DCGK 
(Aktien­ 31.12.2015) 31.12.2014) cost) 4 (Summe 
Ausweis in Euro deferral) 2 1 bis 6)
Kasper Rorsted  2015 1.200.000 79.206 1.279.206 2.418.846 1.302.456 426.838 5.427.346 798.237 6.225.583
(Vorsitzender)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2014 1.050.000 65.252 1.115.252 3.216.000 2.144.000 536.637 7.011.889 650.059 7.661.948
1.4.2005
Jan­Dirk Auris  2015 750.000 47.361 797.361 1.375.171 740.477 251.081 3.164.090 456.927 3.621.017
(Adhesive  
Technologies)
Mitglied des 
2014 700.000 51.276 751.276 1.872.000 1.248.000 315.669 4.186.945 394.602 4.581.547
 Vorstands seit 
1.1.2011
Carsten Knobel  2015 750.000 50.806 800.806 1.527.921 822.727 251.081 3.402.535 457.887 3.860.422
(Finanzen)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2014 700.000 53.072 753.072 1.872.000 1.248.000 157.834 4.030.906 399.364 4.430.270
1.7.2012
Kathrin Menges  2015 750.000 40.285 790.285 1.466.821 789.827 251.081 3.298.014 455.704 3.753.718
(Personal)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2014 700.000 43.126 743.126 1.872.000 1.248.000 268.318 4.131.444 397.958 4.529.402
1.10.2011
Bruno Piacenza  2015 750.000 99.033 849.033 1.527.921 822.727 251.081 3.450.762 454.174 3.904.936
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des 
2014 700.000 59.236 759.236 1.872.000 1.248.000 315.669 4.194.905 393.045 4.587.950
 Vorstands seit 
1.1.2011
Hans Van Bylen  2015 750.000 43.786 793.786 1.494.121 804.527 251.081 3.343.515 460.637 3.804.152
(Beauty Care)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2014 700.000 47.964 747.964 1.872.000 1.248.000 315.669 4.183.633 392.994 4.576.627
1.7.2005
1  Auszahlungsbetrag.
2  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente,  
tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen Folgejahr.
3  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat;  
tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen Folgejahr.
4  Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 49
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
2.  Haftungsvergütung der Henkel    Sonstige Regelungen
Management AG; Aufwendungsersatz Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der  eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der sie 
persönlichen Haftung erhält die Henkel Management  teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. 
AG in ihrer Funktion als persönlich haftende Gesell- Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, wird 
schafterin eine gewinn- und verlustunabhängige jähr- das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber hinaus 
liche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro ( = 5 Prozent  werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des 
ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender  Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, die ihnen 
Umsatzsteuer. im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man-
dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG  wird auch die auf die Gesamtvergütung und den Aus-
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz  lagenersatz entfallende Umsatzsteuer erstattet.
beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-
menhang mit der Führung der Geschäfte der Gesell- Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
schaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich  Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglie-
der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe. der des Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des  
Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses ist ein 
3.  Vergütung des Aufsichtsrats und des Gesell­ Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall 
schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch 
höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
Festlegung, Höhe und Struktur  chen Festvergütung.
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell-
schafterausschuss wird von der Hauptversammlung  Vergütung für das Jahr 2015
festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 
den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten.  (Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der 
Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise  1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine  1.562.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 
Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise  entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung, 
100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und  59.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 262.000 Euro 
des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte,  auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließ-
die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des  lich des hierfür gezahlten Sitzungsgelds).
vorgenannten Betrags.
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die  terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des  Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten  2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 
zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 Euro;  entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung sowie 
wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer Aus- 1.200.000 Euro auf die Vergütung der Ausschuss-
schüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro. tätigkeit. 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder  Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz- Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbe-
lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsit- sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 
zender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine  gewährt.
in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie-
rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.  Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge-
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung  teilt nach vorgenannten Komponenten, in den Tabel-
der Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt dem  len auf den nachfolgenden Seiten dargestellt:
Umstand Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss 
satzungsgemäß an der Geschäftsführung mitwirkt.
50 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Vergütung des Aufsichtsrats 17
Bestandteile Gesamtbezüge
Fest vergütung Sitzungsgeld Vergütung Aus­ Gesamt bezüge 2
Ausweis in Euro schusstätigkeit 1
Dr. Simone Bagel­Trah 3,  2015 140.000 4.000 38.000 182.000
Vorsitzende
2014 140.000 4.000 38.000 182.000
Winfried Zander 3,  2015 105.000 4.000 38.000 147.000
stellv. Vorsitzender 2014 105.000 4.000 39.000 148.000
Jutta Bernicke 2015 70.000 3.000 – 73.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Dr. Kaspar von Braun 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Boris Canessa  2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Ferdinand Groos 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Béatrice Guillaume­Grabisch 2015 70.000 2.000 – 72.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Peter Hausmann 3  2015 70.000 3.000 37.000 110.000
2014 70.000 3.000 38.000 111.000
Birgit Helten­Kindlein 3 2015 70.000 4.000 38.000 112.000
2014 70.000 4.000 39.000 113.000
Prof. Dr. Michael Kaschke 3 2015 70.000 3.000 38.000 111.000
2014 70.000 3.000 38.000 111.000
Barbara Kux  2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Mayc Nienhaus 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Andrea Pichottka 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Dr. Martina Seiler 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 4.000 – 74.000
Prof. Dr. Theo Siegert 3 2015 70.000 4.000 73.000 147.000
2014 70.000 4.000 74.000 148.000
Edgar Topsch 2015 70.000 4.000 – 74.000
2014 70.000 5.000 – 75.000
Gesamt  2015 1.225.000 59.000 262.000 1.546.000
2014 1.225.000 71.000 266.000 1.562.000
1  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld;   
die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
2  Ausweis ohne Umsatzsteuer.
3 Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
4.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats   Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter-
der Henkel Management AG ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage-
ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats  Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur 
der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung  mit Mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem Gesell-
in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten  schafterausschuss angehören, fiel im Berichtsjahr 
jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig  keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 51
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Vergütung des Gesellschafterausschusses 18
Bestandteile Gesamtbezüge
Fest vergütung  Vergütung der   Gesamt bezüge 
Ausweis in Euro Auss chuss tätigkeit 
Dr. Simone Bagel­Trah,  2015 200.000 200.000 400.000
Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss) 2014 200.000 200.000 400.000
Dr. Christoph  Henkel,   2015 150.000 200.000 350.000
stellv. Vorsitzender  
(Vorsitzender Finanz ausschuss) 2014 150.000 200.000 350.000
Prof. Dr. Paul Achleitner   2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Johann­Christoph Frey   2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personal ausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Stefan Hamelmann   2015 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender  
Finanzausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Prof. Dr. Ulrich Lehner   2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Dr. Dr. Norbert Reithofer   2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Konstantin von Unger   2015 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender  
Personalausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Jean­François van Boxmeer  2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personalausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Werner Wenning   2015 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personal ausschuss) 2014 100.000 100.000 200.000
Gesamt  2015 1.150.000 1.200.000 2.350.000
2014 1.150.000 1.200.000 2.350.000
52 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Aktien und Anleihen
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien ist 
im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Pro Handelstag 
Im Jahr 2015 verzeichneten die Henkel-Aktien eine  wurden durchschnittlich rund 571.000 Vorzugsak-
sehr positive Kursentwicklung. Der Kurs der Henkel- tien gehandelt (2014: rund 614.000). Bei den Stamm-
+ 15,4
 % Vorzugsaktie stieg mit einem Plus von 15,4 Prozent  aktien hingegen stieg das durchschnittliche Volu-
deutlich auf 103,20 Euro. Die Stammaktie legte eben- men auf rund 104.000 Stück pro Börsentag (2014: 
Kursanstieg der 
Henkel­Vorzugs­ falls stark zu und schloss mit 88,62 Euro, 10,2 Prozent  81.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und 
aktie. über dem Vorjahr. Der DAX stieg im Jahresverlauf um  Vorzugsaktien stieg aufgrund der positiven Kursent-
9,6 Prozent auf 10.743 Punkte. Der EURO STOXX® Con- wicklung von 36,8 Mrd Euro auf 41,4 Mrd Euro.
sumer Goods Index schloss mit 634 Punkten und 
+ 10,2
 % gewann 18,9 Prozent. Damit entwickelten sich die  Für langfristig orientierte Investoren bleibt die Henkel-
Henkel-Aktien besser als der DAX, sie blieben jedoch  Aktie ein attraktives Investment. Aktionäre, die im 
Kursanstieg der 
Henkel­Stamm­ hinter dem Wachstum der Aktien aus dem Konsum- Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vorzugsaktie 
aktie. güterbereich zurück. umgerechnet 1.000 Euro angelegt und die ihnen 
zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) wie-
Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weit- der in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 
41,4
 Mrd € gehend dem Trend des Gesamtmarkts. In diesem  2015 über einen Depotwert von 34.171 Euro. Dies ent-
Umfeld erzielte die Henkel-Vorzugsaktie am 10. April  spricht einer Wertsteigerung von 3.317 Prozent oder 
Markt­
kapitalisierung. 2015 einen historischen Höchstkurs von 115,20 Euro.  einer durchschnittlichen Verzinsung von 12,4 Pro-
Die Stammaktie erreichte am 13. April 2015 mit  zent pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 
99,26 Euro ebenfalls ein Rekordniveau. Nach spür- eine jährliche Verzinsung von 7,7 Prozent. Über die 
baren Kursrückgängen im dritten Quartal erholten  letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre verzeich-
sich die Aktienmärkte im vierten Quartal deutlich. nete die Henkel-Vorzugsaktie eine durchschnittliche 
jährliche Verzinsung von 19,0 Prozent beziehungs-
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stammak- weise 15,6 Prozent und stieg damit in diesen Zeit-
tie lag im Jahr 2015 bei durchschnittlich 15,9 Prozent. räumen deutlich stärker als der DAX, der eine 
 durchschnittliche Verzinsung von 10,3 Prozent 
beziehungsweise 8,8 Prozent pro Jahr erreichte.
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2011 bis 2015  19
in Euro 2011 2012 2013 2014 2015
Ergebnis je Aktie
Stammaktie 2,67 3,40 3,65 3,74 4,42
Vorzugsaktie 2,69 3,42 3,67 3,76 4,44
Börsenkurs zum Jahresende 1
Stammaktie 37,40 51,93 75,64 80,44 88,62
Vorzugsaktie 44,59 62,20 84,31 89,42 103,20
Höchster Börsenkurs 1
Stammaktie 41,10 52,78 75,81 80,44 99,26
Vorzugsaktie 49,81 64,61 84,48 90,45 115,20
Niedrigster Börsenkurs 1
Stammaktie 30,78 37,25 50,28 67,00 76,32
Vorzugsaktie 36,90 44,31 59,82 72,64 87,75
Dividende
Stammaktie 0,78 0,93 1,20 1,29 1,45 2
Vorzugsaktie 0,80 0,95 1,22 1,31 1,47 2
Marktkapitalisierung 1 in Mrd Euro 17,6 24,6 34,7 36,8 41,4
Stammaktie in Mrd Euro 9,7 13,5 19,7 20,9 23,0
Vorzugsaktie in Mrd Euro 7,9 11,1 15,0 15,9 18,4
1 Aktienschlusskurse Xetra­Handel.
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 11. April 2016.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 53
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko­ und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
Januar bis Dezember 2015  20
in Euro
120
30.12.2014:  30.12.2015: 
89,42 Euro 103,20 Euro
110
100
90
80
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
Henkel­Vorzugsaktie
Henkel­Stammaktie (indexiert)
EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
DAX (indexiert)
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
von 2006 bis 2015  21
in Euro
115
30.12.2005:  30.12.2015: 
28,33 Euro 103,20 Euro
95
75
55
35
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Henkel­Vorzugsaktie
Henkel­Stammaktie (indexiert)
EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
DAX (indexiert)
54 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten ADR-Daten  23
Vorzugsaktien Stammaktien
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wert-
CUSIP 42550U208 42550U109
papierbörse und dort vor allem im Xetra-Handel 
ISIN Code US42550U2087 US42550U1097
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deut-
ADR Symbol HENOY HENKY
schen Regionalbörsen. In den USA können Anleger 
im Rahmen des „Sponsored Level I ADR (American 
Depositary Receipt) Program“ in Zertifikate auf Henkel-
Vorzugs- sowie -Stammaktien investieren. Die Zahl  Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach-
der am Jahresende ausstehenden ADRs auf Stamm-  haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2015 
und Vorzugsaktien betrug etwa 1,7 Mio Stück (2014:  erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver-
2,5 Mio Stück). schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Seit 2001 
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsak- ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
tie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlrei- ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Index-
chen führenden Indizes enthalten ist. Diese Indizes  familie „STOXX ® Global ESG Leaders“ der deutschen 
sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte und  Börse. Unsere Zugehörigkeit zum Ethibel Pioneer 
Benchmarks für Fondsmanager. Besonders hervorzu- Investment Register und den Nachhaltigkeitsindizes 
heben sind dabei der MSCI World, STOXX ® Europe  Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und Eurozone 
600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit  120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI  Global 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household  Sustainability Index Series. Als eines von  nur 
Goods Index gehört Henkel außerdem zu den welt- 50 Unternehmen weltweit wurde Henkel im Jahr 
weit wichtigsten Unternehmen im Bereich Personal  2015 zudem erneut im Global-Challenges-Index 
& Household Goods. In Deutschland zählt Henkel  bestätigt.
als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten Börsengesell-
schaften. Zum Ende des Jahres 2015 betrug die Marktkapitali-
sierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 
Aktien-Daten  22 18,4 Mrd Euro. Damit belegte Henkel unverändert 
den 18. Rang, bezogen auf das Handelsvolumen 
Vorzugsaktien Stammaktien den 23. Rang (2014: 21). Die Gewichtung im DAX stieg 
Wertpapierkenn­Nr. 604843 604840 auf 2,05 Prozent (2014: 1,65 Prozent).
ISIN Code DE0006048432 DE0006048408
Börsenkürzel HEN3.ETR HEN.ETR
Anzahl der Aktien 178.162.875 259.795.875
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 55
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Internationale Aktionärsstruktur Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien-
Unsere Vorzugsaktien sind die deutlich liquidere  programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft 
Aktiengattung und befinden sich (mit Ausnahme der  erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Pro-
eigenen Aktien) vollständig im Streubesitz. Der über- gramms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves-
wiegende Teil davon wird von institutionellen Anle- tierten und auf eine zwischenzeitliche Auszahlung 
gern gehalten, deren Portfolio meist international  verzichteten, verfügten Ende 2015 über einen Depot-
breit gestreut ist. wert von 81.753 Euro. Dies entspricht einer Wertstei-
gerung von rund 387 Prozent oder einer durchschnitt-
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei- lichen Verzinsung von rund 12,0 Prozent pro Jahr. 
lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungs-
vertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 
61,02
mit 61,02 Prozent die Mehrheit der Stammaktien.  Henkel-Anleihen  %
Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, 
der Stimmrechte 
dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimm- Henkel war mit einer Hybrid-Anleihe im Gesamtno- werden von den 
rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum  minalvolumen von 1,3 Mrd Euro an den internatio- Mitgliedern des 
Aktien bindungs­
31. Dezember 2015 betrug der Bestand eigener Aktien  nalen Anleihemärkten vertreten. Am 16. Oktober 
vertrags d er Familie 
3,7 Mio Stück. 2015 hatte Henkel die Kündigung der Schuldver- Henkel gehalten.
schreibungen für eine Rückzahlung zum Nennbetrag 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen erklärt. Die Rück-
Aktionärsstruktur:  
zahlung erfolgte am 25. November 2015. 
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien  24
Weitere Informationen finden Sie im Internet: 
 www.henkel.de/creditor­relations
Frankreich  6 % USA  29 %
Sonstige Welt 11 %
Deutschland  12 %
Sonstiges  
Europa  18 %  Großbritannien  24 %
Stand: 30.11.2015 
Quelle: Nasdaq.
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für 
seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines 
Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts 
oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2015 
mit 33 Eurocent gefördert. Rund 11.300 Mitarbeiter 
in 56 Ländern kauften 2015 im Rahmen des Pro-
gramms Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten 
rund 14.500 Mitarbeiter zum Jahresende rund 
2,7 Mio Stück und damit rund 1,5 Prozent der Vor-
zugsaktien. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien 
beträgt drei Jahre.
56 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 
wurde im Jahr 2015 erneut durch unabhängige Ran-
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf  kings bewertet. Dabei belegte unser Investor Rela-
internationaler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktien-  tions-Team im Vergleich mit anderen europäischen 
und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig  Unternehmen des Sektors Home & Personal Care und 
Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung  anderen DAX-Unternehmen erneut führende Plätze 
des Unternehmens. – zum Beispiel den dritten Platz im Sektor Household 
Products & Personal des „Thomson Extel Pan-Euro-
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für  pean Awards“-Rankings. Beim Institutional Investor 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 21 Kapital- Ranking wurde Henkel von Investoren zum besten 
marktkonferenzen und Roadshows in Europa und  Investor Relations-Team im europäischen Household 
Nordamerika hatten institutionelle Anleger und  & Personal Care Products-Sektor gewählt. Zudem 
Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar  wurde unser Investoren- und Analystentag 2015 im 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen.  Rahmen eines neuen Institutional Investor Rankings 
Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkon- zum „Best Investor & Analyst Day“ im europäischen 
ferenzen ab und führten zahlreiche Einzelgespräche. Household & Personal Care Products-Sektor gewählt.
Ein Highlight war unser Investoren- und Analysten- Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
tag für den Unternehmensbereich Laundry & Home  Leistungen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren 
Care am 1. Juni 2015 in Düsseldorf. Der Unterneh- (Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen) spiegel-
mensbereich präsentierte unter dem Motto „Experi- ten sich in der kontinuierlich positiven Beurteilung 
ence Reinvention“ neben Informationen zur Strate- durch verschiedene Ratingagenturen wider. Darüber 
gie und zur Geschäftsentwicklung auch sein neu  hinaus werden sie durch die Berücksichtigung in 
eröffnetes „Global Experience Center“ für Kunden.  den bereits genannten wichtigen Nachhaltigkeits-
indizes bestätigt.
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf Anfrage sowie auf der Investor Relations-Internet- Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
seite   www.henkel.de/ir erhalten. Dort werden auch  finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite die-
die Telefonkonferenzen sowie auszugsweise die jähr- ses Geschäftsberichts.
liche Hauptversammlung live übertragen. Die Haupt-
versammlung bietet allen Aktionären die Möglich-
keit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten.
Analystene mpfehlungen  25
Verkaufen  11 % Kaufen  56 %
Halten  33 %
Stand: 31.12.2015 
Basis: 27 Aktienanalysten.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 57
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko­ und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Grundlagen des Konzerns
Henkel ist in drei operative Unternehmens bereiche 
gegliedert:
Geschäftstätigkeit •   Laundry & Home Care,
•  Beauty Care, 
Überblick •   Adhesive Technologies. 
1876
 Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick ten 
wir im Berichtsjahr auf eine 139-jährige Unterneh- Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care umfasst 
gegründet.
mensgeschichte zurück. Heute sind weltweit rund  unser Produktangebot Univer salwasch mittel, Spezial-
49.450 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir  waschmittel und R  einigungsmittel. Zum Sortiment des 
halten global führende Marktpositionen im Konsu- Unternehmensbereichs Beauty Care gehören Produkte 
menten- und im Industriegeschäft. für die Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege 
sowie für das Friseurgeschäft. Der Unternehmensbe-
Organisation und Unternehmensbereiche reich Adhesive Technologies bietet weltweit kunden-
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und  spezifische Lösungen mit Kleb- und Dichtstoffen sowie 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns.  Oberflächenbehandlungen sowohl im Industrie-Geschäft 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter- als auch für Konsumenten, Handwerk und Bau an.
nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs-  Unsere drei Unternehmensbereiche werden in weltweit 
und Kontrollinstrumentarium einschließlich des  verantwortlichen strategischen Geschäftse inheiten 
Risikomanagements sowie die  Verteilung der Res- geführt. Diese werden von den zentralen Funktionen 
sourcen. All diese Verantwortlichkeiten nimmt die  der H  enkel AG & Co. KGaA, unseren Shared Services 
 Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer rechtlichen  sowie unserer globalen integrierten Supply-Chain-
Möglichkeiten innerhalb des Henkel-Konzerns wahr.  Organisation unterstützt, damit Synergien des Kon-
Dabei bleibt die rechtliche Selbstständigkeit der  zernverbunds optimal genutzt werden können. Die  
 Konzerngesellschaften gewahrt. Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen Stra-
tegien in den Regionen und Ländern liegt bei den Län-
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der  dergesellschaften, deren Aktivitäten durch regionale 
 Henkel Management AG in deren Funktion als allei- Zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt wer-
nige, persönlich haftende Gesellschafterin. Der Vor- den. Die Leitungsorgane dieser Ländergesellschaften 
stand wird hierbei von den Corporate-Funktionen  führen ihre Unternehmen im Rahmen der jeweiligen 
unterstützt. gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und Geschäfts-
ordnungen sowie nach den Regeln u nserer weltweit 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Henkel weltweit: regionale Zentren  26
Düsseldorf, Deutschland 
Hauptsitz
Shanghai, China 
regionales Zentrum
Wien, Österreich
regionales Zentrum
Rocky Hill, 
Connecticut, USA 
regionales Zentrum
Scottsdale,  
Arizona, USA  
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte 
Mexico City, Mexiko  Arabische Emirate 
regionales Zentrum São Paulo, Brasilien regionales Zentrum
regionales Zentrum
58 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Strategie und Finanzziele 2016 Vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durchschnittlich 
(CAGR: Compound Annual Growth Rate) um 10 Pro-
Im November 2012 haben wir unsere „Strategie 2016“  zent pro Jahr zu steigern.
vorgestellt, basierend auf einer eingehenden Analyse 
der für Henkel relevanten langfristigen Megatrends  In der Definition unserer Finanzziele bis Ende 2016 
sowie der einzelnen Geschäftsfelder von Henkel. Im  gehen wir zusätzlich zu einer permanenten Anpas-
Ergebnis sehen wir für alle Unternehmensbereiche  sung der Strukturen an die Marktbedingungen auch 
beträchtliches Potenzial für weiteres organisches Wachs- von einer kontinuierlichen Portfolio-Optimierung 
tum bei gleichzeitiger Steigerung der Profitabilität. aus. Diese umfasst auch kleinere und mittlere Akqui-
sitionen und Divestments oder die Einstellung von 
Bei der Auswahl unserer Finanzziele waren drei  nichtstrategischen Aktivitäten (mit einem Gesamtvo-
Megatrends entscheidend: lumen von rund 500 Mio Euro im Zeitraum 2013 bis 
1.  Wir erwarten eine fortschreitende Konsolidierung  2016). Mögliche größere Akquisitionen oder Divest-
unserer Wettbewerber, Abnehmer und Zulieferer.  ments sind in den Finanzzielen nicht berücksichtigt. 
Der Faktor Größe wird für unsere langfristige Wett-
bewerbsfähigkeit immer wichtiger. Daher ist die  Für mögliche Akquisitionen haben wir klare Aus-
Steigerung unseres Umsatzniveaus von hoher  wahlkriterien definiert im Hinblick darauf, ob sie 
Relevanz, um auch künftig in unseren Märkten  strategisch passen, sowie unter den Aspekten der 
erfolgreich agieren zu können. finanziellen Attraktivität und der Umsetzbarkeit. 
2.  Die Verschiebung des wirtschaftlichen Wachstums  Während bei Laundry & Home Care und Beauty Care 
in die Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/Nah- die Stärkung unserer Kategorien in den jeweiligen 
ost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) wird  Regionen im Mittelpunkt steht, liegt der Fokus im 
sich fortsetzen. Dies erfordert, dass Henkel seine  Unternehmensbereich Adhesive Technologies pri-
Position in diesen wichtigen Märkten kontinuier- mär auf dem Ausbau der Technologieführerschaft.
lich ausbaut und wir unseren Umsatz in den 
Wachstumsmärkten weiter steigern. Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
3.  Die Geschwindigkeit und Volatilität in unseren  •   Im Geschäftsjahr 2015 wuchs der Umsatz um 
Märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar noch  10,1 Prozent auf 18.089 Mio Euro. Zu dieser positi-
zunehmen. Dies erfordert flexiblere und effizien- ven Umsatzentwicklung haben ein gutes organi-
tere Prozesse und Strukturen, um schneller als  sches Wachstum von 3,0 Prozent, positive 
der Wettbewerb auf Veränderungen reagieren zu  Wechselkurse ffekte von 4,4 Prozent sowie Akquisi-
können. Wir wollen daher unsere Operational  tionen in Höhe von 2,7 Prozent beigetragen.
Excellence ständig weiter verbessern und eine aus- •   Unsere Wachstumsmärkte konnten mit einem 
gezeichnete finanzielle Performance erzielen. organischen Umsatzwachstum von 5,9 Prozent an 
die starke Entwicklung der Vorjahre anknüpfen. 
Deshalb sind Nominal lag der Umsatz bei 7.797 Mio Euro.
•  der absolute Umsatz des Gesamtunternehmens,
•  der Umsatz in Wachstumsmärkten und
•   das Wachstum des Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS)  Finanzziele 2016 27
die wesentlichen Dimensionen unserer Finanzziele 
20
für 2016.
  Mrd € Umsatz
Finanzziele 2016
Wir streben bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von  10
20 Mrd Euro an, um unsere Position im globalen  Mrd € Umsatz in 
Wettbewerbs- und Marktumfeld weiter zu stärken. 
Wachstumsmärkten
Dabei tragen wir auch der zunehmenden Bedeutung 
10
der Wachstumsmärkte Rechnung. Wir streben an, 
% jährliches Wachstum 
in diesen Märkten weiter überdurchschnittlich zu 
wachsen und bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von  des Ergebnisses je Aktie 1
10 Mrd Euro zu erzielen.
1  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten  
Durch eine ausgewogene Entwicklung von Wachs- Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth  
Rate / CAGR).
tum und steigender Profitabilität wollen wir unsere 
ausgezeichnete finanzielle Performance fortführen.  Einschließlich kontinuierlicher Portfolio­Optimierung.
Deshalb streben wir an, das bereinigte Ergebnis je 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 59
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
•   In einem schwierigen Umfeld steigerten wir das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Jahr 2015  Outperform Globalize
um 11,4 Prozent gegenüber 2014.
Potenzial in Kate- Auf Regionen mit
•   Darüber hinaus haben wir durch Akquisitionen  gorien ausschöpfen hohem Potenzial
unsere Position in allen drei Unternehmensberei- fokussieren
chen gezielt gestärkt.
 
Strategische Prioritäten im Überblick Global führend
mit Marken
Outperform: Ausschöpfen des Potenzials der  und Technologien
Kategorien
Um uns besser als die relevanten Wettbewerber in 
unseren einzelnen Geschäftsfeldern zu entwickeln, 
werden wir das Wachstumspotenzial in den Produkt- Simplify Inspire
kategorien noch stärker ausschöpfen. Dazu werden 
Operational Excel- Unser globales
wir führende Positionen in Kern-Kategorien über 
lence vorantreiben Team stärken
Investitionen weiter stärken und ausbauen. In Kate-
gorien mit hohem Wachstumspotenzial werden wir 
ebenfalls gezielt investieren, auch in den Aufbau  um die Welt. Damit wollen wir unseren Anspruch auf 
neuer Segmente. In unseren Wertschöpfungskatego- Innovationsführerschaft untermauern und von der 
rien werden wir bestehende Gewinnpotenziale bei  Nähe zu unseren Kunden und Konsumenten in diesen 
adäquatem Investitionsniveau realisieren und  strategisch wichtigen Märkten profitieren.
zugleich aktive Portfolioanpassungen vornehmen. 
Wir erwarten, in den Jahren 2013 bis 2016 Geschäfte  Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
und Aktivitäten mit einem Umsatzvolumen von ins- •   2015 konnten wir unseren Umsatzanteil der zehn 
gesamt 500 Mio Euro einzustellen oder zu veräußern. Top-Marken um weitere 2 Prozentpunkte auf 
61
61 Prozent steigern. Damit haben wir unser Ziel   %
Neben diesem aktiven Portfoliomanagement werden  von rund 60 Prozent für 2016 bereits 2015 erreicht.
Umsatzanteil der 
wir das Potenzial unserer Kategorien ausschöpfen,  •   Zahlreiche Innovationen stärkten unsere Geschäfts- zehn Top­Marken.
indem wir uns auf drei Schwerpunkte konzentrieren:  entwicklung. So waren auch im Jahr 2015 unsere in 
Stärkung der Top-Marken, Innovationen sowie Fokus  den letzten Jahren eröffneten Forschungs- und 
auf Kunden und Konsumenten. Wir streben bis 2016  Entwicklungszentren in den Wachstumsmärkten 
eine Erhöhung des Umsatzanteils der zehn Top-  Drehscheiben für Innovationen, die gezielt auf die 
Marken auf rund 60 Prozent an. Hierzu werden die  regionalen Kundenbedürfnisse eingingen. Bei-
konsequente Ausrichtung auf unsere Kunden und  spiele finden Sie im Kapitel „Forschung und Ent-
der besondere Fokus auf Innovationen wesentliche  wicklung“ auf den Seiten 83 bis 87. 
Beiträge leisten. •   2015 haben wir das „Global Experience Center“ in 
Düsseldorf für den Unternehmensbereich Laundry 
Wir planen zudem die Eröffnung beziehungsweise  & Home Care eröffnet und somit eine neue Platt-
den signifikanten Ausbau von sieben Forschungs- und  form geschaffen, um die Zusammenarbeit mit 
Entwicklungsstandorten in Wachstumsmärkten rund  internationalen Kunden weiter zu vertiefen. Für 
Akquisitionen mit Abschluss im Geschäftsjahr 2015  28
Wesentliche   Wesentliche  Unter­ Abschluss Jährlicher  Kaufpreis  Weitere Informationen 
Marken Länder zeichnung Umsatz  in Mio Euro auf den Seiten
in Mio Euro
Haarstyling­Marke in    Xtreme Mexiko 15.07.2014 16.07.2015 ~ 40 55 71, 95, 126 – 127, 161
Lateinamerika
Novamelt,   Deutschland 14.04.2015 01.06.2015 ~ 50 48 71, 100 – 101, 126 – 127
Haftschmelz klebstoffe
Waschmittelmarken und  Cold Power,  Australien,  11.05.2015 01.12.2015 ~ 100 194 18, 71, 91, 126 – 127, 
Waschhilfsmittel in  Dynamo, Fab, Neuseeland 161
 Australien und Neuseeland Sard
Magna­Tech,  USA 14.12.2015 14.12.2015 ~ 15 32  71, 100 – 101, 126 – 127
Vakuum­Imprägnierung
60 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
den Unternehmensbereich Beauty Care war das  mieren. Darüber hinaus streben wir an, unser Netto-
„Beauty Care Lighthouse“ erneut zentrale Anlauf- Umlaufvermögen im Verhältnis zum Umsatz auf 
stelle für unsere globalen Kunden. dem bereits erreichten niedrigen Niveau zu halten.
•   2015 haben wir in Mumbai, Indien, ein weiteres 
Trainingszentrum für den Unternehmensbereich  Zudem sind eine weitere Optimierung der Einkaufs-
Adhesive Technologies eröffnet. Hier bieten wir  prozesse und der Ausbau der Shared Services geplant. 
unseren Kunden theoretische und praktische Trai- So wollen wir im Zeitraum 2013 bis 2016 die Zahl der 
nings rund um das Thema Klebstoffe für flexible  weltweiten Zulieferer um rund 40 Prozent reduzieren 
Verpackungen an. und die Zahl der Mitarbeiter, die in den Shared Service 
  Centern tätig sind, auf über 3.000 steigern. Zudem ist 
Globalize: Fokus auf Regionen mit hohem Potenzial in diesem Zeitraum der Aufbau von zwei zusätzlichen 
Wir werden die erfolgreiche Globalisierung unseres  Shared Service Centern geplant.
Unternehmens der vergangenen Jahre fortsetzen und 
uns auf Regionen und Länder mit besonders hohem  Insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere 
Wachstumspotenzial konzentrieren. Neben dem weite- Investitionen um mehr als 40 Prozent auf rund 2 Mrd 
ren Ausbau unserer starken Stellung in den reifen  Euro anzuheben. Ein wesentlicher Hebel zur Opti-
Märkten wollen wir mit Nachdruck bereits vorhandene  mierung der Prozesse werden zudem Investitionen 
Positionen in den Wachstumsmärkten weiter ausbauen  in die IT-Infrastruktur sein, die wir im Zeitraum 2013 
und das Wachstum beschleunigen. Zusätzlich ist der  bis 2016 erhöhen werden. Dabei beabsichtigen wir, 
selektive Eintritt in neue Märkte vorgesehen. die Komplexität der IT-Systeme zu verringern und 
die Zahl der Prozesse deutlich zu reduzieren. 
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten soll bis Ende 
2016 auf 10 Mrd Euro ansteigen. Wir erwarten, dass  Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
2016 unter den 20 umsatzstärksten Ländern bereits  •   2015 ist die Zahl der Mitarbeiter in Shared  Service 
zwölf Länder aus den Wachstumsmärkten sein wer- Centern auf mehr als 3.000 gewachsen. Wir errei-
den. Zugleich sollen auch die starken Positionen und  chen somit die geplante Mitarbeiterzahl ein Jahr 
das Potenzial in den reifen Märkten voll ausge- früher als geplant.
schöpft und gegenüber 2012 eine höhere Ertragskraft  •   Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
sowie mehr Top-Positionen erreicht werden. Umsatz lag 2015 bei 3,8 Prozent und verbesserte 
sich gegenüber dem Vorjahr um 0,4 Prozentpunkte. 
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015: •   Darüber hinaus haben wir unsere Produktions-, 
•   Mit einem starken organischen Umsatzwachstum  Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter-
5,9
 % in Höhe von 5,9 Prozent trugen die Wachstums- nehmensbereiche in einer einheitlichen globalen 
märkte erneut überdurchschnittlich zum Konzern- Supply-Chain-Organisation zusammengeführt. 
organische 
Umsatzsteigerung  wachstum bei. Besondere Impulse setzten dabei  Diese Organisation hat ihren Hauptsitz in Amster-
in den Wachstums­ die Regionen Osteuropa, Afrika/Nahost und  dam. Im November 2014 hat sie ihre Tätigkeit aufge-
märkten.
Lateinamerika. nommen. Der erste Schritt der europäischen Imple-
•   Durch Akquisitionen haben wir unser Portfolio  mentierung ist erfolgreich abgeschlossen. Ende 
im Jahr 2015 sowohl in den reifen als auch in den  2015 wurde eine Zweigstelle in Singapur eröffnet.
Wachstumsmärkten ausgebaut. Unsere Marktposi-
tion haben wir dadurch in attraktiven Segmenten  Inspire: Stärkung unseres globalen Teams
deutlich gestärkt. Entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung von 
Henkel wird die weitere Stärkung unseres globalen 
Simplify: Operational Excellence vorantreiben Teams sein.
Um der steigenden Geschwindigkeit und anhalten-
den Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu tra- Im internationalen Wettbewerb um Talente werden 
gen, werden wir unsere Operational Excellence kon- wir uns noch aktiver positionieren, um auch künftig 
tinuierlich verbessern. Dazu werden wir unsere  weltweit die besten Mitarbeiter für Henkel zu gewin-
Prozesse weiter standardisieren und durch Investiti- nen und im Unternehmen zu entwickeln. Die kon-
onen in Informationstechnologie (IT) effizienter und  sequente Ausrichtung kurz- und langfristiger Vergü-
schneller machen, die Kosteneffizienz steigern und  tungsbestandteile an der individuellen Leistung 
den Anteil der Verwaltungskosten am Gesamtumsatz  beziehungsweise den Gesamtergebnissen des Unter-
reduzieren. Wir planen auch, unsere Standortprä- nehmens leistet dazu einen wichtigen Beitrag. 
senz durch die fortgesetzte Konsolidierung unserer   Darüber hinaus trägt die Vielfalt in unseren Teams 
Produktionsstandorte bis Ende 2016 weiter zu opti-  maßgeblich zu unserem wirtschaftlichen Erfolg bei.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 61
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015: dukte und Technologien, die mehr Lebensqualität 
•   Wir haben mit einem differenzierten Angebot zur  bei gleichzeitig geringerem Material- und Rohstoff-
Aus- und Weiterbildung die Entwicklung unserer  verbrauch ermöglichen. Mit unserer jahrzehntelan-
Mitarbeiter unterstützt. Das breite Angebot der  gen Erfahrung im nachhaltigen Wirtschaften wollen 
Henkel Global Academy wurde weltweit vergrößert  wir diese zukunftsfähigen Lösungsansätze gemein-
und durch digitale Lernplattformen ergänzt. sam mit unseren Kunden und Verbrauchern entwi-
•   Insbesondere in den Wachstumsmärkten haben  ckeln und umsetzen. So wollen wir zu einer nachhal-
wir unsere Aktivitäten verstärkt, um die besten  tigen Entwicklung und zum wirtschaftlichen Erfolg 
Talente für Henkel zu gewinnen und gezielt wei- unseres Unternehmens beitragen.
terzuentwickeln. 
•   Wir haben zudem unsere Leistungskultur deutlich  Unser Ziel für 2030:  
vorangebracht. Im Rahmen der weltweit einheit- Verdreifachung der Effizienz
lichen Bewertung unserer Führungskräfte beziehen  Unser langfristiges Ziel spiegelt die globalen Heraus-
wir verstärkt die persönlichen Interessen sowie  forderungen einer nachhaltigen Entwicklung wider. 
individuelle Gestaltungsmöglichkeiten der Karriere- Wir werden erheblich effizienter wirtschaften müssen, 
planung und -entwicklung ein.  um den Wunsch der Menschen nach mehr Lebens-
•   Mit der weiteren Digitalisierung des Arbeitsalltags  qualität im Einklang mit den begrenzten Ressourcen 
durch digitale Networking-Plattformen haben wir  der Erde zu ermöglichen und uns wirtschaftlich 
wichtige Voraussetzungen geschaffen für eine effi- erfolgreich entwickeln zu können.
ziente globale Zusammenarbeit und einen leben-
digen Austausch zwischen den Mitarbeitern.  Bis 2030 wollen wir daher im Vergleich zum Basisjahr 
2010 den Wert verdreifachen, den wir mit unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie 2030 Geschäftstätigkeit schaffen – im Verhältnis zum ökolo-
gischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 
Unternehmenswert als Grundlage und Dienstleistungen hinterlassen. Das heißt: Wir wol-
Mit unseren Unternehmenswerten haben wir uns  len dreimal effizienter werden. Dieses Ziel bezeichnen 
 verpflichtet, unsere führende Rolle im Bereich Nach- wir als „Faktor 3“. Dies bedeutet beispielsweise, dass  faktor
haltigkeit weiter auszubauen. Eine Balance zwischen  wir den erwirtschafteten Wert verdreifachen, unseren 
wirtschaftlichem Erfolg, Schutz der Umwelt und  ökologischen Fußabdruck aber konstant halten. Oder 
gesellschaftlicher Verantwortung anzustreben, ist seit  wir können mit einer Verringerung des ökologischen 
Jahrzehnten fester Bestandteil unserer Unterneh- Fußabdrucks auf ein Drittel eine Verdreifachung der 
menskultur. Wir wollen neue Lösungen für eine nach- Effizienz im Sinn des „Faktor 3“ erreichen, wenn wir 
haltige Entwicklung vorantreiben und unser Geschäft  den geschaffenen Wert konstant halten.
verantwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickeln. Dieser Anspruch umfasst alle Akti- Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, müssen 
vitäten unseres Unternehmens – entlang der gesam- wir unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 
ten Wertschöpfungskette. 5 bis 6 Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 2011 
bis 2015 hatten wir uns daher konkrete Zwischen-
Mit weniger Ressourcen mehr erreichen ziele für unsere Fokusfelder gesetzt, die wir bis Ende 
Wir stehen vor großen Herausforderungen: Bereits  2015 erreichen und übererfüllen konnten (siehe Grafik 
heute ist der globale ökologische Fußabdruck der  auf der nächsten Seite).
Menschheit größer, als es die Ressourcen der Erde 
 verkraften. Die Weltbevölkerung wird Schätzungen 
zufolge bis zum Jahr 2050 auf neun Milliarden Men-
schen anwachsen. Gleichzeitig führt die weltweit 
zunehmende Wirtschaftsleistung zu steigendem 
Konsum und Ressourcenbedarf. Somit wird sich ins-
gesamt der Druck auf die verfügbaren Ressourcen in 
den kommenden Jahrzehnten weiter verschärfen. 
Daher steht im Kern unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
die Idee: mit weniger Ressourcen mehr erreichen.
Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden,  Unser Ziel, bis zum Jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen –  bezeichnen wir als „Faktor 3“. Das heißt: eine Verdreifachung des 
Werts, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen, im Verhält­
bei einem gleichzeitig verkleinerten ökologischen 
nis zum ökologischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 
Fußabdruck. Daher brauchen wir Innovationen, Pro- und Dienstleistungen hinterlassen.
62 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel „Faktor 3“  uns wesentlichen Herausforderungen einer nachhal-
wollen wir unsere Leistungen in diesen Bereichen  tigen Entwicklung widerspiegeln. In diesen Fokus-
auch in den kommenden Jahren weiter verbessern.  feldern treiben wir mit unseren Produkten und 
Dafür haben wir neue mittelfristige Ziele definiert   Prozessen Fortschritte entlang der gesamten Wert-
(siehe ebenfalls Grafik). Damit wollen wir bis Ende  schöpfungskette in zwei Dimensionen voran: „mehr 
2020 das Verhältnis zwischen geschaffenem Wert und  Wert schaffen“ und „Fußabdruck reduzieren“. So 
ökologischem Fußabdruck um insgesamt 75 Prozent  beschreiben drei Fokusfelder den Wert, den wir für 
verbessern. unsere Kunden, Aktionäre und unser Unternehmen 
schaffen wollen – beispielsweise durch mehr Arbeits-
Um unserem Anspruch gerecht zu werden, Nachhal- sicherheit und Beiträge zum gesellschaftlichen Fort-
tigkeit entlang der gesamten Wertschöpfungskette  schritt. Die drei anderen Felder beschreiben die Berei-
voranzutreiben, haben wir in einem umfassenden  che, in denen wir unseren ökologischen Fußabdruck 
Prozess unseren Fußabdruck bewertet, Verbesserungs- verkleinern wollen, etwa durch einen geringeren 
möglichkeiten identifiziert und Handlungsschwer-  Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall.
punkte für die kommenden Jahre definiert. Dazu gehö-
ren beispielsweise die Zusammenarbeit mit unseren  Unser Ansatz für nachhaltige Geschäftsprozesse
Partnern, um die Sozialstandards in unseren Lieferket- Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 
ten zu verbessern, sowie die Unterstützung unserer  unsere Ziele zu erreichen, setzen wir auf unsere Pro-
Kunden und Verbraucher bei der Verringerung von  dukte, die Zusammenarbeit mit unseren Partnern 
Energieverbräuchen und damit Treibhausgasemissio- und das Engagement unserer Mitarbeiter.
nen mit unseren Produkten und unserem Wissen.
Unsere Produkte liefern mehr Wert für unsere Kunden 
Unser Beitrag in sechs Fokusfeldern und Verbraucher. Das erreichen wir durch Innovation 
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, konzent- und Information sowie durch Produkte, die eine bes-
rieren wir uns auf sechs Handlungsfelder, die die für  sere Leistung bei einem geringeren ökologischen Fuß-
Unsere Fokusfelder und Ziele  29
Ziele 2015 Erreicht Ziele 2020
+ 10  + 11  + 22 
% % %
Leistung
mehr Umsatz pro Tonne Produkt
Gesellscohziaalfetr liFcorhtesrc h/ritt Msechhar fWfeenrt  SGicehseurhneditheit und + 20 % sicherer pro+ ein e3 M3illio %n Arbeitsstunde+n  40 %
 s faktor
– 15  – 18  – 30 
KlimEneargie und beFi urßedaubdzireurctkem  WasserA bundwasser w%eniger Energie / CO2­Emissio%nen pro Tonne Produkt %
Materialien und – 15 % – 17 % – 30 %
Abfall
weniger Abfall pro Tonne Produkt
– 15  – 23  – 30 
% % %
weniger Wasser pro Tonne Produkt
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten entlang der Wertschöpfungskette auf 
sechs Fokusfelder. Sie spiegeln die für uns relevanten Herausforderungen  + 30 % + 38 % + 75 %
einer nachhaltigen Entwicklung wider.
Die Effizienz ergibt sich aus dem Verhältnis Leistung zu Fußabdruck. Effizienz insgesamt
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 63
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
abdruck bieten und dadurch Ressourcenverbrauch  unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden, Lieferanten, 
und negative Umweltauswirkungen verringern. Behörden, Politiker, Verbände, staatliche und nicht-
staatliche Organisationen sowie Wissenschaft und  2015 Nachhaltigkeitsbericht
Unsere Partner sind der Schlüssel, um Nachhaltigkeit  Öffentlichkeit. Wir verstehen den Dialog mit unseren 
entlang unserer Wertschöpfungsketten sowie in allen  Stakeholdern als Chance, Anforderungen in den ver-
Bereichen der Wirtschaft und des täglichen Lebens  schiedenen Märkten frühzeitig zu erkennen und 
voranzutreiben. Wir unterstützen unsere Partner mit  Schwerpunkte für unsere Aktivitäten zu definieren. 
unseren Produkten und unserem Know-how. Und wir  Impulse, die aus dem Dialog mit den verschiedenen 
Ausführliche Infor­
arbeiten mit ausgewählten Lieferanten zusammen,  Interessengruppen ins Unternehmen getragen wer-
mationen und 
damit sie uns Rohstoffe mit einem verbesserten öko- den, fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung   Hintergründe zum 
logischen Fußabdruck anbieten. Auf der anderen Seite  unserer Strategie und Berichterstattung ein. Thema Nachhaltig­
keit erläutern wir  
helfen wir unseren Kunden und Verbrauchern, ihren 
in unserem Nach­
eigenen ökologischen Fußabdruck zu verkleinern. Um die Informationswünsche unserer Stakeholder  haltigkeitsbericht –  
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir  gedruckt und  
online.
Unsere Mitarbeiter machen den Unterschied aus:  eine Vielzahl von Kommunikationsinstrumenten. 
 www.henkel.de/ 
durch ihren persönlichen Einsatz, ihre Fähigkeiten  Dazu gehören unsere eigenen Publikationen ebenso 
nachhaltigkeitsbericht
und ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl im Berufs- wie Fachveröffentlichungen, Veranstaltungen und der 
alltag als auch im gesellschaftlichen Leben einen eige- direkte Dialog. Ausführliche Informationen und Hin-
nen B  eitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung. Sie  tergründe zum Thema Nachhaltigkeit kommunizieren 
sind die Schnittstelle zu unseren Kunden und ermög- wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Damit doku-
lichen Innovationen, entwickeln erfolgreiche Strate- mentieren wir, welch hohen Stellenwert die Nachhal-
gien und machen unser Unternehmen so einzigartig. tigkeit in unserem Unternehmen einnimmt. Und wir 
erfüllen zugleich unsere Berichtspflichten im Rahmen 
Organisation des Global Compact der Vereinten Nationen.
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 
 die Nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren  Fortschritte im Geschäftsjahr 2015
Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability  •   Wir haben unsere Ziele für 2015 in allen fünf Berei-
Council von Henkel steuert die globalen Aktivitäten   chen erreichen und zum Teil sogar übererfüllen 
in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unternehmens- können. Insgesamt konnten wir so unsere Effizi-
38
bereichen und den Funktionen sowie den  regionalen  enz seit 2010 um 38 Prozent steigern. Bis Ende 2015   %
und nationalen Gesellschaften.  haben wir im Vergleich zum Basisjahr 2010  
effizienter seit 
11 Prozent mehr Umsatz pro Tonne Produkt erwirt- 2010: Wir schaffen 
Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem  schaftet. Unseren Energieverbrauch pro Tonne  mehr Wert und 
reduzieren gleich­
Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit im  Produkt haben wir um 18 Prozent, unseren Wasser-
zeitig unseren  
Code of Conduct und im Code of Corporate Sustain- verbrauch um 23 Prozent und unser Abfallaufkom- ökologischen Fuß­
ability konkretisiert. Diese gelten gemeinsam mit den  men um 17 Prozent reduziert. Die Arbeitssicherheit  abdruck.
daraus abgeleiteten internen Standards für Sicherheit,  haben wir um 33 Prozent verbessert.
Gesundheit und Umweltschutz, mit den Henkel   •   In dem gemeinsamen Programm unserer drei Unter-
Social Standards sowie mit unseren konzernweiten  nehmensbereiche „Say yes! to the future“ haben wir 
Einkaufsstandards. Die Einhaltung dieser Regeln  unsere Ansätze gebündelt, mit denen wir unseren 
überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch interne  Kunden den Mehrwert unserer Produktinnovationen 
Revisionsprüfungen an unseren Produktions- und  vermitteln – die Verbindung von bestmöglicher Leis-
Verwaltungsstandorten sowie zunehmend auch bei  tung mit der Verantwortung für Mensch und Umwelt. 
unseren Lohnherstellern und Logistikzentren. •   Seit Mitte 2012 haben wir weltweit rund 6.200 Mit-
arbeiter als „Nachhaltigkeitsbotschafter“ ausgebil-
Mit dem Beitritt zum Global Compact der Vereinten  det und im Rahmen des Programms auch rund 
Nationen im Juli 2003 haben wir auch öffentlich  63.000 Kinder in 43 Ländern geschult.
unsere Verpflichtung dokumentiert, die Menschen- •   Die führende Rolle von Henkel im Bereich der Nach-
rechte, die grundlegenden Arbeitnehmerrechte  haltigkeit wurde in verschiedenen nationalen und 
und den Umweltschutz zu achten sowie gegen alle  internationalen Nachhaltigkeitsratings und -indizes 
Formen von Korruption vorzugehen.  erneut bestätigt. Beispiele finden Sie auf Seite 54. 
Stakeholder­Dialog Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 
Zukunftsfähige Lösungen für ein nachhaltiges Wirt- sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen Wirt-
schaften lassen sich nur im Dialog mit allen gesell- schaften bei Henkel bietet folgende Internetseite:  
schaftlichen Gruppen entwickeln. Dazu gehören   www.henkel.de/nachhaltigkeit
64 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Steuerungssystem und Leistungs- Kapitalkosten
indikatoren
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
Henkel orientiert sich bei der Steuerung des Unterneh- Capital – abgekürzt WACC) wird als gewichteter 
mens an der Strategie und an den Finanzzielen 2016.  Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi-
talkosten errechnet. Im Geschäftsjahr 2015 rechneten 
Wie im Kapitel „Strategie und Finanzziele 2016“  im  wir mit einem Kapitalkostensatz vor Steuern von 
8,5
 % Detail definiert und erläutert, lauten unsere Finanz- 8,5 Prozent. Nach Steuern betrug er 6,0 Prozent. Wir 
ziele wie folgt: Für das Jahr 2016 streben wir einen  überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe 
WACC vor Steuern 
im Jahr 2015 im  Nettoumsatz von 20 Mrd Euro an. Der zunehmenden  unserer Kapitalkosten, um den Veränderungen in 
Konzern. Bedeutung der Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/ den Marktparametern Rechnung zu tragen. Für das 
Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) tra- Geschäftsjahr 2016 verwenden wir einen Kapitalkos-
gen wir Rechnung, indem wir in diesen Regionen  tensatz vor Steuern von 8,25 Prozent, nach Steuern 
weiter überdurchschnittlich wachsen wollen. Hier  von 5,75 Prozent.
wollen wir 2016 einen Nettoumsatz in Höhe von 
10 Mrd Euro erzielen. Darüber hinaus streben wir an,  Wir wenden differenzierte Kapitalkostensätze nach 
das bereinigte 1 Ergebnis je Vorzugsaktie bis 2016  Unternehmensbereichen an. Dazu werden unterneh-
durchschnittlich um 10 Prozent pro Jahr zu steigern.  mensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus einem 
Die Finanzziele 2016 stellen unsere bedeutsamsten  Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. Für die 
Leistungsindikatoren dar. Unternehmensbereiche Laundry & Home Care und 
Beauty Care betrug der Kapitalkostensatz vor Steuern 
Zur effizienten Steuerung des Konzerns haben wir  im Berichtsjahr 8,5 Prozent (nach Steuern 6,0 Pro-
die Strategie der Henkel-Gruppe in Strategiepläne  zent) und für Adhesive Technologies 10,5 Prozent 
für die drei Unternehmensbereiche Laundry & Home  vor Steuern (nach Steuern 7,5 Prozent). Im Jahr 2016 
Care, Beauty Care und Adhesive Technologies sowie  verwenden wir für die Unternehmensbereiche 
ihre jeweiligen Geschäftsfelder überführt. Die Finanz- Laundry & Home Care und Beauty Care einen Kapital-
ziele werden gemeinsam mit den Geschäftsfeldern  kostensatz von 9,0 Prozent vor Steuern (nach Steuern 
sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel- 6,25 Prozent). Für den Unternehmensbereich Adhe-
fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich  sive Technologies verwenden wir im Jahr 2016 einen 
der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die  WACC von 10,75 Prozent vor Steuern (nach Steuern 
regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög- 7,5 Prozent).
lichen eine gezielte Unternehmenssteuerung anhand 
der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
Kapitalkosten vor Steuern je  
Unternehmensbereich  30
Unser Steuerungssystem wird ergänzt durch weitere 
kapitalmarktrelevante Kennzahlen. Dies ist vor allem  2015 2016
die bereinigte Umsatzrendite (EBIT).  Laundry & Home Care 8,5 % 9,0 %
Beauty Care 8,5 % 9,0 %
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie  Adhesive Technologies 10,5 % 10,75 %
das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz  Henkel­Konzern 8,5 % 8,25 %
und die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, den 
sogenannten Return on Capital Employed (ROCE).
Kapitalkosten nach Steuern je  
Unternehmensbereich  31
2015 2016
Laundry & Home Care 6,0 % 6,25 %
Beauty Care 6,0 % 6,25 %
Adhesive Technologies 7,5 % 7,5 %
Henkel­Konzern 6,0 % 5,75 %
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 65
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko­ und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Wirtschaftsbericht
Währungen: 
Abwertung der Währungen in den Wachstums­
 Gesamtwirtschaftliche und branchen- märkten
bezogene Rahmenbedingungen Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachs-
tumsmärkten werteten im Jahresdurchschnitt ten-
Die Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedin- denziell ab, besonders getrieben durch die starke 
gungen beruht auf Angaben von IHS Global Insight.  Abwertung des russischen Rubels gegenüber dem 
Euro. Gegenüber dem US-Dollar entwickelte sich der 
Überblick:  Euro im Jahresverlauf kontinuierlich schwächer, 
Moderate Entwicklung bei anhaltend   bevor er zum Jahresende bei 1,09 US-Dollar schloss.
schwierigen Rahmenbedingungen 
Die Weltwirtschaft ist 2015 nur moderat gewachsen.  Die Entwicklung von für Henkel relevanten Wäh-
Weltweit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein  rungen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende 
Wachstum von 2,5 Prozent. Während die reifen  Tabelle dar:
Märkte um etwa 2 Prozent wuchsen, erzielten die 
Wachstumsmärkte einen Anstieg von rund 4 Pro- Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  32
zent. Diese Entwicklung ist gekennzeichnet durch 
eine robuste Entwicklung der wirtschaftlichen Lage  2014 2015
in Westeuropa und den USA sowie eine kontinuier- Chinesischer Yuan 8,19 6,97
liche Abschwächung des Wachstums in den Wachs- Mexikanischer Peso 17,66 17,61
tumsmärkten.  Russischer Rubel 50,87 68,05
Türkische Lira  2,91 3,02
Industrie und Konsum:   US­Dollar 1,33 1,11
Abschwächung der Industrieproduktion Quelle: Tägliche EZB­Fixings.
Das Wachstum der Industrieproduktion lag mit rund 
2 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Während 
die exportabhängigen Industrien moderate Zuwächse  Inflation: 
verzeichneten, blieb die Entwicklung in konsumna- Moderate Entwicklung des weltweiten 
hen Branchen verhalten. Der private Konsum stieg um   Preisniveaus
etwa 2,5 Prozent. Der Anstieg lag somit auf dem Vor- Die Inflation lag weltweit bei rund 2 Prozent. Wäh-
jahresniveau. rend die Verbraucherpreise in den reifen Märkten 
nur leicht anstiegen, verzeichneten sie in den 
Regionen:  Wachstumsmärkten eine Steigerung um rund 5 Pro-
Abschwächung der Wachstumsmärkte zent. Insgesamt fiel die Entwicklung in den einzel-
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamtjahr  nen Regionen und Ländern unterschiedlich aus. In 
um rund 2 Prozent gewachsen. Während die Wirt- Westeuropa – und hier auch in Deutschland – sowie 
schaft in Westeuropa moderat mit rund 2 Prozent  in Nordamerika stagnierten die Verbraucherpreise 
zulegte, entwickelte sich Japan mit rund 1 Prozent  nahezu. In Afrika/Nahost und Asien stiegen die 
schwächer. Asien (ohne Japan) verzeichnete ein Wirt- Preise moderat an, während die Preisentwicklung in 
schaftswachstum von etwa 5,5 Prozent. Die Entwick- Osteuropa im hohen einstelligen Bereich lag und in 
lung war durch die im Jahresverlauf nachlassende  Lateinamerika zweistellig war.
Wirtschaftsdynamik in China gekennzeichnet. Das 
Wachstum der Region Afrika/Nahost lag bei 2,5 Pro- Arbeitslosigkeit: 
zent. Die Regionen Osteuropa und Lateinamerika  Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
zeigten eine negative Entwicklung. Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent 
auf dem Niveau des Vorjahres. Während sich die 
Direkte Materialien:  Arbeitslosenquote in Nordamerika mit 5,5 Prozent 
Moderat unter Vorjahresniveau gegenüber dem Vorjahreszeitraum verbesserte, blieb 
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa- sie in Westeuropa mit etwa 10 Prozent stabil. In 
ckungen, bezogene Waren und Leistungen) fielen im  Deutschland lag die Arbeitslosenquote unverändert 
Vergleich zum Vorjahr moderat ab. Die Entwicklung  zum Vorjahr bei etwa 6,5 Prozent. In Lateinamerika 
war getrieben durch geringere Preise relevanter Vor- lag die Arbeitslosenquote mit rund 8 Prozent über 
rohstoffe wie insbesondere Rohöl und Palmkernöl. dem Niveau des Vorjahres. Die Arbeitslosenquote in 
Osteuropa und Asien (ohne Japan) blieb im Vergleich 
zum Vorjahr auf einem nahezu konstanten Niveau.
66 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Branchenentwicklung: war das Umfeld insbesondere durch die nachlas-
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums sende Wachstumsdynamik in China, die politischen 
Die privaten Konsumausgaben entwickelten sich  und gesellschaftlichen Unruhen in der Region 
mit etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten  Afrika/Nahost sowie den Konflikt zwischen Russland 
gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2 Pro- und der Ukraine gekennzeichnet. Der Euro wertete 
zent mehr aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in  gegenüber dem US-Dollar ab. Die Preise für direkte 
Nordamerika haben ihre Ausgaben um 3 Prozent  Materialien gingen vor allem infolge des niedrigen 
gesteigert. In Westeuropa stiegen die Konsumausga- Rohölpreises moderat zurück. 
ben um etwa 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die 
Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstums- In diesem Umfeld konnte Henkel den Umsatz auf 
märkten ging im Vergleich zum Vorjahr auf etwa  18.089 Mio Euro deutlich steigern. Organisch erzielten 
2,5 Prozent zurück.  wir ein Umsatzwachstum von 3,0 Prozent. Die gute 
organische Umsatzsteigerung war insbesondere getragen 
Industriewachstum schwächer als im Vorjahr durch die starke Entwicklung unserer Geschäfte in den 
Die Industrieproduktion expandierte im Jahr 2015  Wachstumsmärkten. In diesen konnte Henkel seinen 
um rund 2 Prozent. Der Anstieg lag damit unter dem  Umsatz um 5,9 Prozent organisch steigern. Der Anteil 
Niveau des Vorjahres.  der Wachstumsmärkte am Konzernumsatz blieb wäh-
rungsbedingt mit 43 Prozent leicht unter dem des Vor-
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Transport- jahres (2014: 44 Prozent). In den reifen Märkten konnte 
industrie konnte ihre Produktion um 2 Prozent aus- der Umsatz insgesamt organisch erhöht werden.
weiten. Die Produktion der Elektronikbranche 
erhöhte sich um etwa 3,5 Prozent und die der Metall- Die bereinigte 1 Bruttom  arge steigerten wir um 0,8 Pro-
industrie um 1,5 Prozent. Verhalten war die Entwick- zentpunkte auf 48,3 Prozent. Hierzu trugen selektive 
lung in konsumnahen Branchen wie der globalen  Preiserhöhungen, Einsparungen aus Kostensenkungs-
Verpackungsindustrie, die um etwa 1 Prozent wuchs.  maßnahmen sowie Effizienzverbesserungen in Pro-
duktion und Supply Chain bei. Darüber hinaus wirkten 
Das Wachstum der Produktion im Baugewerbe lag mit  sich moderat rückläufige Preise für direkte Materialien 
etwa 3 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und Leis-
tungen) positiv aus.  
Die Industrieproduktion hat sich regional unter-
schiedlich entwickelt. Das verarbeitende Gewerbe in  Infolge der Steigerung der Bruttomarge und der kon-
Nordamerika expandierte mit rund 2 Prozent und  tinuierlichen Anpassung unserer Strukturen an 
in Westeuropa mit etwa 1 Prozent. Das Wachstum der  unsere Märkte und Kunden ist es uns gelungen, die 
Industrien in den Wachstumsmärkten schwächte  Profitabilität des Konzerns gegenüber dem Vorjahr 
sich im Vergleich zum Vorjahr auf etwa 3,5 Prozent  weiter zu verbessern. 2015 erzielten wir erstmalig 
ab. Das industrielle Wachstum legte in Afrika / Nah- eine bereinigte Umsatzrendite in Höhe von 16,2 Pro-
ost um 2 Prozent zu und in Asien (ohne Japan) um  zent (2014: 15,8 Prozent). 
etwa 5 Prozent. Weiterhin negativ entwickelte sich 
die Industrieproduktion in Lateinamerika. In Osteu- Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie lag bei 
ropa verlangsamte sich das industrielle Wachstum  4,88 Euro; das ist ein deutlicher Zuwachs von 
auf etwa 1 Prozent. 11,4 Prozent gegenüber dem Jahr 2014 mit 4,38 Euro.
Wir konnten das Netto-Umlaufvermögen in Prozent 
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung vom Umsatz um 0,4 Prozentpunkte auf 3,8 Prozent 
verbessern.
Im Jahr 2015 war das wirtschaftliche Umfeld heraus-
fordernd. Dennoch konnte Henkel mit einer guten  Der Free Cashflow erreichte 1.690 Mio Euro. Wir 
Entwicklung an das erfolgreiche Vorjahr anknüpfen. schlossen das Jahr mit einer Nettofinanzposition in 
Höhe von 335 Mio Euro ab (2014: –153 Mio Euro). 
Die Geschäftsentwicklung von Henkel war dabei 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen. Darüber hinaus 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 67
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Ertragslage Preis- und Mengeneffekte  35
Organisches  Davon   Davon  
Umsatz und Ergebnis
Umsatz­ Preis Menge
Der Umsatz im Geschäftsjahr 2015 lag mit 1 8.089 Mio  in Prozent wachstum
Euro deutlich über dem Niveau des Vorjahres.  Laundry &  
Die Entwicklung der Währungen wirkte sich mit  Home Care 4,9 2,2 2,7
4,4 Prozent positiv auf den Umsatz aus. Bereinigt  Beauty Care 2,1 1,5 0,6
um Wechselkurs effekte lag das Umsatzwachstum bei  Adhesive  
Technologies 2,4 1,5 0,9
5,7 Prozent. Die organische Umsatzentwicklung – 
Henkel­Konzern 3,0 1,7 1,3
also berei nigt um Wechselkurse ffekte und Akquisitio-
+3,0
nen/Divestments – zeigte mit 3,0 Prozent eine gute   %
Steigerungsrate. Sie war sowohl preis- als auch volu-
organisches 
mengetrieben. In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld  Umsatzwachstum.
ist es uns gelungen, den Umsatz in der Region West-
Umsatzveränderung 1  33 europa um 5,6 Prozent auf 6.045 Mio Euro zu steigern. 
Mit einer Entwicklung von –0,3 Prozent blieb der Umsatz 
in Prozent 2015 organisch leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Die 
Veränderung zum Vorjahr  10,1 rückläufige Entwicklung in der Schweiz und den nordeu-
Wechselkurseffekte  4,4 ropäischen Ländern konnte durch die positive Entwick-
Bereinigt um Wechselkurseffekte 5,7 lung in Ländern wie Frankreich und Großbritannien 
Akquisitionen / Divestments 2,7 nicht vollständig kompensiert werden. Der Umsatzanteil 
Organisch 3,0 der Region reduzierte sich auf 34 Prozent.
Davon Preis  1,7
Davon Menge 1,3 Aufgrund der starken Abwertung des russischen 
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. Rubels und weiterer Währungen in der Region Osteu-
ropa blieb der Umsatz mit 2.695 Mio Euro hinter dem 
Vorjahr zurück. Organisch konnten wir den Umsatz 
Umsatz  jedoch um 7,3 Prozent steigern. Haupttreiber des sehr 
in Mio Euro  34 starken organischen Umsatzwachstums war die Ent-
wicklung unserer Geschäfte in Russland und der Tür-
kei. Der Umsatzanteil der Region reduzierte sich auf 
2011 15.605
15 Prozent.
2012 16.510
Trotz der politischen und gesellschaftlichen Unru-
2013 16.355 hen in einigen Ländern erhöhte sich unser Umsatz in 
der Region Afrika /Nahost nominal um 17,3 Prozent 
2014 16.428 auf 1.329 Mio Euro. Organisch konnten wir unseren 
Umsatz um 6,8 Prozent stark steigern. Hierzu leiste-
2015 18.089
ten alle Unter nehmens bereiche einen wichtigen Bei-
trag. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 7 Prozent 
0 5.000 10.000 15.000 20.000 stabil.
Der Ums atz in der Region Nordamerika erhöhte sich 
In allen Unternehmensbereichen konnten wir eine  deutlich um 26,5 Prozent auf 3.648 Mio Euro. Hierzu 
gute organische Umsatzsteigerung erzielen und  trugen positive Wechselkurseffekte und die 2014 getä-
unsere Markt anteile in den für uns relevanten Märk- tigten Akquisitionen bei. Organisch konnten wir den 
ten weiter  ausbauen: Der Unternehmensbereich  Umsatz um 2,3 Prozent gut steigern. Der Umsatzanteil 
Laundry & Home Care erreichte eine organische  der Region erhöhte sich auf 20 Prozent.
Umsatzsteigerung von 4  ,9 Prozent. Der Unterneh-
mensbereich Beauty Care erreichte ein organisches  Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Umsatz in der 
Umsatzwachstum von 2,1 Prozent und der Unterneh- Region Lateinamerika um 7,9 Prozent auf 1.110 Mio 
mensbereich Adhesive Technologies ein organisches  Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 
Umsatzwachstum von 2,4 Prozent.  8,8 Prozent. Hierzu trug insbesondere das zweistellige 
organische Wachstum unserer Geschäfte in Mexiko 
bei. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 6 Prozent 
unver ändert.
68 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Der Umsatz in der Region Asien/Pazifik erhöhte sich  Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis ent-
im Vergleich zum Vorjahr um 17,1 Prozent auf 3.134 Mio  wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
Euro. Trotz der nachlassenden Wachstumsdynamik  Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, um 
in China konnten wir den Umsatz in der Region  die operative Entwicklung transparenter darzustellen.
organisch um 2,5 Prozent steigern. Der Umsatzanteil 
der Region Asien/Pazifik erhöhte sich im Vergleich  Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)  36
zum Vorjahr von 16 auf 17 Prozent.
in Mio Euro 2014 2015 +/–
EBIT (wie berichtet) 2.244 2.645 17,9 %
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost europa, 
Einmalige Erträge  – 28 – 15
Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne 
Einmalige  
Japan) lag mit 7.797 Mio Euro deutlich über dem 
Aufwendungen  159 100
Niveau des Vorjahres. Getrieben durch alle drei 
Restrukturierungs­
Unternehmensbereiche steigerten wir den organi- aufwendungen 213 193
schen Umsatz stark um 5,9 Prozent. Somit trugen die  Bereinigter EBIT 2.588 2.923 12,9 %
Wachstums regionen erneut überproportional zum 
organischen Umsatzwachstum bei. Der Umsatzanteil 
der Wachstumsmärkte reduzierte sich währungsbe- Das bereinigte betriebliche Ergebnis („bereinigter 
43
 % dingt leicht auf 43 Prozent. EBIT“) konnten wir von 2.588 Mio Euro im Vorjahr 
um 12,9 Prozent auf 2.923 Mio Euro erhöhen. Alle 
unseres Umsatzes 
erzielten wir in  Um unsere Strukturen kontinuierlich an unsere  drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser positi-
den Wachstums­ Märkte und Kunden anzupassen, haben wir für  ven Entwicklung bei. Wir verbesserten die bereinigte 
märkten.
Restrukturierungen 193 Mio Euro aufgewandt  Umsatzrendite („bereinigte EBIT-Marge“) des Kon-
 (Vorjahr: 213 Mio Euro). Ein großer Teil hiervon ent- zerns um 0,4 Prozentpunkte auf 16,2 Prozent. 
fiel auf den Unternehmensbereich Adhesive Techno-
logies. Weiterhin bauen wir zur Schaffung eines  In unseren Konsumentengeschäften profitierten wir 
 skalierbaren Geschäftsmodells unter anderem unsere  von unseren erfolgreichen Inno vationen und fortge-
Shared Services aus und treiben die Zusammenfüh- setzten Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi-
rung unserer Supply-Chain- und Einkaufsaktivitäten  enzsteigerung. Darüber hinaus wirkten sich rückläu-
in eine integrierte globale Supply-Chain-Organisation  fige Preise für direkte Materialien positiv aus. Der 
weiter voran. Darüber hinaus führen wir die Integra- Unternehmensbereich Laundry & Home Care zeigte 
tion der getätigten Akquisitionen fort. eine sehr starke Steigerung  seiner Profitabilität auf 
Berichterstattung nach Regionen 1  37
West­  Ost­  Afrika /  Nord­  Latein­  Asien /  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Umsatz 2 2015 6.045 2.695 1.329 3.648 1.110 3.134 17.961 128 18.089
Umsatz 2 2014 5.724 2.854 1.133 2.884 1.029 2.676 16.300 128 16.428
Veränderung gegenüber Vorjahr 5,6 % – 5,6 % 17,3 % 26,5 % 7,9 % 17,1 % 10,2 % – 10,1 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,6 % 7,1 % 6,8 % 6,6 % 10,3 % 3,6 % 5,8 % – 5,7 %
Organisch – 0,3 % 7,3 % 6,8 % 2,3 % 8,8 % 2,5 % 3,0 % – 3,0 %
Anteil am Konzernumsatz 2015 34 % 15 % 7 % 20 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2014 35 % 17 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2015  1.223 356 141 544 110 434 2.809 – 164 2.645
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2014 1.046 378 121 420 73 343 2.381 – 137 2.244
Veränderung gegenüber Vorjahr 16,9 % – 5,7 % 16,8 % 29,5 % 50,5 % 26,6 % 18,0 % – 17,9 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 15,5 % 10,9 % 3,5 % 5,7 % 51,1 % 5,9 % 12,1 % – 12,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 20,2 % 13,2 % 10,6 % 14,9 % 9,9 % 13,9 % 15,6 % – 14,6 %
Umsatzrendite (EBIT) 2014 18,3 % 13,2 % 10,7 % 14,6 % 7,1 % 12,8 % 14,6 % – 13,7 %
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 69
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
17,1 Prozent (Vorjahr: 16,2 Prozent). Der Unterneh- Mit einer organischen Wachstumsrate von 3,0 Pro-
mensbereich Beauty Care erzielte ebenfalls eine sehr  zent haben wir das prognostizierte Umsatzwachstum 
starke Steigerung der bereinigten Umsatzrendite auf  von etwa 3 Prozent erreicht. Die Unternehmensberei-
15,9 Prozent (Vorjahr: 15,3 Prozent). Die bereinigte  che konnten ihren Umsatz ebenfalls wie prognosti-
Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Adhesive  ziert steigern. Der Umsatzanteil der Wachstums-
Technologies lag mit 17,1 Prozent leicht unter dem  regionen lag mit 43 Prozent leicht unter dem Niveau 
hohen Niveau des Vorjahres.  des Vorjahres und der erwarteten stabilen Entwick-
lung. Dies ist vor allem auf negative Währungsein-
Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung fin- flüsse zurückzuführen. Auf Konzernebene realisier-
den Sie in der Darstellung der Unternehmensb ereiche  ten wir eine starke Steigerung der bereinigten 
16,2
ab Seite 90. Umsatzrendite von 15,8 auf 16,2 Prozent und erfüll-  %
ten somit unsere Prognose von etwa 16 Prozent. Das 
bereinigte Umsatz­
Vergleich des tatsächlichen mit dem   bereinigte Ergebnis je Vorzugs aktie konnten wir um  rendite, plus 
prognostizierten Geschäftsverlauf  11,4 Prozent auf 4,88 Euro (2014: 4,38 Euro) steigern  0,4 Prozentpunkte.
Im November 2015 haben wir unsere Prognose für  und erzielten somit die angestrebte Steigerung von 
das organische Umsatzwachstum des Henkel-Kon- über 10 Prozent. 
zerns von ursprünglich 3 bis 5 Prozent auf etwa 3 Pro-
zent konkretisiert. Für den Unternehmensbereich  Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa-
Laundry & Home Care prognostizierten wir ein orga- ckungen, bezogene Waren und Leistungen) redu-
nisches Umsatzwachstum zwischen 4 und 5 Prozent  zierten sich im Vergleich zum Vorjahr moderat. Der 
und für den Unternehmensbereich Beauty Care von  Rückgang war somit etwas stärker als prognostiziert. 
etwa 2 Prozent. Wir erwarteten, dass das organische  Für Restrukturierungen haben wir 193 Mio Euro aufge-
Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs Adhe- wandt und lagen damit auf dem erwarteten Niveau 
sive Technologies vor allem beeinflusst durch die  von etwa 200 Mio Euro. Unsere Prognose für Sachan-
nachlassende Wachstums dynamik in China nun  lagen und Immaterielle Vermögenswerte haben wir 
zwischen 2 und 3 Prozent liegen werde. Die aktuali- im November 2015 vor allem aufgrund von Wäh-
sierte Umsatzprognose des Unternehmensbereichs  rungseffekten auf etwa 650 Mio Euro angepasst. Die 
Adhesive Technologies führte zur Anpassung der  Investitionen in Höhe von 625 Mio Euro im Berichts-
Umsatzprognose des Henkel-Konzerns. Darüber  jahr 2015 lagen leicht unter diesem prognostizierten 
 hinaus prognostizierten wir eine konstante Entwick- Niveau.
lung des Umsatzanteils unserer Wachstumsmärkte. 
Gegenüber den Werten des Jahres 2014 hatten wir bei 
der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige-
rung auf etwa 16 Prozent sowie einen Anstieg des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsa ktie von über 
10 Prozent erwartet. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2015  38
Prognose für 2015 Aktualisierte Prognose für 2015 * Ergebnisse 2015
Organisches  Henkel­Konzern: 3–5 Prozent Henkel­Konzern: etwa 3 Prozent Henkel­Konzern: 3,0 Prozent
Umsatzwachstum
Laundry & Home Care: 3–5 Prozent  Laundry & Home Care: 4–5 Prozent  Laundry & Home Care: 4,9 Prozent  
Beauty Care: etwa 2 Prozent  Beauty Care: etwa 2 Prozent  Beauty Care: 2,1 Prozent 
Adhesive Technologies: 3–5 Prozent Adhesive Technologies: 2–3 Prozent Adhesive Technologies: 2,4 Prozent 
Umsatzanteil der  
Wachstumsmärkte auf Vorjahresniveau auf Vorjahresniveau leicht unter Vorjahresniveau
Bereinigte  
Umsatzrendite (EBIT) Steigerung auf etwa 16 Prozent Steigerung auf etwa 16 Prozent Steigerung auf 16,2 Prozent
Bereinigtes Ergebnis 
je Vorzugsaktie Steigerung um etwa 10 Prozent Steigerung von über 10 Prozent Steigerung um 11,4 Prozent
* Aktualisiert am 11.11.2015.
70 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis 1 39
in Mio Euro 2014 % 2015 % Veränderung
Umsatzerlöse 16.428 100,0 18.089 100,0  10,1 %
Kosten der umgesetzten Leistungen – 8.630 – 52,5 – 9.350 – 51,7  8,3 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 7.798 47,5 8.739 48,3  12,1 %
Marketing­ und Vertriebsaufwendungen – 4.103 – 25,0 – 4.521 – 25,0 10,2 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – 410 – 2,5 – 464 – 2,6 13,2 %
Verwaltungsaufwendungen – 733 – 4,5 – 878 – 4,8 19,8 %
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen 36  0,3 47  0,3 –
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.588 15,8 2.923 16,2 12,9 %
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Aufwandsposten Jahresüberschuss 
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun- in Mio Euro  40
gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun-
gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten 
2011 1.191
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die 
Verteilung der Restrukturierungsaufwendungen auf  2012 1.526
die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlust-
rechnung finden Sie auf Seite 120. 2013 1.625
2014 1.662
Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten sich 
um 8,3 Proz ent auf 9.350 Mio Euro. Das Bruttoergebnis 
2015 1.968
vom Umsatz stieg um 12,1 Prozent auf 8.739 Mio Euro. 
Die Bruttom  arge konnten wir um 0,8 Prozentpunkte 
0 500 1.000 1.500 2.000
auf 48,3 Prozent steigern. Hierzu trugen selektive Preis-
erhöhungen, Einsparungen aus Kostensenkungs-
maßnahmen sowie Effizienzverbesserungen in Pro- Finanzergebnis
duktion und Supply Chain bei. Darüber hinaus  Das Finanze rgebnis verbesserte sich von –49 Mio 
wirkten sich moderat rückläufige Preise für direkte  Euro auf –42 Mio Euro. Dies ist unter anderem auf ein 
Materialien positiv aus.  verbessertes Währungsergebnis zurückzuführen.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie 
4.521 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 4.103 Mio  in Euro  41
Euro, unter anderem aufgrund der getätigten Akquisi-
tionen und aufgrund von Währungseinflüssen. Der 
Anteil am Umsatz blieb mit 25,0 Prozent im Vergleich  2011 3,14
zum Geschäftsjahr 2014 konstant. Für Forschung und 
2012 3,63
Entwicklung wandten wir insgesamt 464 Mio Euro auf 
und bauten den Anteil am Umsatz mit 2,6 Prozent 
2013 4,07
leicht aus. Die Verwaltungsaufwendungen stiegen 
vor allem aufgrund der getätigten Akquisitionen und  2014 4,38
aufgrund von Währungseinflüssen im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum auf 878 Mio Euro an. In Relation  2015 4,88
zum Umsatz lagen die Verwaltungsaufwendungen 
mit 4,8 Prozent über dem Niveau des Vorjahres. 0,0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen lag mit 47 Mio Euro über 
dem Niveau des Vorjahres (2014: 36 Mio Euro). Der 
absolute Anstieg resultierte im Wesent lichen aus der 
Veräußerung von Zur Veräußerung gehaltenen Ver-
mögenswerten.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 71
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS) Stammaktie. Die Ausschüttungsquote würde damit 
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 408 Mio Euro auf  bei 30,2 Prozent liegen. 
2.603 Mio Euro. Die Steuern vom Einkommen  und 
Ertrag betrugen 635 Mio Euro. Die Steuerq uote  lag mit  Return on Capital Employed (ROCE)
24,4 Prozent leicht über dem Niveau des Vorjahres  Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge-
(2014: 24,3 Prozent). Die bereinigte Steuerquote  nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 
erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 1,0 Prozent- 18,2 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
punkte auf 25,0 Prozent. Der Jahresüber schuss  Ergebnis war durch den Kapitaleffekt der Akquisi-
erhöhte sich um 18,4 Prozent von 1.662 Mio Euro auf  tionen und Währungseffekte negativ beeinflusst. 
1.968
1.968 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht   Mio €
beherrschenden Anteilen in Höhe von 47 Mio Euro lag  Economic Value Added (EVA®)
Jahresüberschuss.
der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA ent- Der Economic Value Added (EVA®) erhöhte sich auf 
fallende Jahresüberschuss bei 1.921 Mio Euro, 18,0 Pro- 1.410 Mio Euro. 
zent über dem Vorjahreswert (2014: 1.628 Mio Euro). 
Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht beherr-
schenden Anteilen betrug 2.112 Mio Euro nach  Vermögens- und Finanzlage
1.896 Mio Euro im Geschäftsjahr 2014. Den Jahres-
abschluss des Mutterunternehmens des Henkel-  Akquisitionen und Divestments 
Konzerns, der H  enkel AG & Co. KGaA, in Kurzfassung  Mit Wirkung zum 11. Mai 2015 haben wir mit der 
finden Sie auf den Seiten 102 bis 105. Colgate- Palmolive Company eine Vereinbarung über 
den Kauf aller Waschmittelmarken sowie Wasch-
Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 3,76 Euro auf  hilfsmittel des Unternehmens in Australien und 
4,44 Euro. Das Ergebnis je Stamma ktie erhöhte sich von  Neuseeland abgeschlossen. Die damit verbundene 
3,74 Euro auf 4,42 Euro. Das bereinigte Ergebnis je Vor- Vollkonsolidierung erfolgte zum 1. Dezember 2015. 
+ 11,4
zugsaktie stieg um 11,4 Prozent auf 4,88 Euro (Vorjahr:  Diese Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie,   %
4,38 Euro). in reifen Märkten gezielt in attraktive Kategorieposi-
Zuwachs des 
tionen zu investieren.  bereinigten 
Dividenden  Ergebnisses je 
 Vorzugsaktie.
Gemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividen- Mit Wirkung zum 1. Juni 2015 haben wir den Erwerb 
denausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA – in  aller Anteile an der Novamelt GmbH, Wehr, Deutsch-
Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und  land, abgeschlossen und unser Geschäft mit Haft-
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh- schmelzklebstoffen im Unternehmensbereich 
25 – 35
mens – zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonder- Adhesive Technologies erweitert.   %
einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
zukünftige  
nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir wer- Mit Wirkung zum 16. Juli 2015 haben wir die Über- Dividenden­Aus­
den der Hauptversammlung eine im Vergleich zum  nahme des Haarstyling-Geschäfts und der damit ver- schüttungsquote.
Vorjahr höhere Dividende vorschlagen, und zwar  bundenen Marken von Industrias Wet Line S.A. de 
von 1,47 Euro je Vorzugsaktie und von 1,45 Euro je  C.V. in Lateinamerika abgeschlossen. Die Akquisition 
ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unse-
Dividende Vorzugsaktie  ren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. 
42
in Euro 
Mit Wirkung zum 14. Dezember 2015 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der Magna-Tech Manufactu-
2011 0,80
ring LLC, Ohio, USA, und der MT Canada LLC, Ohio, 
2012 0,95 USA, abgeschlossen und unser Geschäft mit Vakuum-
Imprägnierung im Unternehmensbereich Adhesive 
2013 1,22 Technologies erweitert.
2014 1,31 Mit Wirkung zum 30. Januar 2015 haben wir in den 
USA das Geschäft mit chemischen Hilfsprodukten 
2015 1,47 1
  für die weiterver arbeitende Industrie im Unterneh-
mensbereich Adhesive  Technologies veräußert.
0,0 0,5 1,0 1,5
1  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung  
am 11. April 2016.
72 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Bilanzstruktur 
43
in Mio Euro
Aktiva  Passiva 
davon in % davon in %
20.961 22.323 22.323 20.961
Langfristige Vermögenswerte 68 69 62 56 Eigenkapital
hiervon: Immaterielle  
Vermögenswerte / Sachanlagen  62 64
10 18 Langfristige Verbindlichkeiten
4 6 hiervon: Pensionsverpflichtungen
0 7 hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Vermögenswerte    32 31
hiervon: Zahlungsmittel und   28 26 Kurzfristige Verbindlichkeiten
Zahlungsmitteläquivalente  6  5 4 2 hiervon: Finanzschulden
2014 2015 2015 2014
Am 29. Mai 2015 haben wir 19 Mio Euro zum Erwerb  Der Großteil der Investitionen entfiel auf die Unter-
von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an  nehmensbereiche Adhesive Technologies und 
der Henkel (Jiangsu) Auto Parts Co. Ltd., Danyang,  Laundry & Home Care. Rund zwei Drittel der Investi-
China, aufgewandt und unseren Anteilsbesitz auf  tionssumme haben wir für Erweiterungsinvestitio-
100 Prozent erhöht. nen und Rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt. 
Ein Schwerpunkt waren Investitionen in Kapazitäts-
Am 18. Juni 2015 haben wir 26 Mio Euro zum Erwerb  aufbau und innovative Produkte (Laundry & Home 
von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen  Care und Beauty Care). Im Unternehmensbereich 
an der Henkel Chembond Surface Technologies Ltd.,  Adhesive Technologies lag der Schwerpunkt auf der 
Navi Mumbai, Indien, aufgewandt und unseren  Konsolidierung von Produktionsstandorten und dem 
Anteilsbesitz auf nahezu 100 Prozent erhöht.  Ausbau der Produktionskapazitäten in den Wachs-
tumsmärkten.
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest-
ments finden Sie auf den Seiten 126 und 127 des Kon- Große Einzelprojekte des Jahres 2015 waren:
zernanhangs.  •   Ausbau der Produktionskapazität für Toiletten- 
Duftspüler in Kruševac, Serbien (Laundry & Home 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch  Care),
aus anderen Maßnahmen ergaben sich Än derungen  •   Ausbau der Produktionskapazitäten für Flüssig-
in der Geschäfts- und Organisationsstruktur. Für  produkte in Perm, Russland, und Optimierung der 
eine ausführliche Darstellung der Organisation und  Logistikstruktur in Russland (Laundry & Home Care),
Geschäftstätigkeit verweisen  wir auf die entspre- •    Ausbau der Produktionskapazität für Shampoo- 
chenden Ausführungen auf Seite 57. und Duschbad-Produkte in Wassertrüdingen, 
Deutschland (Beauty Care),
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei „A flat“  •   Ausbau der Produktionskapazität für Kosmetik- 
(Standard & Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s).  Produkte in Imeni Vorovskogo, Russland 
Diese sind auch unsere Ziel-Ratings. Bei der Evaluie- (Beauty Care),
rung von möglichen Akquisitionen werden wir auch  •   Konsolidierung von Produktionsstandorten  
zukünftig darauf achten, sie nicht zu gefährden. sowie Ausbau der Produktionskapazität in China 
(Adhesive Technologies),
Investitionen  •   Errichtung einer Fabrik zur Herstellung von 
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen)  Bautechnik-Produkten in Bileća, Bosnien und 
625 
Mio € betrug im Berichtsjahr 625 Mio Euro. Die Investitio-  Herzegowina (Adhesive Technologies),
nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen  •   globale Optimierung der Supply Chain sowie 
Investitionen in 
Sachanlagen   514 Mio Euro nach 452 Mio Euro im Jahr 2014. In   Konsolidierung und Optimierung der IT-System-
und Immaterielle  Immaterielle Vermögenswerte haben wir 111 Mio  landschaft zur Steuerung von Geschäftsprozessen.
 Vermögenswerte.
Euro inves tiert (Vorjahr: 65 Mio Euro).   
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 73
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
 Regional verteilten sich die Investitionen größten- Das kurzfristige Vermögen stieg von 6,8 Mrd Euro 
teils auf Westeuropa, Osteuropa sowie Asien/Pazifik. auf 6,9 Mrd Euro. Hier wirkten sich insbesondere 
höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den  aus. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
Immateriellen Vermögenswerten und bei den Sach- lente verringerten sich im Berichtszeitraum um 
anlagen in Höhe von 354 Mio Euro. Details zu den  52 Mio Euro.
Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang auf 
den Seiten 133 bis 138. Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-
schenden Anteile erhöhte sich auf 13.811 Mio Euro. Die 
Investitionen nach Unternehmens bereichen 1  44  Veränderungen sind im Einzelnen in der Konzern- 
Eigenkapitalveränderungsrechnung auf Seite 121 dar-
gestellt. Die Eigenkapitalquote ist im  Vergleich zum 
A  dhesive  
Vorjahr um 6,3 Prozentpunkte auf 61,9 Prozent 
Corporate  2 % Technologies  47 %
gestiegen. 
Beauty Care  13 %
Die langfristigen Verbindlichkeiten sind um 1,5 Mrd 
Euro auf 2,2 Mrd Euro gesunken. Der Rückgang ist im 
Wesentlichen auf die Tilgung der Hybrid-Anleihe 
L aundry &   zurückzuführen. Unsere  Pensionsverpflichtungen 
Home Care  38 % sind vor allem infolge der höheren Diskontierungs-
zinssätze gegenüber dem Jahresende 2014 gesunken.
Corporate = Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmens­
bereichen zugeordnet werden können. 
1 Bestehendes Geschäft. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 
0,8 Mrd Euro auf 6,3 Mrd Euro gestiegen. Der Anstieg 
ist im Wesentlichen auf die Refinanzierung der 
Investitionen 2015  45  Tilgung der Hybrid-Anleihe zurückzuführen. 
  Bestehen des  Akquisi tionen Gesamt 
Unsere Nettofinanzposition 1 beläuft sich zum 
in Mio Euro Geschäft
31. Dezember 2015 auf 335 Mio Euro (31. Dezember 
Immaterielle  
Vermögenswerte 111 343 454 2014: –153 Mio Euro).
Sachanlagen 514 11 525
Summe 625 354 979 Nettofinanzposition  46
in Mio Euro
Vermögenslage 2011 – 1.392
Im Vergleich zum Jahresende 2014 stieg die Bilanz- 2012 – 85
summe um 1,4 Mrd Euro auf 22,3 Mrd Euro.  2013 959
2014 – 153
Im langfristigen Vermögen erhöhten sich die Imma- 2015 335
teriellen Vermögenswerte im Wesentl ichen aufgrund 
von Währungseffekten und Akquisitionen um 
1.092 Mio Euro. Im gestiegenen Sachanl agev erm  ögen 
standen den Investitionen in Höhe von 514 Mio Euro 
Abschreibungen von 340 Mio Euro gegenüber.
1  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris­
tig monetisierbarer, als „Zur Veräußerung verfügbar“ oder nach 
der „Fair Value Option“ klassifizierter Finanzinstrumente abzüglich 
der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega­
tiver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.
74 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Nettofinanzposition 
47
in Mio Euro
– 374 1 
Auszahlungen für 
Untern ehmense rwerbe
– 597  – 171 2
Gezahlte   – 60  Sonstiges
Zuführungen 
Dividenden
an Pensions­
fonds
1.690 
– 153  Free Cashflow 335 
Stand 31.12.2014 Stand 31.12.2015
1 Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle.
2 Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Finanzlage Finanzierung und Kapitalmanagement
Im Berichtsjahr 2015 lag der Cashflow aus laufender  Der Konzern wird finanziell durch die  Henkel AG 
Geschäftstätigkeit mit 2.384 Mio Euro über dem  & Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 
Niveau des Vorjahres (1.914 Mio Euro). Höheren Zah- der Regel zentral beschafft und konzernintern v ert eilt. 
lungen für Ertragsteuern stand insbesondere ein  Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität 
gestiegenes betriebliches Ergebnis gegenüber. Der  ausgerichtete Anlage- und Verschuldungspolitik mit 
höhere Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  einem ausgewogen gestalteten Investitions- und 
zeigt sich auch im Netto-Umlaufvermögen 1 bezogen  Finanzierungs portfolio. Die wichtigsten Ziele unse-
auf die Umsatz erlöse, das sich gegenüber dem Vorjahr  res Finanzmanagements sind die Sicherung der 
um 0,4 Prozentpunkte auf 3,8 Prozent verbessert hat. Liquidität und der Kreditwürdigkeit des Konzerns 
einschließlich der Gewährleistung des jederzeitigen 
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitionstätig- Zugangs zum Kapitalmarkt sowie die nachhaltige 
keit (–893 Mio Euro) war 2015 geringer als im Vorjahr  Steigerung des Unternehmenswerts. Maßnahmen 
(–2.231 Mio Euro). Hier wirkten sich die im Vergleich  zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der 
zum Vorjahreszeitraum geringeren Investitionen  Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapital-
in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftsein- maß nahmen, Akquisitionen und Divestments sowie 
heiten aus.  die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir Kapitalbedarf und Kapital beschaffung so auf-
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lag mit  einander ab, dass den Erfordernissen an Ertrag, 
–1.555 Mio Euro unter dem Vergleichswert des Vorjah- Liquidität, Sicherheit und Unabhängigkeit aus-
reszeitraums (447 Mio Euro). Dieser war im Vorjahr  gewogen Rechnung getragen wird. 
im Wesentlichen geprägt durch höhere Zuflüsse aus 
der teilweisen Veräußerung unserer in den Sonstigen  Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Henkel eine 
Finanzierungsvorgängen ausgewiesenen Anlagen in  gegenüber dem Vorjahr höhere Dividende für 
kurzfristige Wertpapiere und Terminanlagen. Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt. Den nicht 
 für Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui- benötigten Cashflow verwenden wir zur Verbesse-
valente sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014  rung unserer Nettofinanzposition, zur Dotierung des 
um 52 Mio Euro auf 1.176 Mio Euro gesunken. Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von 
Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbe-
1.690
 Mio € Der Free Cashflow in Höhe von 1.690 Mio Euro ist  darf decken wir vor allem über Commercial Paper. 
im Vergleich zum Vorjahr (1.333 Mio Euro) haupt- Das Multi-Currency-Commercial-Paper-Programm 
Free Cashflow.
sächlich aufgrund des höheren Cashflows aus lau- ist zusätzlich durch eine syndizierte Kreditfazilität 
fender Geschäftstätigkeit gestiegen. abgesichert.
1  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 75
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung orientiert  Finanzkennzahlen
sich an den in unserer Finanzstrategie festgelegten  Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit-
Finanzkennzahlen (siehe Tabelle „Finanz kenn- raum aufgrund unserer positiven Nettofinanzposi-
zahlen“). Aufgrund der internationalen Ausrichtung  tion deutlich über dem Mindestwert von 50 Prozent. 
der Geschäfte sind je nach Region unterschiedliche  Auch der Zinsdeckungsfaktor, also die Deckung des 
rechtliche und regulatorische Vorschriften zu beach- Zins ergebnis ses durch das betriebliche Ergebnis vor 
ten. Stand und Weiterentwicklung dieser Vorschrif- Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 
ten verfolgen wir zentral und berücksichtigen Ver- und Zuschreibungen (EBITDA), hat sich weiter ver- 
änderungen im Rahmen des Kapitalmanagements. bessert – begüns  tigt durch das höhere EBITDA. Die 
nochmals verbesserte Eigenkapitalquote vermittelt 
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den  in gleicher Weise die hohe Finanzierungskraft des 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor’s und   Konzerns.
Moody’s überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt unser 
Rating bei „A flat“/„A–1“ (Standard & Poor’s) bezie- Finanzkennzahlen  49
hungsweise „A2“/„P1“ (Moody’s). Sowohl Standard & 
Poor’s als auch Moody’s stufen  Henkel somit weiter- 2014 2015
hin im bestmöglichen Segment ein, dem Investment-  Operative Schuldendeckung 
(Jahresüberschuss + Abschreibungen, 
Grade-Segment.
Wertminderungen [Impairment] und 
Zuschreibungen + Zinsanteil Pensions­
verpflichtungen) / Nettofinanzschulden 
Bewertung der Ratingagenturen  48
und Pensionsverpflichtungen  274,8 % 1   375,2 %
Zinsdeckungsfaktor 
Standard & Poor’s Moody’s
(EBITDA / Zinsergebnis inklusive Zins­
Langfristig A flat A2 anteil Pensionsverpflichtungen) 48,4 75,7
Ausblick stabil stabil Eigenkapitalquote  
Kurzfristig A–1 P1 (Eigenkapital / Bilanzsumme) 55,6 % 61,9 %
Stand: 31.12.2015 1  Berücksichtigung der Hybrid­Anleihe zu 50 Prozent als  
Fremdkapital. 
Zum 31. Dezember 2015 betrugen unsere Finanzschul-
den insgesamt 884 Mio Euro und umfassen im 
Wesentlichen unsere Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von  Henkel 
erläutern wir im Risiko - und Chancenbericht auf den 
Seiten 106 bis 113. Weitere ausführliche Informatio-
nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter-
stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang 
 auf den Seiten 155 bis 167 enthalten.
76 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Vielfalt und Hilfe
Links: ein Plakatmotiv  „ Die Mischung  
der weltweiten  macht’s: Bei uns 
 Henkel­Kampagne zu 
lernen Jung und  
Vielfalt und wert­
schätzender Unter­ Alt voneinander!“
nehmenskultur. 
Rechts: Das Unter­
nehmen und zahlrei­
che Mitarbeiter hel­
fen bei der Aufnahme 
und Integration von 
Flüchtlingen. Hier: 
Vier Mitarbeiter in 
Düsseldorf bereiten 
Produktspenden für 
die Verteilung vor. 
Mitarbeiter •   Wir haben zudem unsere Leistungskultur deutlich 
vorangebracht. Im Rahmen der weltweit einheitli-
Zum Jahresende 2015 beschäftigte Henkel weltweit  chen Bewertung unserer Führungskräfte beziehen 
rund 49.450 Mitarbeiter (im Jahresdurchschnitt:  wir verstärkt die persönlichen Interessen sowie 
rund 49.850). Die Zahl der Mitarbeiter zum 31. Dezem- individuelle Gestaltungsmöglichkeiten der Karriere-
ber 2015 lag unterhalb der zum Jahresende 2014. Dem  planung und -entwicklung ein. 
Ausbau unserer Teams in den Shared Service Centern  •   Mit der weiteren Digitalisierung des Arbeitsalltags 
standen Synergien aus der Integration von Akquisi- durch digitale Networking-Plattformen haben wir 
tionen sowie aus kontinuierlichen Anpassungen in  wichtige Voraussetzungen geschaffen für eine effi-
unseren operativen Unternehmensbereichen gegen- ziente globale Zusammenarbeit und einen leben-
über. Der Personalaufwand betrug 3.047 Mio Euro.  digen Austausch zwischen den Mitarbeitern. 
•   Zudem haben wir im Rahmen unseres gesellschaft-
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir weltweit weitere  lichen Engagements auch im Jahr 2015 die ehren-
Fortschritte bei der erfolgreichen Umsetzung unserer  amtlichen Aktivitäten unserer Mitarbeiter umfang-
Personalstrategie gemacht:  reich unterstützt. Neben ihren vielen freiwilligen 
•   Wir haben mit einem differenzierten Angebot zur  Tätigkeiten engagierten sich unsere Mitarbeiter 
Aus- und Weiterbildung die Entwicklung unserer  besonders stark für Flüchtlinge in Deutschland 
Mitarbeiter unterstützt. Das breite Angebot der  und Europa. Ein weiterer Schwerpunkt unseres 
Henkel Global Academy wurde weltweit vergrößert  sozialen Handelns lag auf der Unterstützung von 
und durch digitale Lernplattformen ergänzt. Menschen in Krisen- und Katastrophengebieten. 
•   Insbesondere in den Wachstumsmärkten haben 
wir unsere Aktivitäten verstärkt, um die besten  Die besten Talente für Henkel gewinnen
Talente für Henkel zu gewinnen und gezielt wei- Neben zahlreichen Aktivitäten und Initiativen, um 
terzuentwickeln.  unser Image als attraktiver Arbeitgeber zu stärken, 
setzt Henkel konsequent auf digitale Möglichkeiten 
im Personal -Marketing, bei der Suche nach Talenten 
Mitarbeiter nach   Mitarbeiter nach  
Regionen  50 Organisationseinheiten  51
Adhesive  
Lateinamerika  7 % W  esteuropa  30 % Funktionen  14 % Technologies  54 %
Afrika/Nahost  9 %
Beauty Care  15 %
 Nordamerika  13 %
L aundry &  
Osteuropa  20 %  Asien/Pazifik  21 % Home Care  17 %
Stand: 31.12.2015 Stand: 31.12.2015
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 77
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Mitarbeiter nach   Mitarbeiter nach  
Tätigkeitsbereichen  52 Altersgruppen  53
Forschung und   Produktion  
Entwicklung  6 % und Technik  52 % 16–29 Jahre  18 % 30–39 Jahre  33 %
 Verwaltung  14 %
50–65 Jahre  21 %
Marketing /  
Vertrieb  28 % 40–49 Jahre  28 %
Stand: 31.12.2015 Stand: 31.12.2015
sowie in der Mitarbeiterentwicklung. Vor allem  Um die individuelle Mitarbeitere ntwicklung zu för-
Social-Media-Kanäle wie Facebook und Linked In  dern und diese den aktuellen Marktanforderungen 
ermöglichen es, mit potenziellen Bewerbern ziel- anzupassen, bündeln wir alle unsere Lernangebote 
gruppengerecht in einen kontinuierlichen Austausch  in unserer Henkel Global Academy. Die Mitarbeiter 
zu treten. LinkedIn erleichtert zudem die direkte  können nach ihrem speziellen Bedarf und gemäß 
Ansprache von Kandidaten für die Besetzung spezia- ihres Entwicklungsplans a llgemeine oder bereichs-
lisierter offener Stellen. Die Zahl der Fans und Follo- spezifische Seminare ausw  ählen. Das breite Angebot 
wer unserer Social-Media-Kanäle mit einer Ausrich- wird weltweit durch über 500 digitale Lernangebote 
tung auf eine Karriere bei Henkel stieg gegenüber  und rund 500 Videos und Webinare ergänzt. 
2014 um mehr als 20 Prozent. 
Ein besonderer Fokus unserer Personalstrategie liegt 
Mitarbeiter entwickeln und zielgerichtet trainieren auf der konsistenten Weiterentwicklung unserer Füh-
2015 haben wir 157 neuen Auszubildenden in Deutsch- rungskultur. Bereits im Jahr 2014 begonnen und 2015 
land die Möglichkeit geboten, einen unserer 27 dualen  fortgeführt, haben insgesamt 140 Top-F ührungskräfte 
Studiengänge oder Ausbildungsberufe zu erlernen.  unser „Leadership Forum“ absolviert – ein einwöchi-
Insgesamt absolvieren derzeit mehr als 500 Auszubil- ges Seminar in Kooperation mit der Harvard Business 
dende und Studierende eine Berufsausbildung bei  School in den USA. 
Henkel in Deutschland.
Zudem bieten wir ein modular aufgebautes Pro-
Für alle Mitarbeiter sind wir davon überzeugt, dass  gramm an, das sich an alle Führungskräfte richtet. 
neben den traditionellen Lernformaten wie Semina- Wesentliche Bestandteile sind unter anderem die 
ren die fachliche und persönliche Entwicklung vor  Vermittlung und Vertiefung unserer Führungsgrund-
allem im Berufsalltag stattfindet. Rund 90 Prozent  sätze, abgestimmt auf die jeweilige berufliche Situa-
des Wissens werden in der praktischen Erfahrung  tion der Mitarbeiter. Nachwuchsführungskräfte in 
sowie in der direkten Zusammenarbeit mit Vorgesetz- den Wachstumsmärkten werden im Rahmen unseres 
ten, Kollegen oder Mitarbeitern vermittelt.  EXCEED-Programms umfassend auf die besonderen 
Herausforderungen in ihren Regionen vorbereitet.
Mitarbeiter  54
(Stand jeweils  
am 31. Dezember) 2011 % 2012 % 2013 % 2014 % 2015 %
Westeuropa 15.350 32,5 14.600 31,3 14.400 30,7 14.900 30,0 14.900 30,2
Osteuropa 8.850 18,7 9.150 19,7 9.600 20,5 10.000 20,1 9.800 19,8
Afrika/Nahost 5.300 11,3 5.100 11,0 4.800 10,2 4.850 9,7 4.700 9,4
Nordamerika 5.250 11,1 5.200 11,1 5.150 11,0 6.200 12,5 6.250 12,7
Lateinamerika 3.700 7,8 3.650 7,8  3.750 8,0  3.650 7,3 3.500 7,1
Asien/Pazifik 8.800 18,6 8.900 19,1 9.150 19,6 10.150 20,4 10.300 20,8
Gesamt 47.250 100,0 46.600 100,0 46.850 100,0 49.750 100,0 49.450 100,0
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
78 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Gelebte Leistungskultur Henkel bietet seit Jahren sehr flexible Arbeitsmo-
Auch im Jahr 2015 haben wir unseren Development  delle an und trägt damit unterschiedlichen Bedürf-
Round Table (DRT) für rund 11.000 Führungskräfte  nissen der Mitarbeiter Rechnung. Wir fördern ein 
sowie herausragende Talente aus dem Tarifbereich  Arbeitsumfeld, das auf Vertrauen und nicht auf einer 
durchgeführt. Den international standardisierten  Präsenzkultur basiert, weil wir darin einen wichtigen 
Prozess zur Einschätzung der Leistung und des Poten- Baustein für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
zials dieser Mitarbeiter haben wir 2015 verbessert:  sowie einen Vorteil im Wettbewerb um die besten 
Die Mitarbeiter werden aufgefordert, ihre Vorstellun- Talente sehen. Damit gelingt es uns besser, das Stre-
gen für weitere berufliche Schritte eigenständig zu  ben nach exzellenten Geschäftsergebnissen und per-
formulieren, damit sie im Dialog mit dem Vorgesetz- sönliche Bedürfnisse miteinander zu verbinden. Die 
ten konkretisiert werden können. So wollen wir ihre  zunehmende Digitalisierung erlaubt ein hohes Maß 
Interessen mit denen des Unternehmens noch stär- an Flexibilität und ermöglicht zunehmend mobiles 
ker in Einklang bringen.  Arbeiten. Wir erwarten, dass unsere Führungskräfte 
flexible Arbeitsmodelle bei Henkel im Rahmen ihrer 
Vielfalt wertschätzen Führungsverantwortung vorleben und unterstützen.
Für Henkel basiert der Unternehmenserfolg auf einem 
starken globalen Team und einer vielfältigen Beleg- Zudem fördern wir internationale Karrieren und 
schaft. Vielfalt und eine wertschätzende Unterneh- Erfahrungen in interkultureller Arbeitsweise – auch 
menskultur sind zentrale Treiber für Kreativität und  bereits zu einem frühen Zeitpunkt in der berufli-
Innovationen. Wir fördern und nutzen die Vielfalt im  chen Laufbahn. Damit unterstützen wir nicht nur 
Unternehmen und schaffen ein integratives Umfeld,  systematisch die fachliche und persönliche Weiter-
basierend auf einem ganzheitlichen Ansatz, der alle  entwicklung der Mitarbeiter, sondern bringen auch 
Dimensionen umfasst – unterschiedliche Generatio- neue Perspektiven und Denkweisen in die Zusam-
nen, Geschlechter, Kulturen und Erfahrungen. menarbeit ein und erhöhen so die Leistungsfähig-
keit und Motivation unserer globalen Teams.
Im Jahr 2015 haben wir dazu unter anderem wieder 
eine weltweite Kampagne bei Henkel durchgeführt,  Ein wichtiger Bestandteil unserer Maßnahmen ist die 
um das Verständnis für „Diversity & Inclusion“ zu  Karriereentwicklung von weiblichen Führungskräf-
vertiefen. Unser Ziel ist es, wertschätzendes Verhal- ten. So haben wir konzernweit den Frauenanteil in 
ten noch stärker in unseren Teams zu verankern und  Führungspositionen von gut 26 Prozent im Jahr 2008 
33
Rund  % erneut das Bewusstsein für den Beitrag jedes Einzel- auf rund 33 Prozent Ende 2015 erhöht. 
nen zu schärfen. Um Unterschiedlichkeit und Viel-
unserer Führungs­
kräfte sind Frauen. falt bei Henkel erlebbar zu machen, haben während  Nachhaltig und verantwortungsvoll handeln 
sogenannter Diversity-Wochen an unseren Standor- Für Henkel ist es selbstverständlich, über die 
ten weltweit zahlreiche virtuelle und lokale Events,  Geschäftstätigkeit hinaus, weltweit gesellschaftliche 
Aktivitäten und Initiativen stattgefunden. Verantwortung zu übernehmen. Unsere Aktivitäten 
im Bereich Corporate Citizenship haben wir in drei 
Bereiche gegliedert: Wir fördern das ehrenamtliche 
Engagement unserer Mitarbeiter, unterhalten strate-
gische Partnerschaften für das Gemeinwohl und 
 helfen in Not- und Katastrophenfällen. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 79
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Die Hilfe für Flüchtlinge war 2015 europaweit eine  Beschaffung
zentrale Aufgabe für uns. Der Schwerpunkt unseres 
Engagements lag hierbei auf humanitärer Hilfe  Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 
sowie auf der Unterstützung unserer Mitarbeiter und  extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun-
Pensionäre, die sich ehrenamtlich in vielen Projek- gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 
ten engagiert haben. verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien. 
Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
Insgesamt haben wir 2015 weltweit mehr als 8,3 Mio  Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 
Euro gespendet und dabei rund 3.400 Projekte geför- Abfüll-Leistungen.
dert. Dadurch haben wir mehr als 1,5 Mio Menschen 
erreicht. Die Preise für direkte Materialien werden – neben 
Angebot und Nachfrage – im Wesentlichen bestimmt 
Auch Bildungsinitiativen zählen zu den Schwerpunk- von den Preisen der Vorrohstoffe, die man zu ihrer 
ten unseres gesellschaftlichen Engagements. Bildung  Herstellung benötigt. Im Lauf des Jahres 2015 stiegen 
ist eine wichtige Grundvoraussetzung sowohl für die  die Vorrohstoffpreise zunächst an, bevor sie dann in 
persönliche Entwicklung des Einzelnen als auch für  der zweiten Hälfte des Jahres fielen. Dies führte ins-
eine funktionierende Gesellschaft. Dabei konzen- gesamt dazu, dass die Preise des vierten Quartals 
trieren wir uns vor allem auf Projekte und Konzepte,  unter denen des ersten Quartals lagen. Das Bild war 
bei denen wir aufgrund unserer Kernkompetenzen  regional und nach Vorrohstoffart unterschiedlich. 
eine konkrete Verbesserung bewirken können. Auch  Der Rohölpreis lag im Durchschnitt signifikant unter 
hier kommt dem privaten Engagement unserer Mit- Vorjahresniveau. Auch der Preis für Palmkernöl lag 
arbeiter und Pensionäre eine wichtige Rolle zu.  unter dem Niveau des Jahres 2014. Die Preise für 
Wellpappe und Kartonagen stiegen im Lauf des Jah-
Nicht nur im Bereich Corporate Citizenship macht  res an. In Europa waren die Preise für Ethylen und 
das Engagement unserer Mitarbeiter den Unter- Polyethylen aufgrund zahlreicher Anlagenausfälle in 
schied aus: Auch die erfolgreiche Umsetzung unse- der ersten Jahreshälfte auf sehr hohem Niveau, nor-
rer Nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf. Daher  malisierten sich aber in der zweiten Jahreshälfte. 
nimmt das Thema großen Raum in der internen  Insgesamt lagen die Preise für direkte Materialien 
Kommunikation ein und wird konsequent in beste- 2015 moderat unter dem Niveau des Vorjahres.
hende Trainings und Schulungen integriert. Ein Bei-
spiel dafür ist der Erfolg unseres Programms für  Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 
7,8 
„Nachhaltigkeitsbotschafter“. Diese sollen Kollegen,  7,8 Mrd Euro. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist  Mrd €
Lieferanten, Kunden sowie Studenten und Schülern  insbesondere zurückzuführen auf Währungskurs-
Aufwand für 
die Wichtigkeit nachhaltigen Handelns vermitteln.  effekte und Akquisitionen, die durch Einsparungen  direkte Materialien.
Bis Ende 2015 haben rund 6.200 Mitarbeiter erfolg- aus Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effizienzver-
reich an diesem Programm teilgenommen, darunter  besserungen in Produktion und Supply Chain nicht 
auch der gesamte Vorstand sowie alle Top-Führungs- vollständig kompensiert werden konnten.
kräfte weltweit. Im Rahmen des Programms wurden 
inzwischen auch rund 63.000 Kinder in Grundschu- Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
len in 43 Ländern erreicht. der direkten Materialien sind Rohstoffe zur Verwen-
dung in Schmelzklebstoffen, waschaktive Substanzen 
(Tenside), Rohstoffe für polyurethanbasierte Kleb-
stoffe, anorganische Rohstoffe sowie wasser- und 
acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe. Diese machen 
etwa 40 Prozent unseres Aufwands für direkte Mate-
rialien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsen-
tieren etwa 13 Prozent des Einkaufsvolumens bei 
direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff indirekte Materialien und 
Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 
unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 
sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marke-
ting- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
die Bruttopreise 2015 geringfügig an, konnten aber 
80 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
durch unsere globale Beschaffungsstrategie und  tiven Einkaufsaktivitäten in unseren Shared Services 
strukturelle Sparmaßnahmen überkompensiert wer- zusammengeführt, zum Beispiel die Bestellabwick-
den. Im Jahr 2015 lagen die Aufwendungen für indi- lung, die Preispflege sowie Reportingtätigkeiten. Im 
rekte Materialien und Dienstleistungen mit 5 Mrd Euro  Rahmen der „Sourcing@Best“-Initiative haben wir die 
über dem Niveau des Vorjahres. Der Anstieg gegen- weltweiten strategischen Beschaffungsaktivitäten in 
über dem Vorjahr ist insbesondere auf Währungs- acht regionalen Einkaufszentralen zusammengeführt. 
kurseffekte und Akquisitionen zurückzuführen. Darüber hinaus haben wir unsere Produktions-, Logis-
tik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unternehmens-
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver- bereiche in einer einheitlichen globalen Supply-Chain-
sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend  Organisation zusammengeführt. Diese Organisation 
die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf,  hat ihren Hauptsitz in Amsterdam und im November 
unser Qualitätsniveau zu erhalten. Neben dem Ver- 2014 ihre Tätigkeit aufgenommen. Der erste Schritt der 
handeln neuer, wettbewerbsfähiger Vertragskonditi- europäischen Implementierung ist erfolgreich abge-
onen ist unser fortgeführtes Programm zur Senkung  schlossen. Ende 2015 wurde eine Zweigstelle in Singa-
der Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher  pur eröffnet.
Erfolgsfaktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei arbei-
tet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unterneh- Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die Roh-
mensbereichen kontinuierlich daran, die Produkt- stoffpreisentwicklung und die Versorgungssicher-
komplexität zu reduzieren, den Rohstoffmix zu  stellung an den Beschaffungsmärkten ist Risiko-
optimieren sowie Verpackungen und Rohstoffe wei- management ein wichtiger Bestandteil unserer 
ter zu standardisieren. Wir gehen mit ausgewählten  Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung von 
Lieferanten langfristige Geschäftsbeziehungen ein,  Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
um die Entwicklung von Innovationen zu fördern  Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen Preisab-
sowie die Herstellungskosten und die Logistikpro- sicherung setzen wir Strategien im Rahmen des akti-
zesse zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das  ven Preismanagements ein. Diese werden sowohl 
Risiko von Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem  über Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich – 
werden mit unseren strategischen Lieferanten indi- über finanzielle Sicherungsinstrumente umgesetzt. 
viduelle Zielsetzungen vereinbart. Damit schaffen  Um die Risiken von Lieferantenausfällen zu mini-
wir stärkere Verhandlungspositionen und Spiel- mieren, nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine 
räume für eine weitere Konsolidierung unserer Liefe- grundsätzliche Risikobewertung der Lieferanten im 
rantenbasis. Insgesamt konnten wir die Zahl der Lie- Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, 
feranten im vergangenen Jahr um weitere 15 Prozent  aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten 
senken. überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter-
nen unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt  einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identifi-
standardisieren, automatisieren und zentralisieren,  ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 
konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des Ein- eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
kaufsgeschäfts steigern. Neben dem erneut verstärkten 
Einsatz von Instrumenten der elektronischen Beschaf- Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern 
fung („e-Sourcing“) zur Unterstützung unserer Ein- erwarten wir, dass ihr Verhalten unseren unterneh-
kaufstätigkeiten haben wir große Teile der administra- mensethischen Werten entspricht. Grundlage hierfür 
Materialaufwand   Materialaufwand  
nach Unternehmensb ereichen  55 nach Materialart  56
Adhesive   Bezogene Waren  
Beauty Care  15 % Technologies  51 % und Leistungen  19 % Rohstoffe  60 %
Verpackungen  21 %
Laundry &  
Home Care  34 %
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 81
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
170
sind unsere konzernweit gültigen Einkaufsstandards  Henkel stellte 2015 in 55 Ländern an 170 Standorten 
sowie die bereits 1997 formulierten Standards zu  Produkte mit einem Gesamtgewicht von 7,9 Mio Ton-
Produktionsstätten.
Sicherheit, Gesundheit und Umwelt, durch die wir  nen her. Unsere größte Produktionsstätte befindet 
uns schon früh zu unserer Verantwortung entlang  sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir 
der gesamten Lieferkette bekannt haben. Daher  neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch Kleb-
berücksichtigen wir bei der Auswahl unserer Liefe- stoffe für Konsumenten und Handwerker sowie Pro-
ranten und Vertragspartner deren Leistung in Bezug  dukte für unsere industriellen Kunden her.
auf nachhaltiges Wirtschaften. Wir nutzen den 
industrieübergreifenden Code of Conduct des deut- Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein 
schen Bundesverbands Materialwirtschaft, Einkauf  integraler Bestandteil unserer Produktionsstrategie 
und Logistik (BME) als unseren weltweit gültigen  und ermöglicht uns, Produktions- und Logistikstruk-
Lieferanten-Code sowie als Basis für unseren mehr- turen zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschlie-
stufigen „Responsible Supply Chain Process“. Ziel  ßen oder Produktionsmengen noch gering sind. Jähr-
dieses Prozesses ist es, die Einhaltung der Standards  lich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche 
durch die Lieferanten zu gewährleisten und gemein- Produktionstonnage von Lohnherstellern.
sam mit unseren strategischen Lieferanten die Nach-
haltigkeitsstandards in unserer Lieferkette zu verbes- Anzahl Produktionsstätten  57
sern. Ein weltweites Trainingsprogramm stellt 
sicher, dass die Anforderungen an das Nachhaltig- 2014 2015
keitsprofil unserer Lieferanten von unseren Mitar- Laundry & Home Care 28 28
beitern im Einkauf verstanden und gelebt werden. Beauty Care 8 7
Adhesive Technologies 133 135
Die Evaluierung unserer Liefer anten im Bereich  Gesamt 169 170
Nachhaltigkeit basiert auf dem umfassenden 
Assessment- und Auditprogramm, das wir im Rah-
men der 2011 gegründeten Initiative „Together for  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
Sustainability“ gemeinsam mit fünf weiteren Unter- hat sich die Zahl der Produktionsstandorte mit 28 
nehmen der chemischen Industrie als gemeinsamen  gegenüber 2014 nicht verändert. Unser Werk in Düs-
Standard entwickelt haben. Die Ergebnisse von  seldorf ist weiterhin der größte Produktionsstandort 
Assessments und Audits werden unter den Mitglie- des Unternehmensbereichs. Hier produzieren wir 
dern der Initiative geteilt. Dadurch lassen sich wert- hauptsächlich feste und flüssige Waschmittel, 
volle Synergieeffekte bei der Bewertung der – zum  Weichspüler, flüssige Reinigungsprodukte sowie 
großen Teil – gemeinsamen Lieferanten realisieren.  Geschirrspülmittel-Tabs. Auch im Jahr 2015 haben 
Die „Together for Sustainability“-Initiative ist auch  wir die Leistungsfähigkeit unserer Werke durch zahl-
im vergangenen Jahr weiter gewachsen und umfasst  reiche Maßnahmen zur Effizienzsteigerung konse-
zurzeit 18 Mitglieder. Im vergangenen Jahr sind erst- quent weiter verbessert. Durch den Zugewinn von 
malig auch US-Unternehmen beigetreten. Die glo- Marktanteilen und das gute organische Wachstum 
bale Implementierung des Assessment- und Audit- stieg unser Produktionsvolumen erneut deutlich an. 
Programms wurde weiter ausgebaut, unter anderem  Daher investieren wir konsequent in den Ausbau 
durch Lieferantenkonferenzen in São Paulo, Brasi- unserer Kapazitäten, insbesondere im Zusammen-
lien, und in Shanghai, China. Darüber hinaus hat die  hang mit Innovationen und Wachstumsmärkten.
Initiative Anerkennung durch die Ethical Corpora-
tion erfahren: In der Kategorie „Best Supplier Enga- Die externe Zertifizierung gemäß den internationa-
gement“ wurde „Together for Sustainability“ als  len Standards für Qualität, Umweltschutz, Sicherheit 
besonders empfehlenswert ausgezeichnet.  und Energiemanagement wurde für alle Werke sowie 
die Konzernzentrale erfolgreich erneuert. Durch 
 kontinuierliche Verbesserungen im Bereich Nach-
Produktion haltigkeit wurden wesentliche Fortschritte in den 
Fokusfeldern Sicherheit sowie Ressourcenschonung 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir im Rahmen der  erreicht. Maßgeblich hierzu beigetragen hat der kon-
Umsetzung der Strategie für 2016 die Produktions-  tinuierliche Ausbau des Echtzeitmesssystems, das 
und Logistikaktivitäten über alle Unternehmensberei- alle Ressourcenverbräuche global zentral erfasst und 
che standardisiert und mit den Einkaufsaktivitäten in  systematisch auswertet. 
einer globalen Supply-Chain-Organisation mit Sitz in 
den Niederlanden gebündelt. 
82 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Der Bereich Logistik war geprägt durch weitere Anpas- Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
sungen der Lagerkapazitäten und durch die Inte- richten wir unser weltweites Produktionsnetzwerk 
gration der neuen Akquisitionen. Daneben wurde  auf die höhere Nachfrage – vor allem in den Wachs-
konsequent an der geografischen Optimierung der  tumsmärkten – aus. Wir investieren in die Einfüh-
Lagers tandorte gearbeitet, um Transportdistanzen zu  rung moderner beziehungsweise die Optimierung 
den Kunden zu reduzieren und eine flexiblere Beliefe- vorhandener Fertigungstechnologien. Gleichzeitig 
rung zu ermöglichen. Diese Anpassungen und der ver- optimieren wir unsere Produktionsstrukturen konti-
stärkte Einsatz von Transportfahrzeugen, die die Krite- nuierlich, um weitere Kosten- und Qualitätsvorteile 
rien der Euro-6-Abgasnorm erfüllen, sind weitere  bei der Herstellung unserer Produkte zu erzielen.
Schritte zur Reduktion des CO2-Ausstoßes über die 
gesamte Wertschöpfungskette. Ein weiterer Schwer- Unsere Multi-Technologiestandorte in China und 
punkt wurde im Bereich der Zusammenarbeit mit ein- Indien waren im Berichtsjahr zwei wichtige Projekte 
zelnen Handelspartnern gesetzt, um gemeinsam den  im Rahmen der Erweiterung unserer Produktions-
Warenfluss zu optimieren und die Verfügbarkeit der  kapazitäten. Während in Indien im Jahr 2015 der 
Produkte in den Regalen zu erhöhen. Damit konnten  Grundstein für ein neues Werk gelegt wurde, haben 
wir erneut weltweit einen hohen Lieferservicegrad  wir in China die Kapazitäten unseres im Jahr 2013 
erreichen, der in unserer Branche zum Spitzenniveau  eröffneten Werks ausgebaut. An beiden Standorten 
zählt.  werden verschiedene Fertigungstechnologien in einer 
gemeinsamen Infrastruktur kosteneffizient gebündelt. 
Im Unternehmensbereich Beauty Care haben wir im 
Jahr 2015 weiter den Fokus auf eine deutliche Steige- Neue Fertigungstechnologien, zum Beispiel zur Her-
rung der Agilität und einen exzellenten Kunden-Ser- stellung von Klebstoffen für die Automobilindustrie, 
vice gelegt, um schneller und flexibel auf Marktver- wurden insbesondere in den Wachstumsmärkten ein-
änderungen reagieren zu können. Eine wesentliche  geführt, um unsere Produkte noch effizienter, kosten-
Verbesserung des Service-Levels erreichten wir durch  günstiger und nachhaltiger herzustellen. Kunden-
eine höhere Integration der Planungs-Prozesse über  spezifische Anforderungen erfüllen wir durch neue 
die gesamte Supply Chain bis hin zur Schnittstelle bei  Produktentwicklungen und entsprechende Investitio-
unseren Kunden. Ein weiterer Schwerpunkt war das  nen in moderne Fertigungseinrichtungen. Die Verbes-
Komplexitätsmanagement, um die Produktvielfalt effi- serung der Produktionsstrukturen und -abläufe steht 
zienter zu steuern, die Beauty Care entsprechend der  in unseren Fabriken im Fokus. Durch unsere Lean-
global unterschiedlichen Kundenwünsche anbietet. Teams konnten wir erneut zahlreiche Optimierungen 
an unseren Produktionsstandorten erzielen. 
In den westeuropäischen Standorten wurden gezielt 
Kapazitäten aufgebaut und dem Markt angepasst. Die  Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsversprechens 
größte Einzelinvestition erfolgte an unserem Standort  sind unsere Optimierungen in allen drei Unterneh-
Wassertrüdingen in Deutschland. Hier haben wir  mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den ökolo-
Mitte 2015 eine neue Hochgeschwindigkeitsanlage zur  gischen Fußabdruck unserer Produktion zu verklei-
Abfüllung von Flüssigprodukten installiert. Diese  nern. Dabei ist unser Blick insbesondere darauf 
erlaubt uns, den wachsenden Anforderungen kunden- gerichtet, den Energieverbrauch zu verringern und 
nah zu entsprechen. Neben den Investitionen in die  so zum Klimaschutz beizutragen, Materialeinsatz 
europäischen Standorte haben wir zur Unterstützung  und Abfallmengen zu reduzieren sowie den Wasser-
des organischen Wachstums stark in den außereuro- verbrauch und die Abwasserbelastungen zu senken. 
päischen Märkten investiert. Produktionskapazitäten  Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Ver-
in Asien, Amerika und Osteuropa wurden ausgebaut,  packungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 
insbesondere die der Ende 2013 erworbenen Fabrik in  verringern den Transportaufwand und leisten somit 
Russland. So können wir die lokalen Märkte noch  ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
schneller und effizienter versorgen. 
Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 2015 
In einem von starkem Wettbewerb gekennzeichneten  bewirkt, dass 68 Prozent unserer Standorte ihren Ener-
Markt haben wir außerdem konsequent weitere Effizi- gieverbrauch, 75 Prozent ihren Wasserverbrauch und 
enzsteigerungen erzielt und die Flexibilität erhöht.  59 Prozent ihr Abfallaufkommen verringern konnten.
Die Motivation unserer Mitarbeiter, insbesondere in 
unseren sogenannten TPM/Lean-Teams, kontinuier- Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formulierte Ziel 
lich Prozesse zu optimieren, führte zu einer gesteiger- „Faktor 3“ hatten wir uns konkrete Zwischenziele für 
ten Qualität und Produktivität.  unsere Produktionsstandorte gesetzt, die wir bis 
Ende 2015 übererfüllen konnten.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 83
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Nachhaltigkeitsziele 2011 bis 2015 und Status  58 Forschung und Entwicklung
Umweltkennzahlen pro 
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For-
Tonne Produktionsmenge  Ziel Status
schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 
Energieverbrauch – 15 % – 18 %
478 Mio Euro (bereinigt um Restrukturierungsauf-
Wasserverbrauch – 15 % – 23 %
wendungen: 464 Mio Euro) nach 413 Mio Euro (berei-
Abfallaufkommen – 15 % – 17 % 1
Arbeitsunfälle 2 – 20 % – 33 % nigt: 410 Mio Euro) im Jahr 2014. Der Anstieg ist vor 
allem durch Währungseinflüsse und Akquisitionen 
2,6 
1 Ohne Bau­ und Abbruchabfälle: – 29 %.
begründet. In Relation zum Umsatz haben wir 2,6 Pro- %
2 Pro eine Million Arbeitsstunden.
Basisjahr 2010. zent (bereinigt: 2,6 Prozent) für Forschung und Ent- F&E­Aufwand in 
wicklung aufgewandt (2014: 2,5 Prozent, bereinigt:  Prozent vom 
2,5 Prozent). Umsatz.
Bis Ende 2015 haben wir im Vergleich zum Basisjahr 
2010 unseren Energieverbrauch pro Tonne Produkt um  Im Jahr 2015 waren rund 60 Prozent der gesamten 
18 Prozent, unseren Wasserverbrauch um 23 Prozent  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
und unser Abfallaufkommen um 17 Prozent reduziert.   Personalkosten. Die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten haben wir vollständig als Aufwand gebucht; 
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel „Faktor 3“  es gab keine produkt- und technologiebezogenen 
wollen wir unsere Leistungen in diesen Bereichen  Entwicklungskosten, die nach den International 
auch in den kommenden Jahren weiter verbessern.  Financial Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz 
Dafür haben wir neue mittelfristige Ziele definiert:  aktiviert wurden.
Bis 2020 wollen wir die direkten und indirekten Koh-
lendioxidemissionen unserer Produktionsstandorte, 
F&E-Aufwand 1 
unseren Wasserverbrauch und unser Abfallaufkom-
59
in Mio Euro 
men im Vergleich zum Basisjahr 2010 um jeweils 
30 Prozent pro Tonne Produkt verringern. 
2011 410
Zusätzlich haben wir weitere Schwerpunkte für 
unsere Programme definiert. Hierzu gehören ein  2012 408
 stärkerer Fokus auf Wassereinsparungen in wasser-
armen Regionen, die Verringerung der deponierten  2013 415
Abfälle, die Steigerung des Einsatzes erneuerbarer 
2014 413
Energien und die Verringerung der Kohlendioxid-
emissionen beim Transport unserer Produkte. 
2015 478
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
0 100 200 300 400 500
finden Sie auf den Seiten 61 bis 63 sowie in unserem 
Nachhaltigkeitsbericht auf der Internetseite:   1  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen:  
14 Mio Euro (2011), 2 Mio Euro (2012), 1 Mio Euro (2013), 
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
3 Mio Euro (2014), 14 Mio Euro (2015). 
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 
Umwelt sowie die Henkel Social Standards gelten 
für alle Standorte weltweit. Durch einen klar defi- F&E-Aufwand nach Unternehmens bereichen  60
nierten Prozess aus Kommunikation, Schulungen 
und Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser  Adhesive  
Beauty Care  15 % Technologies  63 %
Standards, insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den Stand-
Laundry &  
orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von 
Home Care  22 %
unseren Partnern in den Märkten honoriert wird. 
Ende 2015 kamen rund 95 Prozent der Produktions-
menge aus Werken, die nach der international aner-
kannten Norm für Umweltmanagementsysteme 
ISO 14001 zertifiziert sind.
84 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte  61
Düsseldorf, Deutschland 
Madison Heights, USA Hamburg, Deutschland
Bridgewater, USA  Heidelberg, Deutschland
Rocky Hill, USA  Dublin,  
Irland
Moskau, 
Russland
Barcelona,  Shanghai, China
Spanien Seoul, Südkorea 
Irvine, USA 
Tokio, Japan
Scottsdale, USA Dubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
Toluca, Mexiko Pune, Indien
Bogotá, Kolumbien São Paulo,  Johannesburg,  
Brasilien Südafrika Sydney, Australien
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.800 Mitarbeiter  Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
in der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2014:  Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmens-
2.650). Dies entspricht rund 6 Prozent der gesamten  bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 
Belegschaft. Die Teams bestehen aus Naturwissen- spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder 
schaftlern – überwiegend Chemikern –, Materialwis- aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis-
senschaftlern sowie Ingenieuren und Technikern. Innovationen, bei der Bewertung von Innovations-
partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 
F&E-Kennzahlen  62 gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in 
der konzernweit verantwortlichen Forschungs- und 
2011 2012 2013 2014 2015 Entwicklungskommission.
F&E­Aufwand 1 
(in Mio Euro) 396 406 414 410 464
Ein Beispiel für das gemeinsame Vorgehen ist die 
F&E­Aufwand 1 
Abstimmung beim Thema „Quantensprünge in For-
(in % vom 
Umsatz) 2,5 2,6 2,6 2,5 2,6 schung und Entwicklung“. Hier stehen vor allem die 
Mitarbeiter 2  Vorgehensweisen im Vordergrund, um Zahl und 
(durchschnittlich) 2.650 2.650 2.600 2.650 2.800 Erfolgswahrscheinlichkeit von disruptiven Innovati-
1  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen. onen zu steigern. Grundlegende Innovationen auf 
2  Werte sind gerundet. gemeinsamen Wissensgebieten werden kontinuier-
lich auf formellen und informellen Wegen zwischen 
den Unternehmensbereichen ausgetauscht. Der Aus-
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer  tausch bezieht sich insbesondere auf alle oberflä-
hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage  chenmodifizierenden Technologien, beispielsweise 
des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungs- Tenside, multifunktionelle Polymere und Silikone. 
aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die kon- Auch die Dokumentation der Nachhaltigkeitsfort-
zernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche Fremd- schritte innerhalb der Entwicklungsprojekte der drei 
vergabe von Projekten im Rahmen unserer „Open  Unternehmensbereiche ist vereinheitlicht.
Innovation“-Strategie und die Verlagerung von Res-
sourcen in Richtung Wachstumsmärkte unseren  Open Innovation
kontinuierlichen Fokus auf Innovationen sowie  Unsere Innovationen speisen sich aus internen und 
unseren Anspruch, bei gleicher oder besserer Leis- externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 
tung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen. „Open Innovation“ nach wie vor eine hohe Bedeu-
tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 
Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 85
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte  ten werden global von den Unternehmensbereichen 
haben wir entsprechend intensiviert. gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven 
Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti-
Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir  malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 
durch unser „Open Innovation“-Konzept erreicht  Diese Basistechnologien werden in den regionalen 
haben: Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun-
•   Der Innovationspartner Evonik erhielt den „Best  den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
Innovation Contributor Award 2015“ vom Unter- Die Forscher und Entwickler in den regionalen 
nehmensbereich Laundry & Home Care für die  Standorten gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt 
exklusive Entwicklung eines innovativen Repair- mit Märkten und Kunden Informationen über spezi-
Polymers, das 2015 erstmalig bei den Marken Der  fische Problemstellungen für die nächste Generation 
General und Brillantes eingeführt wurde. Viele  von Innovationen. Dafür notwendige neue Basis-
Verbraucher haben das Problem, dass verkratzte  technologien werden wieder zentral erarbeitet.
Oberflächen ihren Glanz verlieren. Mit der einzig-
artigen, semipermanenten Laminierungstechnolo- Die folgenden Beispiele illustrieren den Beitrag 
gie werden nun verkratzte Oberflächen und Risse  unserer regionalen Forschungs- und Entwicklungs-
geglättet. Das zum Patent angemeldete Polymer  labore:
kann den verblassten Glanz der Oberflächen  •   Mit der Übernahme des Forschungslabors für 
bereits nach der ersten Behandlung signifikant  Insektenschutzmittel von Spotless in Barcelona, 
verbessern. Dieser innovative Effekt wird bei Fol- Spanien, im Jahr 2014 wurde die Technologiekom-
geanwendungen sogar noch weiter gesteigert. petenz des Unternehmensbereichs Laundry & 
•   Unser langjähriger Partner BASF wurde mit dem  Home Care in diesem Bereich weiter ausgebaut. 
„Best Innovation Contributor Award 2015“ vom  Dort werden sowohl Produkte für den globalen als 
Unternehmensbereich Beauty Care ausgezeichnet  auch für den regionalen Einsatz entwickelt. Mit 
für die kontinuierliche und erfolgreiche Zusam- ZenSect Anti-Mücken-Sticks ist es den Henkel- 
menarbeit auf dem Gebiet der Mikroemulsionen  Forschern erstmalig gelungen, ein hochwirksames 
für Körperreinigungsprodukte. Die Mikroemulgie- Mückenabwehrmittel für den europäischen Markt 
rung erlaubt den Einsatz höherer Konzentrationen  zu entwickeln, das auf einem vollständig neuen 
von Pflegeölen in transparenten Tensidformulie- Prinzip beruht. Der Wirkstoff ist aus natürlichen 
rungen für eine reichhaltige Pflege. Nachdem die  Inhaltsstoffen und die Wirkweise von Nutzpflan-
Mikro-Öl-Technologie erstmalig im Jahr 2014 für  zen abgeleitet. Er wirkt gezielt auf das Sensorium 
ölhaltige Shampoos der Marke Bonacure im Salon- der Insekten und unterdrückt deren Stechreiz.
bereich eingesetzt worden war, konnte diese  •   Die zunehmende Bedeutung der Wachstums-
 Technologie 2015 auch für Duschgele der Körper- märkte wirkt sich auch auf die Forschungs- und 
pflegemarken Fa in Europa und Dial in Nord- Entwicklungsstrategie des Unternehmensbereichs 
amerika adaptiert werden. Beauty Care aus. In den regionalen Test- und Ent-
•   Das japanische Technologie-Unternehmen  wicklungszentren in Shanghai, China, in Johan-
 Kaneka, das eine breite Produktpalette von Spezi- nesburg, Südafrika, und in Bogotá, Kolumbien, 
alpolymeren für verschiedene industrielle Anwen- werden maßgeschneiderte Produkte entwickelt, 
dungen herstellt, wurde vom Unternehmensbe- die ethnische Besonderheiten und spezifische 
reich Adhesive Technologies das zweite Jahr in  Kundenbedürfnisse berücksichtigen. Für den asia-
Folge mit dem „Supplier Innovation Award“ aus- tischen Markt wurden transparente, silikonfreie 
gezeichnet. Dank der engen Zusammenarbeit in  Antischuppenshampoos entwickelt, die unter der 
Deutschland, in den USA und in Asien ermöglicht  Marke Syoss erfolgreich im Markt eingeführt 
uns Kaneka frühzeitigen Zugang zu seinen neues-  wurden. In den arabischen Märkten wurden Seifen, 
ten Entwicklungen von leistungsstarken, spezifi- Deosprays und Duschgele mit dem besonderen 
schen Polymeren. Diese unterstützen unsere neues- Oud-Duft entwickelt, der die arabische Parfüm-
ten Lösungen in den Bereichen flüssige Dichtstoffe  tradition widerspiegelt.
für Automobil-, Elektronik- und Industriemärkte.   •   Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
bietet lokale Expertise und Lösungen über ein 
Forschung und Entwicklung weltweit  globales Netzwerk von Technologiezentren. Unser 
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslabors  Zentrum in Pune, Indien, konzentriert sich auf 
in allen Regionen der Welt regionale Forschungs-  Anforderungen der dort ansässigen Automobil- 
und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für  und Fertigungsindustrie. Das lokale Team in der 
innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die  Produktentwicklung ist vor allem auf die Entwick-
weltweiten Forschungs- und Entwicklungsaktivitä- lung sehr spezifischer Kundenlösungen speziali-
86 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
siert, zum Beispiel in den wachsenden Bereichen  mit dem strategischen Partner Novozymes hat der 
Wartung, Instandhaltung und Reparatur sowie  Unternehmensbereich Laundry & Home Care leis-
industrielle Fertigung und Produktion.  tungsstarke Enzyme für eine innovative Rezeptur-
generation entwickelt. Diese bildete die Basis für 
Beitrag zur Nachhaltigkeit die erfolgreiche Einführung der Marke Persil Pro-
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent- Clean in den USA. Eine speziell auf die US-ameri-
koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis- kanischen Anforderungen abgestimmte und zum 
sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung  Patent angemeldete Hochleistungsrezeptur entfal-
von innovativen Produkten und Prozessen, die bei  tet ihre hohe Waschleistung bereits bei niedrigen 
gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res- Temperaturen sowohl bei der Kaltwäsche als auch 
sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem  in „High Efficiency“-Waschmaschinen. Die Ver-
Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle  braucher profitieren doppelt durch ein überlege-
neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs  nes Reinigungsergebnis bei gleichzeitig reduzier-
definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti- tem Energieverbrauch. Dafür wurde Novozymes 
gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste- mit dem „Sustainability Award 2015“ ausgezeichnet.
matisch in unserem Innovationsprozess verankert.  •   Recycling ist ein bedeutender Nachhaltigkeitsas-
Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei- pekt, der sowohl die Fähigkeit zum Recyceln als 
gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug  auch die Nutzung recycelter Materialien umfasst. 
auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden,  Als Ergebnis einer gemeinsamen Entwicklung mit 
Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und  dem Dosenlieferanten Ball Corporation ist es 
soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produkt-  Henkel gelungen, Aerosoldosen mit 25 Prozent 
leistung und Qualität mit der Verantwortung für  recyceltem Aluminium einzusetzen für die Deo-
Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt unser  sprays der Marken Fa, Souplesse und Neutromed. 
Fokus auf zwei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der  Der Energieverbrauch für den Recyclingprozess von 
von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemein- Aluminium ist deutlich niedriger als bei der auf-
sam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbes- wendigen Gewinnung von Primäraluminium aus 
sern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir  Bauxit. Darüber hinaus zeichnet sich diese Alumi-
mit unseren Innovationen helfen, Energieverbräu- niummischung durch eine höhere Steifigkeit aus, 
che und Treibhausgasemissionen zu verringern. so dass eine signifikante Materialeinsparung von 
rund 10 Prozent für diese Aerosoldosen realisiert 
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe  werden kann. Durch diese beiden Effekte kann der 
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh- CO2-Fußabdruck pro Aluminiumdose um mehr 
rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt- als 20 Prozent gesenkt werden. Für diesen Nachhal-
schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten  tigkeitsbeitrag wurde Ball Corporation mit dem 
bereits während der Produktentwicklung zu identifi- „Sustainability Award 2015“ ausgezeichnet.
zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist  •   Durch die Entwicklung der innovativen Lötpaste 
dabei unser „Henkel-Sustainability#Master®“. Herz- Loctite GC 10 hat der Unternehmensbereich Adhe-
stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die  sive Technologies einmal mehr seine Vorreiter-
auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöp- rolle beim nachhaltigen Wirtschaften unterstri-
fungskette sowie auf unseren sechs Fokusfeldern  chen. Diese neue, temperaturstabile Technologie 
basiert. So können die Felder mit der größten Nach- wird bei der Montage von Elektronikkomponenten 
haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte  eingesetzt. Aufgrund ihrer Leistungsmerkmale 
oder Prozesse transparent und quantifizierbar ver   -  kann diese Lötpaste bei Zimmertemperatur gela-
g lichen werden. gert und transportiert werden. Im Gegensatz zu 
bisherigen Lösungen ist eine Kühlung nicht mehr 
Auch im Jahr 2015 haben unsere Wissenschaftler mit  erforderlich. Loctite GC 10 hilft damit, den Ener-
ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum Unter- gieverbrauch während der Lagerung drastisch zu 
nehmenserfolg geleistet. Die folgenden Beispiele zei- reduzieren. Auch auf den Transport per Luftfracht 
gen eine Auswahl besonders herausragender For- kann verzichtet werden. Zudem werden Defekte 
schungsprojekte: reduziert, da Loctite GC 10 im Fertigungsprozess 
•   Waschen bei niedrigeren Temperaturen ist ein  unserer Kunden leichter zu handhaben und länger 
bedeutender Beitrag zum Klimaschutz. Zusammen  zu verarbeiten ist. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 87
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Fritz-Henkel-Preis für Innovation 2015
 www.vernel.de  www.schwarzkopf.com  www.loctite.com.au/mobile­bonding
Fritz­Henkel­Preis für Innovation Beauty Care den Bereich der pflegenden Coloratio-
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche Ent- nen, zu dem auch die Marke Diadem gehört, kon-
wicklungen den „Fritz-Henkel-Preis für Innovation“.  sequent weiter aus, um das Verbraucherbedürfnis 
Für das Jahr 2015 ging unser Innovationspreis an drei  nach Pflege und Schutz des Haares zu erfüllen. Die 
internationale, interdisziplinär zusammengesetzte  parallele Vermarktung sowohl in Europa als auch 
Projektteams, die neue Ideen verwirklicht und  im Zug der Markeneinführung von Schwarzkopf in 
erfolgreich im Markt durchgesetzt haben: den USA hilft dabei, die globale Innovationsführer-
•   Mit einem neuen und innovativen Pflege-Wirk- schaft von Henkel zu stärken.
stoff ist es gelungen, für die Vernel-Linie Soft &  •   Ein globales Experten-Team des Unternehmensbe-
Oils das attraktive Öl-Konzept aus der Kosmetik  reichs Adhesive Technologies hat eine neuartige, 
auf den Bereich der Weichspüler zu übertragen.  ganzheitliche Lösung für die Fertigung von Mobil-
Die mit dem Innovationspartner BASF neu entwi- telefonen entwickelt. Das Angebot umfasst Struk-
ckelte Formulierung erlaubt erstmalig eine Kombi- turklebstoffe zur Verklebung von Gehäuserahmen 
nation von deutlich effizienteren Pflege-Wirkstof- und Deckglas sowie hochpräzise, intelligente 
fen mit hochwertigen Duftölen für lang anhaltende  Applikationsgeräte. Adhesive Technologies liefert 
Frische, intensive Pflege und besondere Weichheit.  sowohl die Strukturklebstoffe als auch die Appli-
Diese weltweit einzigartige neue Generation von  kationsgeräte maßgeschneidert für die spezifi-
Weichspülern zeichnet sich durch die innovative  schen Bedürfnisse der jeweiligen Kunden. Henkel 
transparente Ästhetik in Verbindung mit einem  übernimmt mit der ganzheitlichen Lösung den 
hochwertigen Packungsdesign aus. Das Dufterleb- zentralen Kundenkontakt für die gesamte Anwen-
nis wurde durch spezielle wertvolle Parfümöle  dung und festigt dadurch langfristig sein Geschäft. 
mit dauerhafter Duftanhaftung auf der Wäsche  Darüber hinaus ermöglicht dieser Ansatz auch die 
erlebbar gesteigert. Mit dem Einsatz der leistungs- Kontrolle über die Anwendung und die Ergebnisse. 
starken Pflege-Wirkstoffe ergibt sich ein positiver  Die neuartige Henkel-Technologie kommt bereits 
Beitrag zur Nachhaltigkeit. bei mehreren führenden Herstellern zum Einsatz. 
•   Die langjährige Forschung zum Aufbau der Haar- Sie bietet zudem deutliche Nachhaltigkeitsvorteile: 
matrixkeratine lieferte die Grundlagen zur Ent- Während der Produktion fallen weniger Abfälle an, 
wicklung der patentierten Keratin-Color-Technolo- die Arbeitssicherzeit steigt, und die Wiederverwert-
gie, die eine neue Dimension in Haarfärbeleistung  barkeit der Mobiltelefone wird erhöht. 
und Pflege eröffnet: Ein Pflegekomplex mit spezifi-
schen Keratinbausteinen, der als Pflegebestandteil  Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 
in einer Pre-Lotion, in der Colorationscreme sowie  über 8.150 erteilte Patente. Rund 5.400 Patentanmel-
der Haarspülung enthalten ist, wirkt dreifach  dungen befinden sich im laufenden Erteilungsver-
schützend – vor, während und nach dem Colorati- fahren. Ergänzend haben wir im Rahmen unseres 
onsprozess. Der Verbraucher erlebt eine maximale  Designschutzes rund 1.600 Geschmacksmuster ein-
Färbeleistung mit 100 Prozent Grauabdeckung und  tragen lassen.
eine außergewöhnliche Pflege, die den Haarbruch 
um bis zu 80 Prozent reduziert. Mit der Entwick- Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und 
lung der Keratin-Color-Technologie und der Marke  Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet: 
Keratin Color baut der Unternehmensbereich   www.henkel.de/innovation
88 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Marketing und Vertrieb Unsere effizienten Prozesse, die optimale Ansprache 
der Konsumenten sowie unsere strategischen Part-
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres Den- nerschaften mit dem Handel ermöglichen uns auch 
kens und Handelns. Dementsprechend richten wir  zukünftig, unser globales Markenportfolio erfolg-
unsere Marketing- und Vertriebsaktivitäten in jedem  reich zu steuern und durch erfolgreiche Innovatio-
Unternehmensbereich an den jeweiligen Bedürfnis- nen zu stärken. 
sen unserer Zielgruppen aus. Um unsere Top-Marken 
weiter zu stärken und Innovationen weiterhin  Im Unternehmensbereich Beauty Care entwickeln 
erfolgreich zu vermarkten, steuern wir unsere Mar- wir Marketing- und Vertriebsstrategien sowohl im 
ketingaktivitäten und Investitionen mit einer klaren  Markenartikel- als auch im Friseurgeschäft global 
Priorisierung nach Kategorien und Regionen. Im Ver- und setzen sie lokal um. Im Markenartikelgeschäft 
trieb streben wir strategische Partnerschaften sowie  hat sich das im Jahr 2012 in Düsseldorf eröffnete 
überproportionales Wachstum mit unseren Top- „Beauty Care Lighthouse“ als zentrale Anlaufstelle 
Kunden an. Aufgrund der zunehmenden Bedeutung  für unsere globalen Kunden etabliert. Das Kunden-
von E-Commerce haben wir zudem unsere Zusam- Center widmet sich an sechs Stationen interaktiv den 
menarbeit mit Online-Handelskunden intensiviert  Themenfeldern Innovation, Digitale Beratung, Point-
und unser E-Commerce-Angebot für Industriekun- of-Sale-Marketing, Forschung und Entwicklung, 
den erweitert. Rezepturen sowie Nachhaltigkeit. Kunden können 
zum Beispiel Innovationen selbst testen, Ladenre-
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care  gale virtuell befüllen und innovative Beratungstools 
entwickeln wir unsere Marketingstrategien und Pro- am Point of Sale ausprobieren, zum Beispiel das digi-
duktinnovationen global, passen sie regionalen Kun- tale Testen von Haarcolorationen. Bei der Interaktion 
denbedürfnissen und Marktgegebenheiten an und  mit Konsumenten ist neben der klassischen Wer-
setzen sie lokal um. Somit gewährleisten wir eine  bung und der Ansprache im Handel das digitale Mar-
zentrale und effiziente Steuerung unserer Marken  keting integraler Bestandteil unserer Marketingstra-
sowie einen Innovationsprozess, der es uns ermög- tegie. Hier wird insbesondere der direkte Austausch 
licht, globale Konsumententrends früh zu erkennen  über Social Media vorangetrieben. 
und schnell in neue Produkte umzusetzen, während 
wir gleichzeitig die Nähe zu den Bedürfnissen unse- Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
rer lokalen Verbraucher wahren. Bei der Ansprache  partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kun-
unserer Konsumenten sowie der Entwicklung unse- den. Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf-
rer Medienstrategien bauen wir die Kommunikation  Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch 
über digitale Medien, insbesondere über Social  State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 
Media, kontinuierlich aus, um unsere Konsumenten  Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die 
optimal anzusprechen.  Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 
Paral lel dazu stellt unser Schwarzkopf-Außendienst 
Im Vertrieb haben wir mit der Eröffnung unseres  die umfassende Beratung unserer Partner vor Ort 
„Global Experience Center“ in Düsseldorf im Februar  sicher –  mit der Maßgabe, die technische Kompetenz 
2015 eine neue Plattform geschaffen, um die Zusam- und den kommerziellen Erfolg unserer Salonpartner 
menarbeit mit internationalen Kunden zu vertiefen,  permanent zu optimieren.
maßgeschneiderte Lösungen für die spezifischen 
Anforderungen der Partner zu entwickeln und  Sowohl im Markenartikel- als auch im Friseurge-
gemeinsame Wertschöpfungspotenziale zu identi- schäft wird so eine Nähe zu Kunden und Konsumen-
fizieren. Das Kunden-Center zeigt an verschiedenen  ten geschaffen, die es dem Unternehmensbereich 
Stationen die Kompetenzen und innovativen Kon- Beauty Care ermöglicht, auch in Zukunft Innovatio-
zepte des Unternehmensbereichs – von Produktin- nen erfolgreich im Markt zu etablieren. 
novationen über Digitalisierung und Nachhaltigkeit 
bis hin zu Shopper-Marketing. Alle Stationen des  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
Centers sind interaktiv gestaltet und machen die  deckt als weltweit führender Lösungsanbieter für 
Welt der Wasch- und Reinigungsmittel mit allen  Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtun-
 Sinnen erlebbar. Unsere Expertise im Bereich Shop- gen nahezu das gesamte Spektrum des weltweiten 
per-Intelligence und Shopper-Marketing haben wir  Klebstoffmarktes mit seinen spezialisierten Markt-
weiter ausgebaut. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil  segmenten ab. 
unserer Vertriebsstärke, die wir so kontinuierlich 
untermauern.  
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 89
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Unsere Marketingstrategien entwickeln wir auf glo- Die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den 
baler und regionaler Ebene. Die daraus abgeleiteten  Beziehungen zu unseren Kunden und Konsumenten 
Maßnahmen werden auf lokaler Ebene umgesetzt.  nimmt in allen drei Unternehmensbereichen weiter-
Unsere starken, international etablierten Marken  hin zu. Zum einen erwarten unsere Kunden von ihren 
sind ein zentraler Bestandteil unseres Leistungsan- Lieferanten, dass sie die Einhaltung von globalen 
gebots. In unserer Markenstrategie setzen wir konse- Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards sicherstel-
quent auf unsere fünf globalen Technologiecluster- len. Unsere Standards und Managementsysteme 
Marken in den Industriemärkten und auf die vier  sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhaltig-
Markenplattformen im Konsumentengeschäft.  keitsberichterstattung und exzellente Bewertungen 
durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies über-
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie  zeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die glaub-
und Handel sprechen wir in der Regel mit eigenen  würdige Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
Vertriebsmitarbeitern an. Unsere Handelskunden  im Markt sowohl unsere Marken als auch die Reputa-
decken dagegen den Bedarf der privaten Verwender,  tion unseres Unternehmens. 
Handwerker und kleinerer Industriekunden effizien-
ter ab als ein Direktvertrieb. Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung, unser 
Rund
 Handeln nachhaltig zu gestalten, können wir uns 
6.500
Durch rund 6.500 eigene Spezialisten pflegen wir  als führender Partner positionieren und unseren 
langfristige Kontakte zu unseren Kunden und ver- Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. Hier 
Spezialisten für 
fügen über ein tiefes Verständnis der jeweiligen  arbeiten wir mit Kunden in Industrie und Handel  unsere Adhesive 
Anwendungsfelder. Da viele unserer Lösungen und  zusammen.  Technologies­  
Kunden.
Technologien eine hohe technische Komplexität auf-
weisen, spielen ein erstklassiger technischer Kun- Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr-
denservice und die fundierte Ausbildung der Ver- wert unserer Innovationen – die Verbindung von 
wender eine zentrale Rolle. Durch unsere globale  bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 
Präsenz können wir unseren Kunden überall auf der  Mensch und Umwelt – zu vermitteln, nutzen wir 
Welt einen umfassenden technischen Service und  die direkte Produktkommunikation ebenso wie aus-
intensive Produkttrainings vor Ort anbieten. Im  führlichere Informationen in den neuen Medien, 
Berichtsjahr haben wir in Mumbai, Indien, ein Trai- zum Beispiel in elektronischen Zeitungen oder auf 
ningszentrum für flexible Verpackungen eröffnet –  Online-Plattformen, sowie Veranstaltungen und 
die erste Einrichtung dieser Art in Indien. Nach Düs- gemeinsame Aktionen mit unseren Partnern. 
seldorf und Shanghai ist dies weltweit die dritte 
Ausbildungsstätte von Henkel, in der wir theoreti- Diese Ansätze haben wir im letzten Jahr in einem 
sche und praktische Trainings rund um das Thema  gemeinsamen Programm unserer drei Unternehmens-
Klebstoffe für flexible Verpackungen anbieten.  bereiche gebündelt: Im Rahmen von „Say yes! to 
the future“ schulen wir unsere Mitarbeiter im Vertrieb 
Im Rahmen unserer Digitalisierungsstrategie ist die  und stärken die Zusammenarbeit mit unseren 
Erweiterung unserer E-Commerce-Plattform „Henkel   Handelskunden.  
POD“ ein wichtiger Schwerpunkt, um die Bestellvor-
gänge für unsere Industriekunden noch komfortab- Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert und 
ler zu gestalten. Im Berichtsjahr wurden auf diesem  glaubwürdig vermitteln zu können, ist die Entwick-
Weg bereits Aufträge im Wert von über 1 Mrd Euro  lung entsprechender Mess- und Bewertungsmetho-
abgewickelt.  den notwendig, die wir mitgestalten und vorant reiben 
wollen. Dafür haben wir verschiedene Instrumente 
Um Konsumenten und Handwerker optimal zu errei- entwickelt, die im „Henkel-Sustainability#Master®“ 
chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen Kommuni- zusammenlaufen. In verschiedenen Projekten arbei-
kation weiterhin auf klassische Werbung sowie eine  ten wir mit ausgewählten Partnern zusammen, um die 
zielgruppengerechte Ansprache im Handel.  Mess- und Bewertungsmethoden weiterzuentwickeln 
und zu vereinheitlichen.
Auf der Grundlage unserer engen Kundenbeziehun-
gen und unseres umfassenden technologischen  Weitere Informationen zu den Produkten und Marken 
Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschnei- unserer drei Unternehmensbereiche erhalten Sie im 
derte Lösungen und innovative Markenprodukte  Internet: 
anbieten, die nachhaltigen Mehrwert für unsere   www.henkel.de/marken­und­unternehmensbereiche
Kunden bieten.  
90 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Laundry & Home Care
Highlights
Bereinigtes 1    Bereinigte 1  
Umsatzw  achstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 4,9  879  17,1 
% Mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 17,4 Prozent plus 0,9 Prozentpunkte
Persil Power-Mix Caps Perwoll Care & Repair Leistungsstärkere Reiniger
Mit den neuen Persil Power­Mix Caps  Perwoll Care & Repair ist das erste  Die Reiniger mit neuen wasser­ und 
setzt Persil neue Maßstäbe in dem  Perwoll­Waschmittel mit Reparatur­ schmutzabweisenden Formeln bieten 
dynamisch wachsenden Segment der  Effekt, das Fusseln und Knötchen auf  noch leistungsstärkere Anwendungen. 
vordosierten Waschmittel. Das Pro­ beanspruchter Kleidung um bis zu  So imprägniert Bref Brillante Vetri mit 
dukt kombiniert in einzigartiger  80 Prozent sichtbar reduziert und  Abperl­Effekt Glasoberflächen und 
Weise die überzeugende Reinigungs­ somit ein relevantes Verbraucherbe­ beugt Anschmutzu ngen fünfmal län­
leistung eines konzentrierten Gels  dürfnis löst. Darüber hinaus beugt die  ger vor. Andere Anwendungen sind: 
mit der Weißkraft­Technologie eines  pflegende Formel mit Repairzyme®  Kalk­Stopp­Effekt bei Badreinigern, 
Pulvers. Damit wird die Wäsche  neuer Fussel­ und Knötchenbildung  Fett­Stopp­Effekt bei Küchenreinigern, 
besonders gut vor Vergrauung  vor – eine neue Dimension der Faser­ Wasser­ und Staubschutz bei Univer­
geschützt.   www.persil.nl pflege.   www.perwoll.de salreinigern.   www.henkel­reiniger.de
Wichtige Kennzahlen *  63 Umsatzveränderung *  64
in Mio Euro 2014 2015 +/– in Prozent 2015
Umsatz 4.626 5.137 11,0 % Veränderung zum Vorjahr 11,0
Anteil am Konzernumsatz 28 % 28 % – Wechselkurseffekte 1,1
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 615 786 27,8 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 9,9
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 5,0
Ergebnis (EBIT) 749 879 17,4 % Organisch 4,9
Umsatzrendite (EBIT) 13,3 % 15,3 % 2,0 pp Davon Preis  2,2
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 16,2 % 17,1 % 0,9 pp Davon Menge 2,7
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 23,4 % 21,1 % – 2,3 pp
Economic Value Added (EVA®) 391 469 20,0 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kaufm  ännisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 91
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Umfeld und Marktposition tücher und Textilfarben. Im Produktportfolio des  Top­Marken
Geschäftsfelds Reinigungsmittel (Home Care) finden 
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Rei- sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reini-
nigungsmittel ist im Jahr 2015 moderat gewachsen.  ger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezi-
Dabei blieb der Preis- und Promotionswettbewerb in  alreiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer sowie 
nahezu allen Regionen unverändert hoch; insbeson- Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
dere in Westeuropa und Deutschland konnten wir 
jedoch eine weitere Verschärfung beobachten. Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs 
durch den kontinuierlichen Ausbau unseres beste-
Dennoch ist es uns im Jahr 2015 erneut gelungen,  henden Geschäfts und gezielte Akquisitionen weiter 
deutlich stärker als der relevante Weltmarkt zu wach- fortsetzen. Wir streben kontinuierliche Marktan-
sen. Somit konnten wir unseren Marktanteil in den  teilsgewinne bei gleichzeitig weiterer Margenver-
für uns relevanten Märkten weiter ausbauen und  besserung an. Um das Wachstum von Laundry & 
unsere Führungsposition festigen. Sowohl der anhal- Home Care dauerhaft voranzutreiben, wollen wir den 
tende Erfolg unserer starken Marken als auch die  Umsatzanteil der Wachstumsmärkte weiter ausbauen; 
erfolgreiche globale Einführung unserer Innovatio- und wir beabsichtigen, die Profitabilität der Wachs-
nen haben zu dieser guten Entwicklung beigetragen. tumsmärkte an das Niveau der reifen Märkte heran-
zuführen. Darüber hinaus wollen wir unsere führen-
Die reifen Märkte zeigten eine positive Marktent- den Positionen in den reifen Märkten weiter stärken.
wicklung. In Westeuropa stieg der relevante Markt 
für Wasch- und Reinigungsmittel insgesamt leicht  Unsere Strategie des profitablen Wachstums ist ins-
an. Hierzu trug vor allem das Wachstum in Deutsch- besondere auf unsere starken Marken gestützt sowie 
land und Frankreich bei. Auch in Nordamerika  auf Innovationen, die einen Mehrwert für die Konsu-
konnten die Märkte, getrieben durch eine positive  menten bieten. Unsere effizienten Prozesse im 
Entwicklung in den USA, ein leicht positives  Bereich Marketing und Vertrieb haben es uns erneut 
Wachstum verzeichnen, nach einer rückläufigen  ermöglicht, Verbrauchertrends frühzeitig zu erken-
Entwicklung in den vergangenen Jahren. In diesem  nen und eine Vielzahl relevanter Innovationen auf 
Marktumfeld gelang es dem Unternehmensbereich,  den Markt zu bringen. So leisteten auch im vergange-
seine Marktanteile weiter auszubauen. Insbeson- nen Jahr erfolgreiche Produkteinführungen einen 
dere in Westeuropa konnten Marktanteile hinzu- bedeutenden Beitrag zu unserer positiven Geschäfts-
gewonnen werden. entwicklung. Unsere Innovationsrate 1 lag im Jahr 
45
2015 erneut bei über 45 Prozent. Die Priorisierung  Über  %
Die Wachstumsmärkte entwickelten sich unter- nach Kategorien und die zentrale Steuerung unseres 
Innovationsrate 1.
schiedlich. Das Marktwachstum in der Region Afrika/  globalen Markenportfolios helfen uns, gezielt in 
Nahost lag in unseren relevanten Märkten bedingt  wachstums- und ertragsstarke Segmente zu investie-
durch ein schwieriges Marktumfeld unter dem Wert  ren. So können wir mit unseren Top-Marken und in 
des Vorjahres. Der Markt in Osteuropa wuchs vor  den für uns wichtigsten Marktsegmenten überpro-
allem inflationsbedingt deutlich stärker als in den  portional wachsen.
Vorjahren. In Lateinamerika verzeichnete der rele-
vante Markt für Wasch- und Reinigungsmittel ein  Im Jahr 2015 erzielten wir mit unseren zehn Top-
leichtes Wachstum. Insgesamt gelang es uns, unsere  Marken-Clustern 79 Prozent unseres Umsatzes. Ein 
Marktanteile in den Wachstumsmärkten sehr stark  Marken-Cluster umfasst globale und lokale Einzel-
auszubauen. marken, die eine gemeinsame internationale Positio-
nierung haben. Damit erzielen wir Synergien im 
Marketingmix.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Akquisitionen sind Teil unserer globalen Strategie. 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care ist  Wir wollen gezielt in attraktive Kategoriepositionen 
weltweit im Markenartikelgeschäft für Wasch- und  investieren, um das Wachstum in profitablen Seg-
Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld Waschmit- menten zu beschleunigen. So haben wir im Jahr 2015 
tel (Laundry Care) umfasst neben Universal- und  unser Geschäft durch den Erwerb aller Waschmittel-
Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraft- marken sowie der Waschhilfsmittel von Colgate- 
verstärker und Wäschepflegemittel. Die Produktpa- Palmolive in Australien und Neuseeland erweitert 
lette wurde um die im Jahr 2014 akquirierten Marken  und damit unsere Position in der Region Asien/Pazi-
der französischen Spotless-Gruppe erfolgreich erwei- fik gestärkt. Die Integration unserer im Jahr 2014 
tert und umfasst nun beispielsweise auch Farbfang- akquirierten Geschäfte verläuft erfolgreich nach Plan.
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange­
nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
92 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Umsatz und Ergebnis gegenüber dem Vorjahr. Durch unsere Innovations-
offensive und fortgesetzte Maßnahmen zur Kosten-
Umsatz Laundry & Home Care 
senkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
65
in Mio Euro 
Supply Chain ist es uns gelungen, die Bruttomarge zu 
erhöhen. Darüber hinaus wirkten sich rückläufige 
Preise für direkte Materialien positiv aus. 
2011 4.304
2012 4.556 Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag 
mit 21,1 Prozent vor allem akquisitions- und wäh-
2013 4.580 rungskursbedingt unter dem Niveau des Vorjahres. 
Der Economic Value Added (EVA®) erhöhte sich um 
2014 4.626
78 Mio Euro auf 469 Mio Euro. Das Netto-Umlauf-
vermögen in Prozent vom Umsatz konnten wir ver-
2015 5.137
bessern. Der Wert lag mit –6,7 Prozent unter dem 
bereits niedrigen Niveau des Vorjahres.
0 1.500 3.000 4.500 6.000
Geschäftsfelder
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
erzielte im Berichtsjahr erstmalig einen Umsatz von  Im Folgenden kommentieren wir die organische 
über 5 Mrd Euro und verzeichnete ein gutes organi- Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
sches Wachstum. Die bereinigte Umsatzrendite 
zeigte einen sehr starken Anstieg. Damit setzte der  Waschmittel
Unternehmensbereich seinen profitablen Wachs- Das Geschäftsfeld Laundry Care wies eine gute Umsatz-
tumskurs auch im Jahr 2015 fort.  entwicklung auf. Diese wurde durch den weiteren 
Ausbau führender Positionen unserer Kernmarke 
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurs-  Persil und die Einführung erfolgreicher Innovationen 
effekte und Akquisitionen / Divestments – stieg der  getrieben. 
+ 4,9
 % Umsatz um 4,9 Prozent. Damit lag das Umsatzwachs-
tum deutlich über der Entwicklung der relevanten  Im Bereich der Premium-Waschmittel haben wir in 
organisches 
Umsatzwachstum. Märkte. Die Umsatzentwicklung war sowohl preis-  den USA ein leistungsstarkes Waschmittel unter 
als auch mengengetrieben. der Marke Persil eingeführt: Das neue Persil ProClean 
verfügt über eine einzigartige, kraftvolle Formel für 
Im Folgenden kommentieren wir die organische  beste Waschergebnisse. Das Sortiment von Persil 
Umsatzentwicklung in den Regionen. ProClean deckt die relevanten Segmente Flüssig-, 
Pulver- und vordosierte Waschmittel ab. In West- 
Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein sehr starkes  und Osteuropa haben wir im schnell wachsenden 
Umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche  Markt für vordosierte Waschmittel die neuen Persil 
Treiber des organischen Wachstums von Laundry &  Power-Mix Caps eingeführt. Diese kombinieren die 
Home Care. Die Regionen Osteuropa, Lateinamerika  Produktvorteile eines konzentrierten Gels mit der 
und Asien (ohne Japan) trugen jeweils mit einem  Weißkrafttechnologie eines Pulvers. Daraus entsteht 
sehr starken Umsatzwachstum hierzu bei. Auch die  eine überzeugende Reinigungskraft, die besonders 
Region Afrika/Nahost zeigte eine sehr starke Umsatz- gut vor Vergrauung schützt.
steigerung, jedoch verlangs amte sich die Entwick-
lung im Vergleich zum Vorjahr aufgrund der schwie- Im Segment für preisbewusste Kunden („Value for 
rigen Marktbedingungen.  Money“) haben wir in unseren Wachstumsmärkten 
unter verschiedenen Marken mit einer neuen und 
Die reifen Märkte verzeichneten eine positive Ent- differenzierten Positionierung unserer Vollwasch-
wicklung. Die Region Nordamerika erzielte eine  mittel begonnen. Diese zeichnet sich durch maxi-
gute Umsatzsteigerung. In der Region Westeuropa  male Leistung und Ergiebigkeit sowie durch ein 
erreichten wir ein positives Umsatzwachstum.  neues Verpackungsdesign und eine neue Kommuni-
kationskampagne aus. Das Konzept wird in mehr als 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 17,4 Pro- 25 Ländern in Osteuropa, Lateinamerika und Afrika/
zent von 749 Mio Euro auf 879 Mio Euro. Die berei- Nahost unter Marken wie Pemos (in Russland), 
nigte Umsatzrendite erreichte 17,1 Prozent und zeigte  Tomi (in Ungarn) und 1-2-3 (in Mexiko) umgesetzt.
einen sehr starken Anstieg um 0,9 Prozentpunkte 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 93
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Im Bereich Flüssigwaschmittel haben wir in West- Im Bereich der Handgeschirrspülmittel haben wir im 
europa unter den Marken Le Chat, Mir und X-Tra Pro- Wachstumsmarkt Osteuropa unter der Marke Pur die 
dukte mit einem einzigartigen Dosiersystem ein- neue Variante Pur Gold Care eingeführt. Die innova-
geführt: Das in die Flasche integrierte PowerShot-   tive Formel wirkt besonders gegen Gerüche. Die 
System dosiert das Flüssigwaschmittel exakt für ein  bewährte Pur-Fettlösekraft entfernt selbst eingetrock-
optimales Waschergebnis. So beugt es unbewusstem  nete Speiserückstände ohne langwieriges Einweichen 
Überdosieren vor. Diese technische Innovation steht  mühelos. In der Region Afrika/Nahost haben wir das 
Henkel exklusiv zur Verfügung. In der Region Afrika/ neue Pril „100 Lemons Power“ auf den Markt gebracht. 
Nahost haben wir ein neues Persil Black Abaya einge-
führt. Zusätzlich zur bewährten Leistung von Persil  Im Bereich der Maschinengeschirrspülmittel haben 
Black verfügt das neue Flüssigwaschmittel über eine  wir unter der Marke Somat im wachsenden Markt der 
UV-absorbierende Formel, die schwarze Kleidung vor  flüssigen Produkte das neue Somat Gold Gel einge-
dem Ausbleichen durch Sonnenlicht sowie während  führt. Die verbesserte Formel macht das neue Somat 
des Waschens schützt. Darüber hinaus haben wir in  Gold Gel zum besten Gel-Produkt auf dem Markt. Die 
der Region unter der Marke Persil eine Variante mit  einzigartige Zwei-Phasen-Formel in der Zweikammer-
dem Duft von Lavendel eingeführt. flasche entfernt hartnäckiges Fett von jedem Geschirr. 
Dabei schützt das neue Somat Gold Gel besonders den 
Weitere Wachstumsimpulse setzte die Kategorie der  Filter der Geschirrspülmaschine vor Fettaufbau.
Spezialwaschmittel mit der Einführung des inno-
vativen Flüssigwaschmittels Perwoll Care & Repair.  Den Bereich der Universalreiniger stärkten wir eben-
Perwoll Care & Repair ist das erste Repair-Waschmit- falls mit Innovationen, die Schmutz nicht nur entfer-
tel von Perwoll, das Fusseln und Knötchen von  nen, sondern auch abweisen. Im Segment der Glas-
 beanspruchter Kleidung um bis zu 80 Prozent sicht- reiniger haben wir ein neues Sidolin eingeführt: Die 
bar reduziert. Darüber hinaus beugt die pflegende  verbesserte Formel mit Abperleffekt imprägniert 
Formel mit Repairzyme® effektiv neuer Fussel- und   Glasoberflächen und beugt somit Anschmutzungen 
Knötchenbildung auf den Fasern vor. erfolgreich vor. Auch die Universalreiniger der Marke 
Bref sind nun mit einer besonderen schmutz-
Im Bereich der Waschzusätze haben wir die neuen Farb- abweisenden Formel angereichert. So reduziert der 
fangtücher Colour Catcher „All at 30°“ eingeführt. Diese  Fett-Stopp-Effekt der Variante Bref Power Fett & Ein-
Farbfangtücher besitzen erstmalig zusätzlich einen  gebranntes die Anhaftung von Fettflecken, so dass 
konzentrierten Fleckenlöser. Neben dem bewährten  diese schneller und einfacher entfernt werden kön-
Farbübertragungsschutz sorgen sie gleichzeitig für  nen. In unseren Bref-Badreinigern lässt der Kalk-
noch sauberere Wäsche bereits ab 30 Grad Celsius. Stopp-Effekt Wassertropfen abperlen und vermindert 
so die Entstehung neuer Kalkablagerungen.
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Home Care zeigte im Jahr 2015 
eine starke Umsatzentwicklung. Diese wurde vor  Investitionen
allem durch den weiterhin anhaltenden Erfolg unse-
217
rer WC-Produkte getragen. Darüber hinaus leisteten  Im Jahr 2015 investierten wir 217 Mio Euro in Sachan-  Mio €
auch die Hand- und Maschinengeschirrspülmittel  lagen nach 201 Mio Euro im Vorjahr. Unsere Investi-
Investitionen in 
einen wichtigen Beitrag.  tionsschwerpunkte lagen zum einen auf der Erweite- Sachanlagen.
rung von Produktionskapazitäten, zum anderen 
Im Bereich der WC-Produkte entwickelte sich die  haben wir in Innovationen und die Optimierung von 
Marke Bref Power Activ – in Deutschland WC Frisch –   Produktionsprozessen investiert. Darüber hinaus 
erneut sehr dynamisch. Aufbauend auf dem großen  haben wir weitere Investitionen im Bereich der Anla-
globalen Erfolg unserer „Superior Value Rimblocks“  gensicherheit und Qualitätssysteme getätigt. Den 
haben wir international zwei neue Varianten mit  größten Teil der Investitionen haben wir in unseren 
innovativen Düften eingeführt: Hawaiian Plumeria Lei  Wachstumsmärkten getätigt. Die größte Einzelinves-
und Rio Carnival. Zudem konnten wir diesen Bereich  tition hierbei betraf die Erweiterung der Produkti-
durch die internationale Einführung des neuen Bref  onskapazitäten in Russland und die Optimierung der 
Duo-Aktiv stärken. Bref Duo-Aktiv enthält nun eine  dortigen Logistikstruktur.
verbesserte Formel sowie ein neues Zweikammer-
Design. Die neue Doppelkammer-Technologie bie-
tet die optimale Kombination aus einem flüssigen 
 WC-Reiniger und einem Duftspüler für doppelte 
Hygiene-Kraft.
94 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Beauty Care
Highlights
Bereinigtes 1    Bereinigte 1  
Umsatzw  achstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 2,1  610  15,9 
% Mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 12,2 Prozent plus 0,6 Prozentpunkte
Schwarzkopf Keratin Color Dial Miracle Oil Taft Ultimate
Schwarzkopf Keratin Color ist unsere  Dial Miracle Oil ist das erste Dial­ Taft Ultimate ist die erste Taft­Sty­
erste Pflegecoloration mit Dreifach­ Duschgel mit Mikro­Öl­Technologie  ling­Linie mit Haltegrad 6 für den 
keratin für sehr anspruchsvolles  für anhaltenden Feuchtigkeitsschutz  stärksten Taft­Halt aller Zeiten. Die 
Haar. Die Hochleistungsformel mit  – ohne fettende Rückstände. Die   einzigartige Formel mit flüssigem 
Keratin pflegt und schützt vor, wäh­ einzigartige Formel ist angereichert  Kristall­Glanz­Effekt und Ultimate­
rend und nach dem Colorieren.  mit wertvollem Marula­ oder Kokos­ Halt­Polymeren verleiht einen luxu­
Dank der innovativen Pigmentmi­ nuss­Öl – für ein sauberes, wunder­ riös strahlenden Glanz und den 
schung liefert sie Nuancen, die sich  bar zartes und geschmeidiges Haut­ höchsten, bisher unerreichten Taft­
harmonisch dem Hautton anpassen. gefühl.  Halt – für 100 Prozent Fixierung bis 
zu 48 Stunden.  
 www.schwarzkopf.com  www.dialsoap.com  www.taft.de
Wichtige Kennzahlen *  66 Umsatzveränderung *  67
in Mio Euro 2014 2015 +/– in Prozent 2015
Umsatz 3.547 3.833 8,1 % Veränderung zum Vorjahr 8,1
Anteil am Konzernumsatz 22 % 21 % – Wechselkurseffekte 4,0
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 421 561 33,3 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,1
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 2,0
Ergebnis (EBIT) 544 610 12,2 % Organisch 2,1
Umsatzrendite (EBIT) 11,9 % 14,6 % 2,7 pp Davon Preis  1,5
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 15,3 % 15,9 % 0,6 pp Davon Menge 0,6
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 18,3 % 20,4 % 2,1 pp
Economic Value Added (EVA®) 226 328 45,3 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kauf männisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 95
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Umfeld und Marktposition lität. In unseren Wachstumsmärkten treiben wir die  Top­Marken
Geschäftsentwicklung durch den Ausbau unseres 
Im Jahr 2015 hat sich das Wachstum des Weltkosmetik- Portfolios, Produktinnovationen und Akquisitionen 
marktes in wichtigen relevanten Märkten weiterhin  voran. Im Friseurgeschäft führen wir unsere Globali-
verlangsamt. Wesentliche Märkte stagnierten oder ent- sierungsstrategie weiter fort. Insbesondere in unse-
wickelten sich erneut rückläufig. Trotz des schwierigen  ren Wachstumsmärkten setzen wir hierfür gezielt 
und wettbewerbsintensiven Marktumfelds konnte der  Impulse.
Unternehmensbereich Beauty Care weitere Marktan-
teilsgewinne erzielen und so seine führenden Positio- Die organische Entwicklung steht im Zentrum unse-
nen in seinen relevanten Märkten weiter ausbauen. rer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir durch die 
Konzentration auf unsere Top-Marken, die schnelle 
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs  internationale Einführung von Innovationen mit 
zeigten sich insbesondere die reifen Märkte Westeu- überdurchschnittlicher Profitabilität sowie durch 
ropas und Nordamerikas schwach. Vor allem in West- gezielte regionale Expansion voran. Wesentliche 
europa war das Umfeld durch weiter intensivierte  Erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 
Promotionsaktivitäten, gestiegenen Preisdruck und  Unterstützung unserer Top-Marken durch fokus-
sinkende Durchschnittspreise gekennzeichnet. In  sierte Media- und Promotionsaktivitäten. Im Rah-
diesem herausfordernden Markt umfeld gelang es  men eines aktiven Portfolio-Managements überprü-
uns dennoch, insgesamt weiterhin stärker zu wach- fen wir regelmäßig unsere Geschäfte und Marken.
sen als der relevante Markt und somit Marktanteile 
zu gewinnen. In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren wir 
uns auf den internationalen Ausbau unserer Kern-
Die Wachstumsmärkte in den Regionen Afrika/Nah- geschäfte Haarkosmetik, Körper- sowie Haut- und 
ost und Asien (ohne Japan) wiesen ein kontinuier- Mundpflege. Schwerpunkt unserer Wachstumsstra-
liches, aber verlangsamtes Wachstum auf. Die Märkte  tegie ist die kontinuierliche Stärkung unserer Top-
in Lateinamerika zeigten eine positive Marktent- Marken. Aufgrund unserer gezielten Maßnahmen 
wicklung. Die Märkte in Osteuropa verzeichneten ein  konnten wir unsere zehn größten Marken weiter 
moderates Wachstum bei weiterhin schwierigen  stärken. Diese wuchsen im Jahr 2015 stärker als das 
Marktbedingungen. Dank der erfolgreichen inter- Gesamt-Portfolio und trugen erneut über 90 Prozent 
nationalen Einführung von Produktinnovationen  zum Umsatz bei. Neben der Stärkung unserer Top-
konnten wir in den Wachstumsmärkten insgesamt  Marken steht die Ausschöpfung des Wachstumspo-
kontinuierlich Marktanteilsgewinne erzielen. tenzials mit unseren Top-Kunden im Fokus. Auch 
unser Friseurgeschäft bauen wir weiter durch Pro-
Der Friseurmarkt war durch die andauernde Zurückhal- duktinnovationen und effiziente Vertriebsstrukturen 
tung der Kunden gekennzeichnet und entwickelte sich  aus. Zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt 
erneut rückläufig. In einem insgesamt schwierigen  neue regionale Potenziale.
Marktumfeld konnten wir das Umsatzniveau des Vor-
jahres übertreffen und unsere Position als weltweite  Wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
Nummer 3 im Friseurmarkt stärken, zusätzlich unter- Innovationsstrategie sowie durch die konsequente 
stützt durch die im Jahr 2014 getätigten Akquisitionen.  Stärkung der Top-Marken dynamisch und profitabel 
wachsen. So haben wir auch im Jahr 2015 eine Inno-
45
vationsrate 1 von über 45 Prozent erzielt und setzten  Über  %
Geschäftstätigkeit und Strategie damit Maßstäbe im Markt. Zusätzliche Wachstums-
Innovationsrate 1.
potenziale entwickeln wir durch den Ausbau strate-
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist im Mar- gischer Partnerschaften mit unseren Kunden.
kenartikelgeschäft in den Bereichen Haarkosmetik, 
Körperpflege, Hautpflege und Mundpflege sowie im  Unsere organische Entwicklung unterstützen wir 
Friseurgeschäft tätig. durch Akquisitionen. Entsprechend unserer Strategie 
haben wir unser Portfolio in attraktiven Kategorien 
Im Markenartikelgeschäft streben wir in den reifen  ausgebaut. 2015 hat Beauty Care kleinere Akquisitio-
Märkten den fortgesetzten Ausbau unserer Innovati- nen getätigt. Im Juli 2015 erwarb Henkel die mexika-
onsführerschaft an, um unsere Marktanteile weiter  nische Haarstyling-Marke Xtreme. Mit dieser Akqui-
zu steigern. Hierzu setzen wir unsere offensive Inno- sition stärkten wir unsere Marktposition in Mexiko 
vationsstrategie konsequent um – bei gleichzeitig  und bauten damit das Geschäft in den Wachstums-
striktem Kostenmanagement zur Stärkung von  märkten gezielt weiter aus.  
Markt investitionen und zur Steigerung der Profitabi-
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange­
nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
96 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Umsatz und Ergebnis Nordamerika steigerte in einem herausfordernden 
Wettbewerbsumfeld den Umsatz und verzeichnete 
ein gutes Wachstum gegenüber dem Vorjahr. 
Umsatz Beauty Care 
68
in Mio Euro 
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 
wir im Berichtsjahr um 12,2 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr und erzielten mit 610 Mio Euro unser bislang 
2011 3.399
höchstes Ergebnis. Die bereinigte Umsatzrendite 
2012 3.542 erhöhte sich um 0,6 Prozentpunkte auf 15,9 Prozent 
und erreichte somit ebenfalls einen neuen Höchst-
2013 3.510 wert. Durch unsere Innovationsoffensive und fortge-
setzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi-
2014 3.547
enzsteigerung in Produktion und Supply Chain ist es 
uns gelungen, die negativen Währungskurseinflüsse 
2015 3.833
und die anhaltend hohe Promotionsintensität auf 
die Bruttomarge weitestgehend zu kompensieren. 
0 1.000 2.000 3.000 4.000
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) konn-
ten wir mit 20,4 Prozent gegenüber dem Jahr 2014 
Der Unternehmensbereich Beauty Care erreichte im  steigern. Der Economic Value Added (EVA®) erhöhte 
Berichtsjahr 2015 ein gutes organisches Umsatz- sich um 102 Mio Euro auf 328 Mio Euro. Das Netto-
wachstum sowie eine sehr starke Steigerung der  Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz konnten 
bereinigten Umsatzrendite. Damit setzte der Unter- wir verbessern. Der Wert lag mit 1,0 Prozent unter 
nehmensbereich das profitable Wachstum der Vor- dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres. 
jahre weiter fort. Organisch – das heißt bereinigt um 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen / Divest-
+ 2,1
% ments – stieg der Umsatz um 2,1 Prozent. Das organi- Geschäftsfelder
sche Wachstum lag damit wiederum über dem 
organisches 
Umsatzwachstum. Wachstum unserer relevanten Märkte. Es wurde trotz  Im Folgenden kommentieren wir die organische 
des intensiven preis- und promotionsgetriebenen  Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
Verdrängungswettbewerbs durch Preis- und Mengen-
steigerungen erreicht. Unser starkes Innovations- Markenartikelgeschäft
programm war wie in den Vorjahren die Grundlage  2015 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 
der guten Entwicklung. einen guten Umsatzanstieg. Vor allem das Haarkos-
metikgeschäft zeichnete sich durch ein überdurch-
Im Folgenden kommentieren wir die organische  schnittliches Umsatzwachstum aus und konnte 
Umsatzentwicklung in den Regionen. erneut Höchststände bei den Marktanteilen errei-
chen. Wachstumstreiber waren insbesondere erfolg-
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere  reiche Innovationen unter den Marken Schwarzkopf 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr  und Syoss.
stark. Vor allem die Wachstumsregion Asien (ohne 
Japan) verzeichnete durch den erfolgreichen Ausbau  In dem strategisch wichtigen Bereich Haarcoloratio-
des Geschäfts in China ein sehr starkes Wachstum.  nen setzte Schwarzkopf starke Umsatzimpulse mit 
In Lateinamerika konnte der Umsatz zweistellig  Keratin Color, unserer ersten Pflegecoloration mit 
gesteigert werden. In der Region Afrika/Nahost  Dreifachkeratin für sehr anspruchsvolles Haar. Mit 
knüpfte der Unternehmensbereich mit einer guten  Palette Perfect Care Color, der Pflegecoloration ohne 
Wachstumsrate an die erfolgreichen Vorjahre an. In  Ammoniak mit einzigartiger Multi-Schicht-Techno-
Osteuropa wurde ein starkes Wachstum erzielt.  logie, werden besonders Colorationseinsteiger 
 angesprochen. Als einer der Innovationsführer setzte 
Die reifen Märkte sind weiterhin geprägt von einem  Syoss ebenfalls einen Meilenstein und definiert 
starken Verdrängungswettbewerb sowie intensivem  mit dem neuen, Salon-inspirierten Syoss Color 
Preis- und Promotionsdruck. In diesem herausfor- Refresher ein neues Segment im Bereich Haarcolora-
dernden Umfeld blieb der Umsatz in den reifen  tionen. Diese Innovation ermöglicht eine einfache 
Märkten aufgrund der Entwicklung in Westeuropa  und schonende Farbauffrischung zwischen zwei 
und in den reifen Märkten der Region Asien/Pazifik  Colorationen.
leicht unter dem Wert des Vorjahres. Die Region 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 97
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Der Bereich Haarpflege profitierte von der gleichzei- sondern auch bis zu zwölf Stunden vor neuen Verfär-
tigen Einführung von Schwarzkopf Men in Deutsch- bungen schützt. Die Formel der neuen Kinder-Zahn-
land, Russland und China. Die neue Marke deckt mit  creme Theramed Junior ist genau auf die Bedürfnisse 
insgesamt fünf Varianten die Männer-spezifischen  von Kindern abgestimmt und sorgt so für gesunde 
Haarbedürfnisse ab. Innovative Impulse konnten  Kinderzähne.
auch durch die Markteinführung von Syoss Renew 7 
gesetzt werden – der ersten Haarpflege von Syoss,  Friseurgeschäft
die mit der Serin-Protein-Technologie gegen sieben  Der Markt für das Friseurgeschäft zeigte eine rück-
Zeichen von Haarschäden vorgeht. Das ebenfalls  läufige Entwicklung. Dennoch konnten wir das 
neu eingeführte Gliss Kur Oil Nutritive ist die erste  Umsatzniveau des Vorjahres übertreffen. Unterstützt 
Oil-Repair-Pflege von Gliss Kur mit acht wertvollen  wurde diese positive Entwicklung durch das gute 
Beauty-Ölen und Keratin. Zusätzlich wurde der Bereich  organische Wachstum in der Region Nordamerika 
gestärkt durch die Innovation Schauma Spiegelglanz  infolge der Akquisition der US-Unternehmen Sexy 
24 Stunden mit verflüssigten Mikro-Kristallen.  Hair, Kenra und Alterna im Jahr 2014.
Im Bereich Haarstyling feierte die Marke Taft ihr  Schwarzkopf Professional setzte im Bereich Haarpflege 
60-jähriges Jubiläum seit der Markteinführung 1955  mit dem neuen BC Bonacure Color Freeze neue 
in Deutschland. Gleichzeitig stärkte die Marke ihre   Maßstäbe in Bezug auf Farbschutz: Die farbein-
führende Rolle und brachte mit Taft Ultimate den  schließende Haartherapie mit Anti-Verblassen-Effekt 
bisher stärksten Taft-Halt auf den Markt. Aufbauend  versiegelt nicht nur die Haaroberfläche, sondern 
auf den Launch von Essence Ultîme im Haarpflege- versetzt das Haar zusätzlich in den optimalen pH-Wert 
bereich 2014 wurde Styliste Ultîme eingeführt, die  zurück, um die Struktur zu verstärken und so die 
erste Styling-Linie, die exklusiv mit Claudia Schiffer  Farbpigmente tief im Haarinneren einzuschließen. 
entwickelt wurde. Mit Mann-o-Mann wurde die erste  Mit BC Bonacure Miracle Oil bieten wir unseren 
Männerserie von der Trendmarke Got2b für gepflegte   Friseurpartnern zudem eine neue Generation inno-
Styles entwickelt. vativer Haar-Pflegeöle an, die Salonkunden ein außer-
gewöhnliches Haarpflegeerlebnis ermöglichen. Darü-
Im Bereich Körperpflege konnten wir unsere Markt- ber hinaus etablierte Schwarzkopf Professional im 
position in Kernmärkten erneut ausbauen. Die Linie F a  Color-Bereich einen Trend in Partnersalons weltweit: 
Magic Oil mit ihrer innovativen, nicht fettenden Mikro-   Die acht neuen Royal-Pearlescence-Farbnuancen von 
Öl-Formel und blumigen Düften setzte neue Wachs- Igora mit multitonalen Perlmutteffekten bieten zusätz-
tumsimpulse. Ebenfalls wurde mit Fa Fresh & Dry das  liche Farbservices für modebewusste Kundinnen.
erste hochleistungsfähige Antitranspirant mit Non-
Stop-Fresh-Technologie von Fa auf den Markt gebracht. 
Unter der Männerlinie Right Guard wurde die Innova- Investitionen
tion Heat Control eingeführt, die durch ihre Hitze-
schutz-Formel Extra-Schutz vor Schweißgeruch bietet.  Die Investitionen in Sachanlagen beliefen sich auf 
61
Die Entwicklung des Geschäfts in Nordamerika wurde  61 Mio Euro gegenüber 68 Mio Euro im Vorjahr. Die   Mio €
außerdem mit dem Duschgel Dial Miracle Oil gestärkt.  Schwerpunkte lagen auf Investitionen in neue Pro-
Investitionen in 
Angereichert mit Marula- oder Kokosnuss-Öl verleiht  duktionsanlagen in unseren Werken in Deutschland  Sachanlagen.
es der Haut ein sauberes und geschmeidiges Gefühl. und Slowenien sowie auf dem Ausbau unseres Pro-
duktionsstandorts in Russland.
Im Bereich der Hautpflege wurde die Kernmarke 
 Diadermine um zwei Linien erweitert: Die innovative 
Pflegeserie N°110 bietet mit der neuen Variante N°110 
Crème de Lumière eine hochwirksame, den Teint 
ausgleichende Anti-Age-Tagespflege, die sichtbar Fal-
ten korrigiert und Hautverfärbungen mildert. Die  
Liftingserie Diadermine Lift+ Superfiller polstert die 
Haut von innen auf. Sie erscheint jugendlicher, Kon-
turen werden gestrafft.
Der Bereich Mundpflege wurde besonders durch zwei 
Weiterentwicklungen vorangetrieben: Mit Theramed 
Non-Stop White brachte Theramed eine Innovation 
auf den Markt, die die Zähne nicht nur weißer macht, 
98 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Adhesive Technologies
Highlights
Bereinigtes 1    Bereinigte 1  
Umsatzw  achstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 2,4  1.534  17,1 
% Mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 9,4 Prozent minus 0,1 Prozentpunkte
Loctite GC 10 Loctite 60sec Universalkleber Ganzheitliche Lösung 
Henkel setzt neue Maßstäbe in der  Loctite 60sec ist Loctites erster Uni­ Eine neuartige ganzheitliche 
Elektronikindustrie: Dank einzig ar­ versalkleber, der viele Haushalts­ Lösung verbessert die gesamte 
tiger raumtemperaturstabiler For­ reparaturen in nur 60 Sekunden  Prozesskette zur Fertigung von 
mulierung erspart die elektrisch  ermöglicht. Das ultradicke Gel härtet  Mobiltelefonen. Dank maßge­
 leitfähige Lötpaste Loctite GC 10  deutlich schneller und stärker als  schneiderter Strukturklebstoffe, 
die bislang notwendige Kühlung  andere Loctite­Alleskleber und eignet  hochpräziser Applikationsgeräte 
während des Transports und der  sich für eine Vielzahl von Anwendun­ und eines umfassenden Kunden­
Lagerung. Kunden vereinfachen so   gen auf unterschiedlichsten Materia­ service bietet Henkel einen zen­
ihre Prozessabläufe und reduzieren  lien – ohne Fixieren, ohne Warten. In  tralen Kontakt für Anwendungen 
Energieverbrauch und Kosten  Deutschland wird das Produkt unter  zur Verklebung von Gehäuse­
erheblich.  der Marke Pattex vertrieben.  rahmen und Deckglas.
  www.soldergamechanger.com  www.pattex.de  www.loctite.com.au/mobile­bonding
Wichtige Kennzahlen * 69 Umsatzveränderung * 70
in Mio Euro 2014 2015 +/– in Prozent 2015
Umsatz 8.127 8.992 10,6 % Veränderung zum Vorjahr  10,6
Anteil am Konzernumsatz 49 % 50 % – Wechselkurseffekte  6,5
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.345 1.462  8,7 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,1
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 1,7
Ergebnis (EBIT) 1.402 1.534 9,4 % Organisch 2,4
Umsatzrendite (EBIT) 16,6 % 16,3 % – 0,3 pp Davon Preis   1,5
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,2 % 17,1 % – 0,1 pp Davon Menge 0,9
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 19,8 % 18,4 % – 1,4 pp
Economic Value Added (EVA®) 597 626 4,8 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kauf männisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 99
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Umfeld und Marktposition Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir  Top­Marken
unseren Kunden in der Automobil-, Luftfahrt- und 
Das wirtschaftliche Umfeld war geprägt durch ein  Metall verarbeitenden Industrie erstklassige Sys-
moderates Wachstum der relevanten Märkte, wobei  temlösungen und einen spezialisierten technischen 
das Wachstum der wichtigen Industriesektoren   Service an. Unsere Kunden sind die großen inter-
unter den ursprünglichen Prognosen lag. Insbeson- nationalen Hersteller sowie deren Zulieferer. Eine 
dere in den Wachstumsmärkten schwächte sich die  frühzeitige Einbindung in die Design- und Entwick-
Konjunktur deutlich ab und führte zu einem verlang- lungsprozesse unserer Kunden ermöglicht uns, 
samten Wachstum der Absatzmärkte, zum Beispiel in   kundenspezifische und innovative Lösungen für 
China. aktuelle Herausforderungen zu entwickeln, zum 
 Beispiel im Leichtbau. Das maßgeschneiderte 
In diesem schwierigen Marktumfeld konnte der   Angebot basiert auf unserem umfangreichen Tech-
Unternehmensbereich Adhesive Technologies seinen  nologie-Portfolio sowie dem weltweit verfügbaren 
Wachstumskurs erfolgreich fortsetzen und wuchs  Anwendungswissen unserer Expertenteams.
insgesamt auf Marktniveau. 
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir 
unseren Kunden ein umfangreiches Produktportfo-
Geschäftstätigkeit und Strategie lio für die Herstellung und Wartung von langlebigen 
Gütern an. Hersteller von Haushaltsgeräten zählen 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist  ebenso zu unseren Kunden wie Betreiber großer 
ein weltweit führender Lösungsanbieter für Kleb- Industrieanlagen und Wartungsspezialisten aller 
stoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen für  Industriezweige. Neben der direkten Betreuung 
Industriekunden sowie Konsumenten, Handwerk  unserer Industriekunden nutzen wir ein globales 
und Bau. Auf Basis unseres umfassenden Technolo- Netzwerk von geschulten Distributionspartnern. 
gieportfolios und der Kompetenz unserer globalen  Die gemeinsame Entwicklung von neuen Klebstoff-
Expertenteams entwickeln wir maßgeschneiderte  lösungen für Industriekunden sowie die systema-
Lösungen, die unseren Kunden nachhaltig Mehrwert  tische und regelmäßige Weiterbildung der Anwender 
bieten. sichern uns Wettbewerbsvorteile und Wachstum.
Unsere Technologien, Strukturen und Systeme nut- Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kun-
zen wir über unsere Geschäftsfelder und Regionen  den aus der Elektronikindustrie ein spezialisiertes 
hinweg. Unsere Größe als weltweiter Marktführer  Portfolio von innovativen Hochtechnologieklebstof-
und unsere globale Präsenz ermöglichen uns,  fen, Materialien für die Fertigung von Mikrochips 
 kundenspezifische Angebote effizient überall auf  und Elektronikbaugruppen sowie wärmeableitende 
der Welt bereitzustellen. Aufgrund dieser hohen  Produktlösungen an. Wir verbinden unser Know-
Syn ergiepotenziale sind Akquisitionen führender  how mit gezielten Investitionen in unser Technolo-
 Technologien, die unser Portfolio ergänzen, eine  gieportfolio, um innovative Lösungen für zukünftige 
attraktive Option für den weiteren profitablen  Produktgenerationen zu entwickeln. Durch unsere 
Geschäftsausbau. Die bisherigen Akquisitionen  globale Präsenz können wir eng mit den Entwick-
belegen, dass wir neu erworbene Geschäfte auf- lungszentren der großen Elektronikhersteller zusam-
grund unserer standardisierten Geschäftsprozesse  menarbeiten und gleichzeitig deren Produktionspro-
schnell und erfolgreich integrieren.  zesse intensiv betreuen.
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter- Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
klebstoffe arbeiten wir mit großen internationalen  werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches 
Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen   Sortiment an Markenprodukten für private Anwen-
für die Herstellung von Lebensmittelverpackungen  der, Handwerker sowie für die Bauindustrie. Auf 
und Konsumgütern. Über unseren technischen Kun- Basis unserer starken Marken bieten wir innovative 
denservice stellen wir Kunden unser umfassendes  und nachhaltige Produkte und spezifische System-
anwendungsbezogenes Wissen weltweit zur Verfü- lösungen. Neueste Technologie-Entwicklungen in 
gung. Strategische Kooperationen mit Partnern ent- unserem Industriegeschäft übertragen wir schnell 
lang der Wertschöpfungskette leisten zudem einen  und effizient in relevante Produktangebote für Kon-
bedeutenden Wertbeitrag für unsere Kunden. sumenten, Handwerk und Bau. Unsere Distributi-
onsnetzwerke sind auf die unterschiedlichen Ziel-
gruppen ausgerichtet.
100 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Das aktive Management unseres Geschäftsportfolios  Im Rahmen unserer Akquisitionsstrategie haben wir 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um unseren  unser Portfolio im Jahr 2015 durch den Erwerb der 
 profitablen Wachstumskurs weiter zu stärken. Wir  Novamelt GmbH mit Sitz in Wehr, Deutschland, zum 
 steuern unsere Geschäfte auf Basis spezifischer  1. Juni 2015 gestärkt und hierdurch unsere Kompe-
Geschäftspläne, um die jeweiligen Marktpotenziale  tenz im Bereich Haftschmelzklebstoffe weiter ausge-
optimal zu nutzen, und investieren unsere Ressourcen  baut. Darüber hinaus haben wir zum 14. Dezember 
gezielt und differenziert. Wir wollen primär das  2015 mit dem Erwerb von Magna-Tech Manufactu-
organische Wachstum stärken und investieren  ring LLC, Ohio, USA, und der MT Canada LLC, Ohio, 
besonders in attraktive Wachstumsmärkte. Ergän- USA, unser Geschäft mit Vakuum-Imprägnierung 
zend investieren wir in Akquisitionen führender  erweitert. 
Technologien.
Der Ausbau unserer Innovations- und Technologie- Umsatz und Ergebnis
führerschaft stellt einen weiteren wichtigen Bau-
Umsatz Adhesive Technologies 
stein unserer Wachstumsstrategie dar. Im Jahr 2015 
71
in Mio Euro 
betrug der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die 
wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im 
30
Rund  % Markt eingeführt haben, rund 30 Prozent. Unsere 
2011 7.746
Innovationsstrategie, die mit speziell abgestimmten 
Innovationsrate 1.
Programmen, Innovationsprozessen und Mitarbei- 2012 8.256
terinitiativen profitables Wachstum stärkt, werden 
wir weiter konsequent umsetzen. Unsere Forschungs- 2013 8.117
aktivitäten fokussieren wir auf Top-Innovationspro-
2014 8.127
gramme, um unsere Forschung und Entwicklung 
noch deutlicher auf die Märkte und Anwendungen 
2015 8.992
mit den größten Wachstums- und Wertschöpfungs-
möglichkeiten auszurichten. Darüber hinaus sind 
0 2.500 5.000 7.500 10.000
die systematische Suche nach neuen und ertrags-
starken Technologien und Geschäftsfeldern, der Aus-
bau neuer Geschäftsideen beispielsweise durch die 
Kooperation mit innovativen Start-up-Unternehmen  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
sowie die enge Zusammenarbeit mit strategischen  erzielte im Berichtsjahr ein gutes organisches 
Lieferanten weiterhin zentral. Nachhaltigkeit bleibt  Umsatzwachstum. Die bereinigte Umsatzrendite 
ein wichtiger Innovations- und Wachstumstreiber.  lag mit 17,1 Prozent leicht unter dem hohen Niveau 
Die enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden und  des Vorjahres. Organisch – das heißt bereinigt um 
Zulieferern ist dabei entscheidend, um Nachhaltigkeit  Wechselkurseffekte und Akquisitionen / Divestments 
+ 2,4
 % entlang der Wertschöpfungskette voranzutreiben. – stieg der Umsatz um 2,4 Prozent und entwickelte 
sich damit auf Markt niveau. Das Wachstum war 
organisches 
Umsatzwachstum. Unsere globale Präsenz stärken wir durch den  sowohl durch Preis- als auch durch Mengensteige-
beschleunigten Ausbau unserer starken Positionen  rungen getrieben. Zu dieser guten Entwicklung 
in den Wachstumsmärkten. Hier investieren wir  haben unsere innovativen Produktlösungen und 
gezielt in die Erweiterung unserer Kapazitäten, um  unsere weltweit führenden Positionen beigetragen.
unseren Kunden vor Ort hervorragenden Service zu 
bieten. In Nordamerika und Westeuropa wollen wir  Im Folgenden kommentieren wir die organische 
primär unsere führenden Marktpositionen stärken  Umsatzentwicklung in den Regionen.
und weiter Skaleneffekte nutzen.
In den Wachstumsmärkten erzielten wir im Ver-
Wir investieren darüber hinaus in die Stärkung unse- gleich zum Vorjahr insgesamt ein gutes Umsatz-
rer Top-Marken. Die Konsolidierung unseres Marken- wachstum. Dabei wurden sehr starke Zuwächse  
portfolios auf fünf Technologiecluster-Marken im  in der Region Lateinamerika erreicht. Die Region 
Industriegeschäft und vier starke Markenplattfor- Afrika/Nahost und die Region Ost europa entwickel-
men im Konsumentengeschäft haben wir erfolgreich  ten sich stark – trotz der anhaltend schwierigen 
abgeschlossen. Im Jahr 2015 erzielten wir mit unse-  politischen Lage und der dadurch verschlechterten 
ren zehn größten Marken über 80 Prozent unseres  wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Teilen der 
Umsatzes. Regionen. Der Umsatz in der Region Asien (ohne 
Japan) entwickelte sich positiv.
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 
 ver gangenen fünf Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 101
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
In den reifen Märkten erreichten wir insgesamt ein  führend sind, nun auch unseren nordamerikani-
positives Umsatzwachstum. Die Umsätze in den  schen Kunden aus der Automobilindustrie anbieten. 
Regionen Westeuropa und Nordamerika entwickel-
ten sich positiv. Die reifen Märkte der Region Asien/ Das Geschäftsfeld Allgemeine Industrie zeigte eine 
Pazifik erzielten ein gutes Wachstum.  positive Umsatzentwicklung. Hierzu trugen erneut 
vor allem unsere Geschäfte mit Kunden in den unter-
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig  schiedlichen Industriemärkten sowie der Bereich 
auf 1.534 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite  Fahrzeugreparatur und Instandsetzung bei. Unter der 
erreichte 17,1 Prozent und lag damit leicht unter dem  Marke Bonderite haben wir eine innovative, phos-
hohen Wert des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maß- phatfreie Produktlösung für die Vorbereitung von 
nahmen zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung  Metallen wie Stahl, Zink oder Aluminium eingeführt 
in Produktion und Supply Chain ist es uns gelungen,  und damit unsere führende Rolle als Lösungsanbie-
Belastungen aus währungsbedingten Transaktions- ter im Bereich Nachhaltigkeit unterstrichen.
effekten zu kompensieren und die Bruttomarge zu 
erhöhen. Darüber hinaus wirkten sich rückläufige  Der Umsatz im Geschäftsfeld Elektronik entwickelte 
Preise für direkte Materialien positiv aus.  sich im Vergleich zum Vorjahr gut. Wachstums-
impulse erzielten wir durch unsere Geschäfte mit 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital erreichte  Herstellern von Unterhaltungselektronik sowie mit 
18,4 Prozent und lag unter anderem akquisitionsbe- wärmeableitenden Produkten für die Elektronikin-
dingt unter dem Vorjahreswert. Der Economic Value  dustrie. Eine wichtige Innovation haben wir unter 
Added (EVA®) erreichte 626 Mio Euro und lag damit  der Marke Loctite eingeführt: eine neuartige, elekt-
um 29 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres. Das  risch leitfähige Lötpaste, deren Eigenschaften auch 
Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz  bei Raumtemperatur über lange Zeit stabil bleiben 
konnten wir verbessern. Der Wert lag mit 11,5 Prozent   und die unseren Kunden erhebliche Kosten- und 
unter dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres.   Effizienzvorteile bei Transport und Produktion 
 verschafft.
Geschäftsfelder Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
Im Folgenden kommentieren wir die organische  werk und Bau verzeichneten wir eine gute Umsatz-
Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder. entwicklung. Dieser Zuwachs beruht unter anderem 
auf unseren Geschäften mit der Bauindustrie. Darü-
Industrieklebstoffe ber hinaus haben wir relevante Innovationen unter 
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter- unseren Top-Marken Loctite, Pattex und Pritt einge-
klebstoffe entwickelten sich unsere Umsätze im Ver- führt. Zudem haben wir zur Erhöhung der Bekannt-
gleich zum Vorjahr positiv. Einen wichtigen Beitrag  heit unserer Marke Loctite erstmalig und erfolgreich 
hierzu leisteten unter anderem unsere Klebstoffe für  einen TV-Spot beim Finale der National Football 
flexible Verpackungen. Durch den Erwerb der Nova- League (NFL) geschaltet, dem größten Fernseh-Sport-
melt GmbH haben wir unsere Kompetenz im Bereich  ereignis in den USA.
Haftschmelzklebstoffe weiter ausgebaut. Novamelt 
bietet ein umfangreiches Sortiment spezialisierter 
Haftschmelzklebstoffe an, die im Wesentlichen bei  Investitionen
selbstklebenden Etiketten und Klebebändern einge-
setzt werden. Die Investitionen in Sachanlagen wurden von 
227
176 Mio Euro im Vorjahr auf 227 Mio Euro erhöht.   Mio €
Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir  Unserer Geschäftsstrategie folgend standen erneut 
Investitionen in 
die höchste Umsatzsteigerung und konnten einen  der Ausbau unserer Fertigungskapazitäten in den  Sachanlagen.
guten Zuwachs verzeichnen. Zu diesem Ergebnis  Wachstumsmärkten und ein auf spezifische Kunden-
haben unter anderem unsere Akustiklösungen und  anforderungen ausgerichteter Aufbau von Fertigungs-
Strukturklebstoffe für die Automobilindustrie beige- einrichtungen im Fokus. 
tragen. Insgesamt waren maßgeschneiderte Inno-
vationen und die enge Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden auch im Jahr 2015 wichtige Wachstums-
treiber. Durch den Erwerb der Magna-Tech-Gesell-
schaften können wir unsere Lösungen im Bereich 
Vakuum-Imprägnierung, mit denen wir in Europa 
102 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Erläuterungen zum Einzel -
Ertragslage
abschluss der Henkel AG &  
Umsatz und Ergebnis
Co. KGaA nach HGB *
Henkel blickt auf ein gutes Geschäftsjahr 2015 zurück. 
Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird  war durch ein moderates Wachstum der Märkte und 
nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz- durch eine hohe Wettbewerbsintensität gekenn-
buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufge- zeichnet. Dennoch konnte Henkel die gute Entwick-
stellt. Abweichungen von den im Konzern geltenden  lung des Vorjahres fortsetzen. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- und  Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 
Bewertungsmethoden des immateriellen Anlage- 2015 bei 3.994 Mio Euro und damit um 10,8 Prozent 
vermögens, der Finanzinstrumente sowie der Rück- über dem Wert des Vorjahres. In den Umsatzerlösen 
stellungen. enthalten sind Erlöse in Höhe von 258 Mio Euro, die 
im Rahmen des Verkaufs der Vorräte an die globale 
Supply-Chain-Gesellschaft erzielt wurden. Dieser 
Geschäftstätigkeit  Sondereinfluss und die gute Umsatzentwicklung des 
Unternehmensbereichs Laundry & Home Care sind 
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei  die wesentlichen Gründe, dass abweichend von der 
Unternehmensbereichen Laundry & Home Care,  Vorjahresprognose, die von einem Umsatz auf 
Beauty Care und Adhesive Technologies tätig und  gleichbleibendem Niveau ausging, der Umsatz deut-
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns.  lich über dem Vorjahr liegt. Für das betriebliche 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unterneh- Ergebnis vor Umlage von Zentralkosten und regiona-
merischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem  len Managementkosten der operativen Unterneh-
verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und  mensbereiche hat sich die Prognose im Vorjahr, die 
 Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko- von einer moderat steigenden Entwicklung ausging, 
managements sowie die Verteilung der Ressourcen.  bestätigt.
Zum Ende des Jahres 2015 waren 8.000 Mitarbeiter 
bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt. Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
erzielte im Jahr 2015 einen Umsatz in Höhe von 
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA  1.076 Mio Euro und verzeichnete damit einen zwei-
stellt nur einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des  stelligen Zuwachs. Ohne Berücksichtigung der 
gesamten Henkel-Konzerns dar und wird unterneh- Umsätze aus dem Verkauf der Vorräte an die globale 
mensübergreifend durch die Unternehmensbereiche  Supply-Chain-Gesellschaft in Höhe von 69 Mio Euro 
gesteuert, insbesondere auf Basis der Leistungsindi- liegt der Umsatz weiterhin über dem Vorjahresni-
katoren Umsatzwachstum (organisch und in den  veau. Zu dieser guten Entwicklung haben sowohl 
Wachstumsmärkten), bereinigte Umsatzrendite (EBIT)  unsere externen Umsätze als auch die Umsätze mit 
sowie bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie. Einen  unseren Verbundenen Unternehmen beigetragen.
vollständ igen Einblick in diese Kennzahlen kann nur 
der K  onzern vermitteln (siehe Darstellungen zum  Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im 
Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren  Jahr 2015 einen Umsatz von 767 Mio Euro, der somit 
im H  enkel-Konzern auf Seite 64).  über dem Vorjahreswert lag. Ohne den Umsatzanteil 
von 75 Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel  globale Supply-Chain-Gesellschaft blieb der Umsatz 
AG & Co. KGaA ist sowohl durch ihre eigene opera- in unserem Inlandsgeschäft hinter dem des Vorjah-
tive Tätigkeit geprägt als auch durch die operative  res zurück. Aufgrund der fortwährenden Verlagerung 
Tätigkeit ihrer Tochtergesellschaften aufgrund von  des Exportgeschäfts in die Regionen erreichten die 
deren Ausschüt tungen. Die wirtschaftliche Lage  Umsätze mit Verbundenen Unternehmen nicht das 
der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grund- Niveau des Vorjahres.
sätzlich der des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt 
„Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung“ auf  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
Seite 66 erläutert ist. erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz von 
1.466 Mio Euro und verzeichnete damit einen sehr 
starken Zuwachs. Ohne die Umsätze in Höhe von 
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs­ 114 Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die 
vermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmensregister zugänglich 
sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 103
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
 globale Supply-Chain-Gesellschaft wurde ein positi- Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA 
ves Umsatzwachstum erzielt. Diese positive Umsatz- verbesserte sich um 105 Mio Euro auf 121 Mio Euro. 
entwicklung wurde durch die Umsätze mit unseren  Wesentlich hierzu beigetragen haben zusätzliche 
Verbundenen Unternehmen getrieben, während  Lizenzentgelte sowie die Erträge aus dem Verkauf der 
sich die externen Umsätze stabil entwickelt haben. Vorräte an die globale Supply-Chain-Gesellschaft.
Die Umsätze im (nicht operativen) Segment Corpo-
rate sind von 571 Mio Euro im Jahr 2014 auf 685 Mio 
Euro im Jahr 2015 gestiegen.
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB  72
in Mio Euro 2014 2015
Umsatzerlöse 3.603 3.994
Kosten der umgesetzten Leistungen  – 2.495 – 2.770
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.108 1.224
Vertriebs­ und Verwaltungskosten – 1.078 – 1.121
Forschungs­ und Entwicklungskosten – 293 – 327
Sonstiges betriebliches Ergebnis 279 345
Betriebliches Ergebnis 16 121
Finanzergebnis 546 578
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 562  699
Erträge aus der Auflösung übertragener Sonderposten mit Rücklageanteil 8 8
Ergebnis vor Steuern 570 707
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 32 – 91
Jahresüberschuss  538 616
Gewinnvortrag 176 150
Bilanzgewinn 714 766
Aufwandsposten Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen liegen mit 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegen- 44 Mio Euro leicht über dem Niveau des Jahres 
über dem Jahr 2014 um 275 Mio Euro auf 2.770 Mio  2014 (41 Mio Euro). 
Euro gestiegen. Darin enthalten sind 233 Mio Euro, 
die im Rahmen des Verkaufs der Vorräte an die glo-
bale Supply-Chain-Gesellschaft angefallen sind. Die  Sonstiges betriebliches Ergebnis
Bruttomarge reduzierte sich um 0,1 Prozentpunkte 
auf 30,7 Prozent. Das Sonstige betriebliche Ergebnis hat sich im Ver-
gleich zum Vorjahr um 66 Mio Euro erhöht.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen 
mit 842 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 807 Mio  Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen dabei 
Euro. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit  gegenüber dem Vorjahr um 172 Mio Euro auf 611 Mio 
21,1 Prozent leicht unter dem Niveau des Jahres 2014. Euro. Hierzu beigetragen haben im Wesentlichen 
zusätzliche Lizenzentgelte von Verbundenen Unter-
Die sich im Wesentlichen aus den Sach- und Perso- nehmen. 
nalkosten der administrativen Einheiten zusammen-
setzenden Verwaltungskosten haben sich gegenüber  Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im 
dem Vorjahr um 8 Mio Euro auf 279 Mio Euro erhöht.  Jahr 2015 mit 266 Mio Euro über dem Vorjahreswert 
Der Anteil bezogen auf den Umsatz sank um 0,5 Pro- von 160 Mio Euro. Dieser Anstieg ist maßgeblich auf 
zentpunkte auf 7,0 Prozent. gestiegene Lizenzaufwendungen für die Nutzung der 
bei einer deutschen Tochtergesellschaft gebündelten 
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung  Intellectual Properties des Unternehmensbereichs 
stiegen im Berichtsjahr um 34 Mio Euro auf 327 Mio  Adhesive Technologies zurückzuführen. 
Euro. Damit lag die Quote bezogen auf den Umsatz 
mit 8,2 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. 
104 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Finanzergebnis Steuern vom Einkommen und Ertrag
Das Finanzergebnis verbesserte sich von 546 Mio  Im Jahr 2015 betrugen die Steuern vom Einkommen 
Euro im Jahr 2014 auf 578 Mio Euro im Jahr 2015. und vom Ertrag –91 Mio Euro nach –32 Mio Euro im 
Vorjahr.
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf gestiegene 
 Dividendenerträge von Verbundenen Unternehmen 
zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich der Rück- Jahresergebnis
gang der Kurse und die sich daraus ergebenden 
geringeren Erträge der im Deckungsvermögen ent- Der Jahresüberschuss betrug 616 Mio Euro und lag 
haltenen Anlagen aus sowie die Erhöhung des damit  damit über dem Ergebnis des Jahres 2014 in Höhe von 
verrechneten Zinsaufwands für Pensionsrückstel- 538 Mio Euro. Der Anstieg resultiert vorrangig aus 
lungen aufgrund des weiter gesunkenen Diskontie- dem verbesserten Betrieblichen Ergebnis im Jahr 2015.
rungszinssatzes.
Verkürzte Bilanz nach HGB  73
in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 712 884
Finanzanlagen 8.136 9.171
Anlagevermögen 8.848 10.055
Vorräte 240 14
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände  2.392 2.043
Wertpapiere 288 4
Flüssige Mittel 134 289
Umlaufvermögen 3.054 2.350
Rechnungsabgrenzungsposten 21 22
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 373 187
Aktiva insgesamt 12.296 12.614
Eigenkapital 6.092 6.144
Sonderposten mit Rücklageanteil 112 104
Rückstellungen 691 694
Verbindlichkeiten / Rechnungsabgrenzungsposten 5.401 5.672
Passiva insgesamt 12.296 12.614
Vermögens- und Finanzlage  Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2015 von 3.054 Mio 
Euro auf 2.350 Mio Euro gesunken. Die Veränderung 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist im  resultiert vorrangig aus einem Rückgang der Forde-
Vergleich zum Jahresende 2014 um 318 Mio Euro auf  rungen gegenüber Verbundenen Unternehmen.
12.614 Mio Euro gestiegen. Infolge der teilweisen Veräußerung unserer Wertpa-
piere reduzierte sich der Wertpapier-Bestand im Jahr 
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem  2015 um 284 Mio Euro. Der Rückgang wurde durch 
Jahr 2014 um 1.207 Mio Euro auf 10.055 Mio Euro. Die  den Anstieg der Flüssigen Mittel um 155 Mio Euro 
Zunahme der Finanzanlagen ist im Wesentlichen  teilweise kompensiert. 
durch die getätigten Akquisi tionen sowie verschie-
dene Kapitalmaßnahmen bei Verbundenen Unter- Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungs-
nehmen begründet.  vermögens mit den Pensionsrückstellungen lag mit 
187 Mio Euro deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 105
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.092 Mio Euro  Prognosebericht
auf 6.144 Mio Euro. Die Rückstellungen erhöhten 
sich um 3 Mio Euro auf 694 Mio Euro. Der Saldo aus  Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer 
Pensionsrückstellungen und Deckungsvermögen ist  Funktion als operative Holding ist wesentlich von 
aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite aus- der Entwicklung und den Ausschüttungen ihrer 
gewiesen.  Beteiligungsunternehmen geprägt. Aufgrund der 
Verlagerung unserer Supply-Chain-Aktivitäten in 
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungs- eine global agierende Gesellschaft werden die 
posten sind im Vergleich zum Jahr 2014 trotz Rück- Umsätze der Henkel AG & Co. KGaA stark sinken. Die 
zahlung unserer Hybrid-Anleihe im November 2015  dargestellte positive Entwicklung im Konzern wirkt 
insgesamt um 271 Mio Euro gestiegen. Dies ist im  sich durch Dividendenausschüttungen von Tochter-
Wesentlichen auf einen Anstieg der Finanzverbind- unternehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA 
lichkeiten gegenüber Verbundenen Unternehmen  aus. Bei einem stabilen Finanzergebnis gehen wir für 
zurückzuführen. das Geschäftsjahr 2016 davon aus, dass die Henkel 
AG & Co. KGaA einen Bilanzgewinn auf dem Niveau 
Für einen Überblick über die Finanzierung und das  des Vorjahres erzielen wird, der es – gegebenenfalls 
Kapitalmanagement der Henkel AG & Co. KGaA  auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen 
 verweisen wir auf die Ausführungen zum Henkel- Gewinnrücklage – ermöglicht, unsere Aktionäre 
Konzern auf den Seiten 74 und 75. angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden 
Risiken und Chancen Sie auf den Seiten 114 und 115.
Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 
und Chancen wie die Geschäftsentwicklung des 
 Henkel-Konzerns. An den Risiken ihrer Tochterun-
ternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteili-
gungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze 
für die Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS 
weicht die Beurteilung der Risikoeinschätzung für 
den Einzelabschluss von der Konzern-Einschätzung 
ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit möglicher finan-
zieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. KGaA als 
„wesentlich“.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen 
sowie zum Risikomanagementsystem stehen auf den  
Seiten 106 bis 113.
106 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Nachtragsbericht Risiko- und Chancenbericht
Am 18. Januar 2016 hat Henkel bekannt gegeben, dass  Risiken und Chancen
der bisherige Vorstandsvorsitzende Kasper Rorsted 
nach rund elf Jahren im Vorstand des Unterneh- Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
mens, davon rund acht Jahre als Vorstandsvorsitzen- einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn-
der, am 30. April 2016 auf eigenen Wunsch aus dem  bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-
Unternehmen ausscheiden wird. Als Nachfolger zum   den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 
1. Mai 2016 wurde Hans Van Bylen ernannt, der seit  bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 
1984 erfolgreich bei Henkel tätig ist und als Vor- wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. 
standsmitglied seit 2005 den Unternehmensbereich  Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem 
Beauty Care verantwortet. Durch den Wechsel bereits  zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. 
im Frühjahr wird er als neuer Vorstandsvorsitzender 
die Entwicklung der Strategie leiten, die Henkel  Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Ende dieses Jahres vorstellen und deren erfolgreiche  Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 
Umsetzung er vorantreiben wird. Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern 
und auszubauen. Unternehmerische Chancen wer-
den jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat-
tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig iden-
tifizieren, analysieren und nutzen wir Chancen auf 
Konzernebene sowie in den einzelnen Unterneh-
mensbereichen. Dies ist ein elementarer Bestandteil 
unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv 
mit Markt- und Wettbewerbsa nalysen, den relevanten 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsf aktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in 
sämtlichen Planungs-, Controlling- und Bericht-
erstattungssystemen in den einzelnen Gesellschaften, 
den Unternehmensbereichen sowie auf Konzern-
ebene integriert. Weitere wesentliche Bestandteile 
des Risiko manage mentsystems sind unser Früh-
warnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen 
der Corporate Governance tragen weiterhin sowohl 
das Interne Kontrollsystem als auch das Compliance-
Managementsystem zum Risikomanagement bei. 
Das Risikobericht erstat tungssystem umfasst die 
 systematische Identifikation, Bewertung, Dokumen-
tation und Kommunikation von Risiken. Entspre-
chende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlich-
keiten im Risikomanagement haben wir in einer 
konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der kon-
tinuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 
und Systeme berücksichtigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen 
von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand-
teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des Unter-
nehmens gefährden, müssen dagegen vermieden 
 werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese kriti-
schen Risiken zu reduzieren oder zu transferieren, 
zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und 
überwacht werden die Risiken auf Ebene der einzel-
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 107
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko­ und Chancenbericht
114  P rognosebericht
nen Gesellschaften, der Unternehmensbereiche  Jahres abschluss prüfung 2015 hat der Abschlussprü-
sowie auf Konzernebene. Das Risikomanagement  fer die Struktur und Funktion unseres Risikofrüh-
folgt somit einem ganzheit lichen, integrativen  erkenn ungssystems gemäß Paragraf 317 Absatz 4 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken.  Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen Ord-
nungsmäßigkeit bestätigt.
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent-
wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen  Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 
Abweichung von unserer Prognose führen können.  Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale 
Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von über  unseres internen Kontroll- und Risikomanagement-
50 Prozent werden in der Prognose beziehungsweise  systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro-
Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir  zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko-
in der Regel für den einjährigen Prognoseh  orizont ein.  managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich 
der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizie-
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess  rung, Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die 
beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach  einer regelkonformen Erstellung unseres Jahres- und 
definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung  Konzernabschlusses entgegenstehen. Dementspre-
und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel  chend ist es Aufgabe des hierauf bezogenen Internen 
Informationstechnologie und Personal) Risikofel- Kontrollsystems, durch Implementierung entspre-
dern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die  chender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 
Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess  regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. 
hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und  In der Organisation des Internen Kontrollsystems 
möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung  nimmt der Vorstand eine übergreifende Zuständig-
fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro  keit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander abge-
oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes  stimmten Teilsysteme des Internen Kontrollsystems 
eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts- liegen in der Verantwortung der Bereiche Corporate 
wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird.  Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Compli-
ance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche 
Wir ermitteln zunächst im ersten Schritt, soweit  greift eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. 
möglich, das Bruttorisiko und im zweiten Schritt  Diese werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests 
das Nettorisiko nach Gegenmaßnahmen. Ausgangs- der Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den 
punkt ist eine dezentrale Erfassung der Risiken auf  vielfältigen Kontrollprozessen in der Rechnungs-
Länderebene. Sie wird von den Regionalverantwort- legung sind einige als wesentlich h  ervorzuheben. 
lichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken wer-
den anschließend von den Experten der Unterneh- Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der 
mensbereiche und Zentralfunktionen analysiert. In  Corporate Standard „Accounting“; er enthält detaillierte 
einzelnen Bereichen wie Corporate Treasury werden  Anweisungen für die Bilanzierung und das Reporting 
Risiken mithilfe von Sensitivitätsanalysen bezie- für alle wesentlichen Sachverhalte. Dies umfasst zum 
hungsweise des Value at Risk ermittelt. Danach wer- Beispiel klare Vorgaben für den Prozess der Vorratsbe-
den die Risiken für die jeweiligen Führungsgremien  wertung oder die Transferpreisbestimmung im Rah-
der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen  men der konzerninternen Liefer- und Leistungs-
aufbereitet und schließlich als bereichsspezifisches  beziehungen. Dieser C  orporate Standard ist für das 
Risikoinventar verabschiedet. Im Anschluss berich- Gesamtunternehmen verbindlich und wird regelmäßig 
ten wir an unser Compliance & Risk Committee, den  überarbeitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben. 
Vorstand und die Aufsichts gremien über die Risiko- Die lokalen Presidents und Finanzleiter aller konsoli-
situation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver- dierten Tochterunternehmen müssen die Einhaltung 
änderungen werden der Finanzvorstand und das  dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Compliance & Risk Committee unverzüglich infor-
miert. Die Koordination des gesamten Prozesses  Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisun-
sowie die Analyse der inventarisierten Risiken oblie- gen mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten 
gen dem Bereich Corporate Accounting.  vor allem unsere Corporate Standards „Treasury“ und 
„Investments“. Durch entsprechende organisatori-
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine  sche Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung 
intranetbasierte Datenbank unterstützt. Sie stellt  von Zugriffsberechtigungen auf unsere Informati-
eine transparente Kommunikation im Gesamtunter- onssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs-
nehmen sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in  systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben 
regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion  von Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe 
unseres Risiko management systems. Im Rahmen der  sicher. Prozessdokumentationen der operativen 
108 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Abschlussprozesse gewährleisten, dass wichtige  Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
Aufgaben – etwa  die Abstimmung von Forderungen  einbezogenen Tochterunternehmen e rfolgt unter 
und Verb indlichk eiten durch Saldenb estätigungen –  Berücksichtigung der genannten C  orporate Standards 
klar zuge  ordnet sind. Darüber hinaus sind die  entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein 
 strikten Verfügungs berechtigungen im Rahmen der  Shared Service Center. Die Einzelabschlüsse werden 
Autorisierung von Verträgen, Gutschriften und  in unser zentrales Konsolidierungssystem transfe-
Ähnlichem ebenso zu nennen wie das durchgehend  riert. Auf Konzerne bene wird die Ordnungsmäßigkeit 
implementierte Vier-Augen- Prinzip. Dies ist eben- und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen 
falls in konzernweiten Corporate Standards fixiert. berichteten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 
Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent- Konzernabschluss durch C  orporate Accounting unter 
sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regelkon- Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. Die 
forme Erstellung unseres Jahres- und Konzern- Erstellung des zusammengefassten Lageberichts wird 
abschlusses sind in einer Dokumentation zentral  durch Investor Relations in Zusammenarbeit mit den 
erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die  jeweiligen Unternehmensb ereichen und Zentralfunk-
Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert.  tionen koordiniert. Die Aufstellung des Konzernab-
Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regelmä- schlusses, des Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. 
ßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiterent- KGaA und des für die Henkel AG & Co. KGaA und den 
wicklungspotenziale. Wir erachten diese Systeme als  Konzern zusammengefassten Lageberichts erfolgt 
angemessen und funktionsfähig.  durch den Vorstand, der diese Unterlagen anschlie-
ßend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder 74
Risikoart Eintritts wahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
Beschaffungsmarktrisiken Niedrig Wesentlich
Produktionsrisiken Moderat Wesentlich
Umfeld­ und Branchenrisiken Hoch Wesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko Niedrig Wesentlich
Liquiditätsrisiko Niedrig Unwesentlich
Währungsrisiko Hoch Wesentlich
Zinsrisiko Moderat Unwesentlich
Risiken aus Pensionsverpflichtungen Hoch Unwesentlich
Rechtliche Risiken Niedrig Wesentlich
IT­Risiken  Niedrig   Wesentlich
Personalrisiken Niedrig Moderat
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Ruf des Unternehmens  Niedrig Wesentlich
Umwelt­ und Sicherheitsrisiken Niedrig Wesentlich
Unternehmensstrategische Risiken Moderat Moderat
Bewertungskategorien der Risiken  
in aufsteigender Reihenfolge 75 Darstellung der wesentlichen Risikofelder
Eintrittswahrscheinlichkeit
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 
Niedrig 1 – 9 %
Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 
Moderat 10 – 24 %
(Nettobetrachtung).
Hoch ≥ 25 %
Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich 1 – 49 Mio Euro
Moderat 50 – 99 Mio Euro
Wesentlich ≥ 100 Mio Euro
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 109
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Operative Risiken  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Beschaffungsmarktrisiken Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Risikobeschreibung: Auf unseren Beschaffungs-
märkten gehen wir für das Jahr 2016 davon aus, dass  Produktionsrisiken
die Preise für direkte Materialien insgesamt etwa auf  Risikobeschreibung: Risiken im Produktionsbe-
dem Niveau des Vorjahres liegen werden. Aufgrund  reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 
von geopolitischen, weltwirtschaft lichen sowie  Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück-
 klimatischen Unsicherheitsfaktoren erwarten wir  gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs-
auch innerhalb des Jahres 2016 Schwankungen.  unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten 
Infolge dieser Unsicherheiten in Bezug auf die Roh- Single-Source-Standorten. 
stoffpreisentwicklung, die nicht immer  vollständig 
weitergegeben werden können, sehen wir daher  Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli-
gegenüber der prognostizierten Stabilität Risiken bei  cher Produktionsausfälle können wir durch flexible 
wichtigen Rohstoffen und V erpackungsmaterialien. Produktionssteuerung auffangen und durch Ver-
sicherungsverträge – soweit wirtschaftlich sinnvoll – 
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von die- absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi-
sen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen  nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige 
Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von  Wartung der Anlagen minimieren solche Produktions-
möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch  risiken. Entscheidungen über Investitionen in 
bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten  Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Vor  ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh-
allem anhaltende Unruhen in der Region Afrika/ migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Nahost sowie der Konflikt zwischen Russland und  Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie 
der Ukraine können diesbezüglich zu steigenden  geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor-
Materialpreisen und Lieferengpässen führen.  feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 
Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue-
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen  rung und Risikoreduzierung.
be inhalten eine aktive Steuerung des Lieferanten-
portf olios durch unser global operierendes, bereichs- Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften 
übergreifendes Einkaufsmanagement und den  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
 Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsi- Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
cherung sowohl über Verträge als auch – wo sinnvoll 
und möglich – mithilfe von finanziellen Sicherungs- Umfeld­ und Branchenrisiken
instrumenten. Weiterhin arbeiten wir mit interdiszi- Risikobeschreibung: Vor dem Hintergrund der 
plinären Teams in der Forschung und Entwicklung,  unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-
im Supply-Chain-Management und im Einkauf an  wicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken ausge-
alternativen Rezepturen und Ver packungen, um auf  setzt. Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor 
unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoff- allem in Zusammenhang mit der Zunahme von Kon-
preisen flexibel reagieren zu können. Zudem achten  fliktherden. Für den Industriebereich stellt insbe-
wir darauf, nicht von einzelnen Lieferanten abhängig  sondere eine verschlechterte makroökonomische 
zu werden, um die von uns benötigten Güter und  Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 
Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu können. Eine  Konsumgüterbereich ist eine Verschlechterung des 
außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risiko- Konsumklimas relevant. Ein weiteres  zentrales 
management nimmt schließlich die enge Zusammen- Risiko ergibt sich aus der zunehmenden Intensivie-
arbeit mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf  rung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 
die Risikobewertung von Lieferanten im Hinblick  Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbe-
auf deren finanzielle Stabilität gehen wir im Kapitel  reich führen könnte. Die weiter fortschreitende Kon-
„Beschaffung“ auf den Seiten 79 bis 81 näher ein. Die  solidierung im Handel und der wachsende Anteil 
Basis für das Risikomanagement liefert ein umfas- von Handelsmarken können den Verdrängungswett-
sendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die per- bewerb im Konsumgüterbereich weiter verstärken. 
manente Transparenz über unser Einkaufs volumen  Darüber hinaus betrifft das hierin enthaltene Risiko 
sicherstellen. der Produktsubstitution grundsätzlich alle Unter-
nehmensbereiche. 
110 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu- Rechtliche und regulatorische Risiken
ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte  Risikobeschreibung: Als weltweit tätiges Unterneh-
Risikobeschreibung auf Seite 112) und der konse- men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhn-
quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative  lichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken im 
Produkte erachten wir als wesentlichen Erfolgsfaktor  Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und ande-
unseres Unternehmens, mit dem wir uns von Wett- ren, auch behördlichen Verfahren, an denen wir zur-
bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus führen wir  zeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könn-
gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch,  ten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den 
beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten.  Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbe-
Zudem können wir auf mögliche Umsatzrückgänge  werbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, 
kurzfristig mit einer flexiblen Produktionssteuerung  Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz und Alt-
reagieren. lasten. Wir können nicht ausschließen, dass in beste-
henden Verfahren für uns negative Entscheidungen 
Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften  ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. 
 Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis- Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
prognose aus. Vorschriften sowie – im Rahmen der Europäischen 
Union (EU) – zunehmend auch harmonisierten, EU-
Funktionale Risiken  weit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste-
hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi-
Finanzwirtschaftliche Risiken gungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der 
Risikobeschreibung: Henkel ist finanzwirtschaft- Herstellung der Produkte unterliegen wir insbeson-
lichen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditäts- dere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evalu-
risiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und Risiken  ierung, Verwendung, Lagerung, Transport und Hand-
aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf 
Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für die Errich-
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko,  tung und den Betrieb von Anlagen sind rechtliche 
Liquiditäts risiko, Zins- und Währungsrisiko finden  und regulatorische Rahmenbedingungen – ein-
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 161 bis 167  schließlich Vorschriften über die Sanierung von Alt-
sowie hinsichtlich der Risiken aus Pensionsver- lasten – zu beachten. Verstöße gegen solche Regula-
pflichtungen auf den Seiten 149 und 150. rien können entsprechende Verfahren auslösen 
beziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit 
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und  beeinträchtigen.
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im Kon-
zernanhang auf den genannten Seiten beschrieben. Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leit-
linien, Verhaltensanweisungen und Schulungsmaß-
Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen Risiken  nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori-
stufen wir wie folgt ein: schen Anforderungen eingehalten werden und 
•   das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften  beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun- sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah-
gen auf unsere Ergebnisprognose;  men unserer Managementsysteme um und überprü-
•   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge- fen sie regelmäßig. Compliance im Sinn des Einhal-
stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen  tens von Gesetzen und Richtlinien ist integraler 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose; Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. Dazu gehört 
•   das Währungsrisiko mit einer als hoch eingestuf- auch, relevante rechtliche und regulatorische Anfor-
ten Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswir- derungen und Veränderungen frühzeitig zu beobach-
kungen auf unsere Ergebnisprognose; ten und zu bewerten. Henkel hat eine unterneh-
•   das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften  mensweite Compliance-Organisation mit lokal 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir- beziehungsweise regional verantwortlichen Compli-
kungen auf unsere Ergebnisprognose; ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel 
•   die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer  & Chief Compliance Officer mit weltweiter Zustän-
als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von  digkeit geführt wird (Details finden Sie im Bericht 
unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb- zur Corporate Governance / Unternehmensführung 
nisprognose sowie mit einer als hoch eingestuften  auf den Seiten 31 bis 40). Ferner steht unsere zentrale 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun- Rechtsabteilung in ständigem Kontakt mit lokalen 
gen auf unser Eigen kapital. Anwälten; laufende Verfahren und potenzielle Risi-
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 111
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
ken werden in einem gesonderten Berichtssystem  Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
erfasst. Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir   redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, die  betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen dem 
wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von  Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig unsere 
 Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen  Restore- und Disaster-Recovery-Prozesse. Unsere Sys-
Fällen mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden,  teme entwickeln wir nach bewährten Projektmanage-
in denen die Anspruchsteller substanzielle oder  ment- und Programmänderungsverfahren weiter. 
unbestimmte Schadensersatzansprüche geltend 
machen. Im Hinblick darauf können wir keine Vor- Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Sys-
hersage darüber treffen, welche Verpflichtungen  temen, Zugang zu Computernetzwerken und Anwen-
sich aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben  dungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unseren 
könnten. Daher können aus Rechtsstreitigkeiten  Informationssystemen sind grundsätzlich auf das 
und Verfahren auch eventuell wesentliche Verluste  Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts-
entstehen, die nicht durch unseren Versicherungs- prozessen werden erforderliche Funktionstrennun-
schutz oder durch Rück stellungen abgedeckt sind. gen („Segregation of Duties“) technisch erzwungen.
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften  Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn-
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.  Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän-
dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Informationstechnische Risiken
Risikobeschreibung: Informationstechnologie  Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter 
ist von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere  im Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren 
Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von inter- und ordnungsgemäßen Nutzung von Informations-
nen und externen IT-Diensten, Applikationen, Netz- systemen.
werken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 
Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung  Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 
 kritischer IT-Dienste sowie die Manipulation oder der  von unserer Konzernrevision, anderen internen  
Verlust von Daten. Ein Ausfall von Computernetzwer- Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.
ken oder eine Störung wichtiger IT-Anwendungen 
kann dazu führen, dass entscheidende Geschäftspro- Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
zesse beeinträchtigt werden. Durch den Verlust  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
 vertraulicher Daten, beispielsweise von Rezepturen,  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Kundendaten oder Preislisten, könnten Wettbewer-
ber Vorteile erlangen. Die Reputation von Henkel  Personalrisiken
könnte dabei ebenfalls geschädigt werden. Risikobeschreibung: Die Leistungsbereitschaft und 
die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zen-
Maßnahmen: Technische und organisatorische  tralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel 
Maßnahmen der Informationssicherheit bei Henkel  dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 
richten sich nach den internationalen Normen ISO  Fach- und Führungskräfte zu rekrutieren und lang-
27001 und 27002. Wesentliche Bestandteile sind die  fristig an unser Unternehmen zu binden. Bei der Aus-
Klassifizierung von Informationen, Geschäftsprozes- wahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 
sen, IT-Applikationen sowie IT- Infrastrukturen nach  weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten- Führungskräfte. Dabei spüren wir die Auswirkungen 
schutzanforderungen sowie Maßnahmen zur Risiko- des demografischen Wandels in vielen unserer Märkte. 
vermeidung. Darüber hinaus hat Henkel technische  Hierdurch ergeben sich Risiken durch den Verlust 
und organisatorische Maßnahmen zur Prävention,  wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewinnung rele-
Aufdeckung und Behandlung von Cyberangriffen  vanter Fach- und Führungskräfte.
getroffen. Als Mitglied des Cyber Security Sharing 
and Analytics (CSSA) e.V. steht Henkel ferner in regel- Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung 
mäßigem Austausch mit anderen Großunternehmen,  und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge-
um Gefahren frühzeitig erkennen und wirksame  gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen 
Gegenmaßnahmen treffen zu können. ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, dar-
auf individuell ausgerichtete und zukunfts fähige 
Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezo-
gene Vergütungssysteme. Ein weiterer Schwerpunkt 
112 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
der Personalarbeit liegt auf einem weltweiten  nisches Versagen können direkte Kosten für das 
Gesundheitsmanagement und der Mitarbeiterbera- Unternehmen hervorrufen. Darüber hinaus können 
tung in verschiedenen Lebensphasen. in diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadens-
ersatzforderungen oder Reputationsschäden weitere 
Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten  indirekte Kosten entstehen.
Fach- und Führungskräfte begegnet Henkel durch 
den kontinuierlichen Ausbau der Employer-Branding- Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den 
Initiativen und eine zielgerichtete Zusammenarbeit  bei den rechtlichen und regulatorischen Risiken 
mit Hochschulen in allen Regionen, in denen wir tätig  beschriebenen Maßnahmen (siehe Seiten 110 und 
sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als Arbeitge- 111) sowie mit Auditierungen, Beratungen und Schu-
ber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und  lungen entgegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen 
spezielle Entwicklungsprogramme. aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputa-
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbei- tion. Durch die Einhaltung hoher technischer Stan-
tern finden Sie auf den Seiten 76 bis 79. dards und unserer Verhaltensregeln sowie durch die 
Umsetzung der relevanten recht lichen Vorgaben 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften   sorgen wir für den Erhalt unserer Güter und setzen 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus- unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.  haltigkeit gehört, um.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
Ruf des Unternehmens Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Risikobeschreibung: Als globales Unternehmen  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
ist Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 
medialer Berichterstattung – auch in sozialen  Unternehmensstrategische Risiken
Medien – über die Unternehmensmarke Henkel  Risikobeschreibung: Diese können daraus resultie-
oder einzelne Produktmarken, insbesondere der  ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 
 Segmente im Konsumgüterbereich, Imageschaden  interne Projekte sowie in Akquisitionen und strate-
zu nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu  gische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 
Umsatzeinbußen führen. werden. Die dabei getätigten Investitionen sind mög-
licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den  externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 
unter den rechtlichen und regulatorischen R  isiken  ursprünglich angenommen. Des Weiteren können 
dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 110 und 111).  einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare Ereig-
So soll zum einen gewährleistet sein, dass unsere  nisse verzögert oder sogar gestoppt werden. 
 Produktionsanlagen und Produkte sicher sind. Zum 
anderen stärken wir durch unsere aktive Kommunika- Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
tionsarbeit die Unternehmensmarke und unsere Pro- einem umfassenden Projektmanagement. Der 
duktmarken. Diese Maßnahmen werden durch ein  Begrenzung dieser Risiken dienen insbesondere 
globales Kommunikationsnetzwerk sowie internatio- Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, 
nale und lokale Krisenmanagementsysteme mit regel- Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch unsere 
mäßigen Trainings- und Ablaufplänen unterstützt. Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahr- werden durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkun-
gen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprognose aus. Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
Umwelt­ und Sicherheitsrisiken  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Risikobeschreibung: Henkel ist ein globales, pro-
duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 
Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial- Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 
Menschen, Gütern und Reputation führen könnten.  Unternehmerische Chancen werden auf Konzern- 
Bodenkontaminationen und damit verbundene  ebene und in den einzelnen Unternehmensbereichen 
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes tech- erhoben, bewertet und im Rahmen der Strategie- und 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 113
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko- und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Fol- Chancen aus Akquisitionen
genden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche  Chancenbeschreibung: Akquisitionen sind integra-
künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer  ler Bestandteil unserer Strategie. 
positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs- Auswirkung: Große Akquisitionen können zu 
markt- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten  wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis-
wir dabei auch Wahrscheinlichkeiten. prognose führen. 
Beschaffungsmarktchancen Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung: Den unter Beschaffungs- Chancenbeschreibung: Chancen aus überwiegend 
marktrisiken genannten Risiken auf der Seite 109  kontinuierlichen Innovationen sind integraler 
stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die  Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prog-
genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil- nose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen 
hafte Richtung entwickeln.  Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh-
rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften  in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  überlegener Innovationen.
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Auswirkung: Innovationen aus künftigen For-
Umfeld­ und Branchenchancen schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 
Chancenbeschreibung: Sollte sich die unsichere  wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
geopolitische und makroökonomische Situation in  und Ergebnisprognose führen.
einigen Regionen beziehungsweise die wirtschaft-
liche Lage in einzelnen Branchen deutlich positiver 
als erwartet entwickeln, sehen wir zusätzliche  Zusammenfassende Darstellung der 
Geschäftschancen.  Risiko- und Chancenlage
Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz-  keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti-
und Ergebnisprognose führen. gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 
Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo-
Finanzwirtschaftliche Chancen genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 
Chancenbeschreibung: Den unter finanzwirtschaft- könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
lichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisi- geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
ken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf 
Seite 110 stehen auch Chancen ge genüber, dass sich  Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vor- der Eintrittswahrscheinlichkeit und / oder d er mögli-
teilhafte Richtung entwickeln.  chen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 
beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht 
Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen Chan-  verändert. Im Gesamtbild ergibt sich allerdings keine 
cen stufen wir wie folgt ein: grundlegende Änderung der Risiko- beziehungs-
•   die Währungschancen mit einer als niedrig einge- weise Chancenlage. 
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose; In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego-
•   die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf- risierung in Risikofelder liegt weiterhin der Schwer-
ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus- punkt der Risiken auf den Umfeld- und Branchenrisi-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose; ken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, auf die 
•   die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit  wir mit den beschriebenen Gegenmaßnahmen reagie-
einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit  ren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversichtlich, dass 
von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere  die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
Ergebnisprognose sowie mit einer als hoch einge- für unsere künftige geschäftl iche Entwicklung bildet 
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen  und die notwendigen Ressourcen für eine Nutzung 
A uswirkungen auf unser Eigenkapital.  der Chancen zur Verfügung stellt.
114 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2015
Prognosebericht
Inflation: Moderater Anstieg des weltweiten 
Preisniveaus
Die Inflation soll 2016 weltweit bei etwa 3 Prozent 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung liegen. Während IHS für die reifen Märkte mit etwa 
1 Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preisstabilität 
Der Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft  erwartet, wird in den Wachstumsmärkten mit einer 
beruht auf Daten von IHS Global Insight. Inflation von durchschnittlich etwa 6 Prozent 
gerechnet.
Überblick: Moderates Wachstum des  
Brutto inlandsprodukts von etwa 3 Prozent Weiterhin ist zu erwarten, dass die jüngsten geopoli-
Für das Jahr 2016 wird weiterhin eine nur moderate  tischen und wirtschaftlichen Entwicklungen sowie 
Entwicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums  der starke Rückgang des Ölpreises negative Auswir-
erwartet. IHS geht von einem Anstieg des Brutto- kungen auf die Wirtschaft und Wechselkurse einzel-
inlandsprodukts von etwa 3 Prozent aus. ner Länder und Regionen haben können.
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von 
etwa 2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische  Branchenentwicklung
Wirtschaft wird voraussichtlich um rund 3 Prozent 
und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für  Konsum und Einzelhandel: Zuwachs von rund 
Westeuropa rechnet IHS mit einem Wachstum von  3 Prozent
etwa 2 Prozent. IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2016 
weltweit um rund 3 Prozent steigen wird. In den rei-
Die Wachstumsmärkte werden voraussichtlich 2016  fen Märkten werden die Konsumenten etwa 2,5 Pro-
ein robustes Wirtschaftswachstum von etwa 4 Pro- zent mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachstums-
zent erzielen, wobei die Entwicklung in den einzel- märkte sollen sich auch in diesem Jahr mit einem 
nen Regionen und Ländern sehr unterschiedlich  Plus von etwa 3,5 Prozent etwas konsumfreudiger 
ausfallen wird. So wird für Asien (ohne Japan) von  zeigen.
einer Erhöhung der Wirtschaftsleistung um rund 
5 Prozent ausgegangen und für die Region Afrika/ Industrie: Wachstum von rund 3 Prozent
Nahost um rund 3 Prozent. Für Lateinamerika geht  Die Industrie wird im Vergleich zum Vorjahr welt-
IHS im Jahr 2016 weiterhin von einer negativen  weit um rund 3 Prozent wachsen und somit auf dem 
 Entwicklung aus. Für die Region Osteuropa wird ein  Niveau der Gesamtwirtschaft expandieren.
Plus von rund 2 Prozent erwartet.
Für die Transportindustrie rechnet IHS mit einer 
Direkte Materialien: Etwa auf dem Niveau des  Ausweitung der  Produktion um rund 3 Prozent. Das 
Vorjahres, hohe Volatilität Wachstum der Metallindustrie wird auf rund 2 Pro-
Wir gehen davon aus, dass im Jahr 2016 die Preise für  zent geschätzt. Die Produktion der Abnehmerbran-
direkte Materialien insgesamt etwa auf dem Niveau  che Elektronik wird um etwa 4 Prozent wachsen. Die 
des Vorjahres liegen werden. Aufgrund der geopoliti- konsumnahen Branchen, wie die globale Verpa-
schen und weltwirtschaftlichen Unsicherheiten  ckungsindustrie, werden wie im vergangenen Jahr 
erwarten wir eine weiterhin hohe Volatilität auf  im niedrigen einstelligen Bereich wachsen. 
den Beschaffungsmärkten.
Für die weltweite Bauwirtschaft erwartet IHS ein 
Währungen: Weiterhin hohe Volatilität  Produktionsplus von rund 3 Prozent.
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf 
den Währungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2016 
erwarten wir einen stärkeren US-Dollar im Vergleich 
zum Jahr 2015. Demgegenüber könnten sich bedeu-
tende Währungen in den Wachstumsmärkten 
abschwächen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Zusammengefasster Lagebericht 115
31  Corporate Governance 102  E rläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen E inzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 106  Nachtragsbericht
65  Wirtschaftsbericht 106  R isiko­ und Chancenbericht
114  P rognosebericht
Ausblick des Henkel-Konzerns für 2016  Darüber hinaus haben wir für 2016 die folgenden 
Erwartungen:
Im Geschäftsjahr 2016 erwarten wir für den Henkel-  •   Preise für Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 
Konzern ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis  Waren und Leistungen etwa auf dem Niveau des 
4 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das Wachstum  Vorjahres,
der Unternehmensbereiche jeweils in dieser Band- •   Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
breite liegen wird.  150 bis 200 Mio Euro,
•   Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
Wir erwarten darüber hinaus einen leichten Anstieg  Vermögenswerte zwischen 650 und 700 Mio Euro. 
des Umsatzanteils unserer Wachstumsmärkte.
Dividende
Die Basis für die erwartete organische Umsatzsteige- Gemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir – in 
rung bildet unsere starke Wettbewerbsposition.  Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit  Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken  mens – eine Dividendenausschüttung der Henkel AG 
und führenden Marktpositionen sowie der Qualität  & Co. KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Son-
unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut.  dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
nicht beherrschenden Anteilen. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von 
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere  Investitionen
Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem  Für das Geschäftsjahr 2016 planen wir eine Erhöhung 
Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich  unserer Investitionen in Sachanlagen und Immateri-
stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und  elle Vermögenswerte auf etwa 650 bis 700 Mio Euro. 
unsere strikte Kostendiszi plin fortführen. Durch die  Wir werden unser Budget zu etwa gleichen Teilen für 
Optimierung und Standardisierung von Prozessen  den Ausbau unserer Geschäfte in den Wachstums-
und den fortlaufenden Ausbau unserer Shared Servi- märkten und den reifen Märkten verwenden. 
ces können wir durch Bündelung von Aktivitäten die 
eigene Effizienz bei gleichzeitiger Erhöhung der  In den Unternehmensbereichen Laundry & Home 
 Servicequalität für unsere Kunden weiter verbessern.  Care sowie Beauty Care sind bedeutende Investi-
Ferner wird die Optimierung unserer Produktions-  tionen zum Ausbau der Produktion in Europa und 
und Logistiknetzwerke zur Verbesserung unserer  Afrika/Nahost geplant. Im Unternehmensbereich 
Kostenstrukturen beitragen.  Adhesive Technologies wird der Fokus auf dem wei-
teren Kapazitätsausbau in den Wachstumsmärkten 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarte- Asiens und Osteuropas liegen. Darüber hinaus wer-
ten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer  den Investitionen in die IT-Infrastruktur einen 
Ergebnisse positiv beeinflussen. Wir erwarten bei  wesentlichen Beitrag zur Optimierung der Prozesse 
der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige- leisten.
rung gegenüber dem Vorjahr auf etwa 16,5 Prozent. 
Die bereinigte Umsatzrendite der einzelnen Unter-
nehmensbereiche wird auf oder über dem Niveau 
des Vorjahres liegen. Wir erwarten einen Anstieg des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie zwischen 
8 und 11 Prozent.
116 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2015
Konzernabschluss
118 Konzernbilanz 133 K  onzernanhang –   
Erläuterungen zur Konzernbilanz
133  Immaterielle Vermögenswerte
120  Konzern­Gewinn­ und ­Verlustrechnung
137  Sachanlagen
139  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
139  Übrige Vermögenswerte
121  Konzern­Gesamtergebnisrechnung
140  Latente Steuern
140  Vorräte
121  K  onzern­Eigenkapitalveränderungs­  140   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
rechnung 141   Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­ 
äquivalente
141   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
122  Konzernkapitalflussrechnung
und Verbindlichkeiten
141  Gezeichnetes Kapital
142  Kapitalrücklage
123   Konzernanhang –  
Konzernsegmentberichterstattung  142  Gewinnrücklagen
nach Unternehmensbereichen 143  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
143  Nicht beherrschende Anteile
143  Pensionsverpflichtungen
124   Konzernanhang –  
151   Ertragsteuerrückstellungen und  
Berichterstattung nach Regionen
Sonstige Rückstellungen
153  Finanzschulden
154  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
125   Konzernanhang – Erläuterungen  
154  Übrige Verbindlichkeiten
zu Grundlagen und Methoden des  
Konzernabschlusses 154   Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen
155  Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss 117
Konzernabschluss
168  Konzernanhang – Erläuterungen zur  180   Bestätigungsvermerk des 
Konzern­Gewinn­ und ­Verlustrechnung u  nabhängigen Abschlussprüfers
168   Umsatzerlöse und Grundsätze  
der Ertragsrealisierung
182   Vorschlag für die Feststellung des Jahres­
168  Kosten der umgesetzten Leistungen
abschlusses und für die Verwendung des  
168  Marketing­ und Vertriebsaufwendungen
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
168  Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen
168  Verwaltungsaufwendungen
169  Sonstige betriebliche Erträge 183   Versicherung der persönlich haftenden  
169  Sonstige betriebliche Aufwendungen Gesellschafterin
169  Finanzergebnis
170  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
184  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
172  Nicht beherrschende Anteile
173 Konzernanhang –  Weitere Angaben
173  Überleitung bereinigter Jahresüberschuss
173  Personalaufwand und Personalstruktur
173  Aktienbasierte Vergütungsprogramme
174   Angaben zur Konzernsegmentbericht­
erstattung
176   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share)
177  Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
177  Haftungsverhältnisse
177  Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
178   Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  
nahestehenden Unternehmen und Personen  
(„Related Parties“) 
178  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
179  Bezüge der Gremien
179   Entsprechenserklärung zum  
Corporate Governance Kodex
179  Konzerngesellschaften und Beteiligungen
179   Honorare und Dienstleistungen  
des Abschlussprüfers
  
118 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2015
Konzernbilanz
Aktiva  76
in Mio Euro  Anhang 2014 % 2015 %
Immaterielle Vermögenswerte 1 10.590 50,5 11.682 52,3
Sachanlagen 2 2.461 11,8 2.661 11,9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 114 0,5 63 0,3
Ertragsteuererstattungsansprüche 7 – 7 –
Übrige Vermögenswerte 4 140 0,7 177 0,8
Aktive latente Steuern 5 838 4,0 816 3,7
Langfristige Vermögenswerte 14.150 67,5 15.406 69,0
Vorräte 6 1.671 8,0 1.721 7,7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7 2.747 13,1 2.944 13,2
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 676 3,2 540 2,4
Ertragsteuererstattungsansprüche 174 0,8 196 0,9
Übrige Vermögenswerte 4 284 1,4 330 1,5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8 1.228 5,9 1.176 5,3
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 9 31 0,1 10 –
Kurzfristige Vermögenswerte  6.811 32,5 6.917 31,0
Aktiva insgesamt  20.961 100,0 22.323 100,0
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss 119
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Passiva  77
in Mio Euro Anhang 2014 % 2015 %
Gezeichnetes Kapital 10 438 2,1 438 2,0
Kapitalrücklage 11 652 3,1 652 2,9
Eigene Aktien – 91 – 0,4 – 91 – 0,4
Gewinnrücklagen  12 11.396 54,4 12.984 58,1
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 13 – 887 – 4,3 – 322 – 1,4
Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 11.508 54,9 13.661 61,2
Nicht beherrschende Anteile 14 136 0,7 150 0,7
Eigenkapital 11.644 55,6 13.811 61,9
Pensionsverpflichtungen  15 1.262 6,0 988 4,4
Ertragsteuerrückstellungen 16 84 0,4 89 0,4
Sonstige Rückstellungen 16 380 1,8 396 1,8
Finanzschulden 17 1.354 6,5 4 –
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  18 1 – 1 –
Übrige Verbindlichkeiten  19 13 0,1 16 0,1
Passive latente Steuern 5 628 3,0 670 3,0
Langfristige Verbindlichkeiten 3.722 17,8 2.164 9,7
Ertragsteuerrückstellungen 16 251 1,2 263 1,2
Sonstige Rückstellungen 16 1.513 7,2 1.564 7,0
Finanzschulden 17 390 1,9 880 3,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 20 3.046 14,4 3.176 14,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  18 117 0,6 109 0,5
Übrige Verbindlichkeiten  19 268 1,3 351 1,6
Ertragsteuerverbindlichkeiten 10 – 5 –
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten 9 – – – –
Kurzfristige Verbindlichkeiten 5.595 26,6 6.348 28,4
Passiva insgesamt  20.961 100,0 22.323 100,0
120 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2015
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
  78
in Mio Euro Anhang 2014  % 2015 % +/–
Umsatzerlöse 22 16.428 100,0 18.089 100,0 10,1 %
Kosten der umgesetzten Leistungen 1 23 – 8.712 – 53,0 – 9.368 – 51,8 7,5 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 7.716 47,0 8.721 48,2 13,0 %
Marketing­ und Vertriebsaufwendungen 1 24 – 4.151 – 25,3 – 4.608 – 25,5 11,0 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen 1 25 – 413 – 2,5 – 478 – 2,6 15,7 %
Verwaltungsaufwendungen 1 26 – 852 – 5,2 – 1.012 – 5,6 18,8 %
Sonstige betriebliche Erträge 27 109 0,7 127 0,7 16,5 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 28 – 165 – 1,0 – 105 – 0,6 – 36,4 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.244 13,7 2.645 14,6 17,9 %
Zinsertrag 39 0,2 28 0,2 – 28,2 %
Zinsaufwand – 48 – 0,2 – 45 – 0,2 – 6,3 %
Sonstiges Finanzergebnis – 46 – 0,3 – 24 – 0,2 – 47,8 %
Beteiligungsergebnis 6 – – 1 – – 
Finanzergebnis 29 – 49 – 0,3 – 42 – 0,2 – 14,3 %
Ergebnis vor Steuern 2.195 13,4 2.603 14,4 18,6 %
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  30 – 533 – 3,3 – 635 – 3,5 19,1 %
Steuerquote in %  24,3 24,4
Jahresüberschuss  1.662 10,1 1.968 10,9 18,4 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 31 34 0,2 47 0,3 38,2 %
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.628 9,9 1.921 10,6 18,0 %
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert und verwässert   in Euro 3,74 4,42 18,2 %
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert und verwässert   in Euro 3,76 4,44 18,1 %
Freiwillige Zusatzinformation   79
in Mio Euro Anhang 2014 2015 +/–
EBIT (wie berichtet) 2.244 2.645 17,9 %
Einmalige Erträge  – 28 – 15 2 –
Einmalige Aufwendungen 159 100 3 –
Restrukturierungsaufwendungen 1 213 193 –
Bereinigter EBIT 2.588 2.923 12,9 %
Bereinigte Umsatzrendite  in % 15,8 16,2 0,4 pp
Bereinigte Steuerquote  in % 24,0 25,0 1,0 pp
Bereinigter Jahresüberschuss – Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 32 1.896 2.112 11,4 %
Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie    in Euro 4,36 4,86 11,5 %
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie    in Euro 4,38 4,88 11,4 %
1  Restrukturierungsaufwendungen 2015: 193 Mio Euro (2014: 213 Mio Euro), davon: Kosten der umgesetzten Leistungen 18 Mio Euro (2014: 82 Mio Euro), 
 Marketing­ und Vertriebsaufwendungen 87 Mio Euro (2014: 48 Mio Euro), Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen 14 Mio Euro (2014: 3 Mio Euro), 
Verwaltungs aufwendungen 74 Mio Euro (2014: 80 Mio Euro).
2  Erträge im Zusammenhang mit erfolgsabhängigen Kaufpreisbestandteilen.
3  Darin enthalten 60 Mio Euro Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT­Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2014: 39 Mio Euro),  
18 Mio Euro Aufwendungen für Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten (2014: 109 Mio Euro), 14 Mio Euro Aufwendungen im Zusammenhang mit Verpflich­
tungen zur Sanierung von Altlasten (2014: 0 Mio Euro) sowie 8 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (2014: 10 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss 121
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
  80
in Mio Euro 2014  2015
Jahresüberschuss 1.662 1.968
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung 627 593
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge­Rücklage gemäß IAS 39) 15 – 17
Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie „zur Veräußerung verfügbar“ (Rücklage „zur Veräußerung verfügbar“)  1 –
Nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen – 266 265
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)  377 841
Gesamtergebnis der Periode  2.039 2.809
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 48 58
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  1.991 2.751
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
  81
Gezeichnetes   Sonstige Bestandteile 
Kapital des Eigenkapitals
  Stamm­ Vorzugs­  Kapital­  Eigene  Gewinn­  Wäh­ Hedge­  Rücklage   Aktio­  Nicht   Gesamt
  aktien  aktien  rücklage  Aktien rücklagen  rungs­ Rücklage  „zur Ver­ näre der   beherr­
            umrech­ gemäß  äußerung  Henkel  schende 
          nung  IAS 39 verfüg­ AG & Co.  Anteile 
in Mio Euro bar“ KGaA
Stand 1.1.2014  260 178 652 – 91 10.561 – 1.336 – 182 2 10.044 114 10.158
Jahresüberschuss – – – – 1.628 –  – – 1.628 34 1.662
Sonstiges Ergebnis – – – – – 266 613 15 1 363 14 377
Gesamtergebnis der Periode  – – – – 1.362 613 15 1 1.991 48 2.039
Ausschüttungen – – – – – 525 – – – – 525 – 23 – 548
Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
Änderungen der Beteiligungs­
quote an Tochterunternehmen bei 
bestehender Kontrolle – – – – – 2 – – – – 2 – 2 – 4
Sonstige neutrale  
Veränderungen – – – – – –  –  – – – 1 – 1
Stand 31.12.2014 / 1.1.2015 260 178 652 – 91 11.396 – 723 – 167 3 11.508 136 11.644
Jahresüberschuss – – – – 1.921 –  – – 1.921 47 1.968
Sonstiges Ergebnis – – – – 265 582 – 17 – 830 11 841
Gesamtergebnis der Periode – – – – 2.186 582 – 17 0 2.751 58 2.809
Ausschüttungen – – – – – 564 – – – – 564 – 33 – 597
Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
Änderungen der Beteiligungs­
quote an Tochterunternehmen bei 
bestehender Kontrolle – – – – – 34 – – – – 34 – 11 – 45
Sonstige neutrale  
Veränderungen – – – – – –  –  – – – –
Stand 31.12.2015 260 178 652 – 91 12.984 – 141 – 184 3 13.661 150 13.811
122 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2015
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 37
  82
in Mio Euro 2014 2015
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.244 2.645
Gezahlte Ertragsteuern – 567 – 715
Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1 416 460
Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments – 1 – 26
Veränderung der Vorräte – 103 – 25
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 184 – 140
Veränderung sonstiger Vermögenswerte 3 – 79
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 55 77
Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen 51 187
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.914 2.384
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 531 – 625
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten – 1.719 – 322
Investitionen in „at­equity“ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen – – 6
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 6 25
Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 13 35
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 2.231 – 893
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA – 525 – 564
Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner – 23 – 33
Erhaltene Zinsen 202 130
Gezahlte Zinsen – 203 – 155
Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen – 549 – 622
Tilgung von Anleihen – 1.030 – 1.300
Sonstige Veränderung der Finanzschulden 275 275
Zuführungen an Pensionsfonds – 87  – 60 
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen – 62 – 79
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle – 12 – 52
Sonstige Finanzierungsvorgänge 2 1.912  283
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 447 – 1.555
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds 130 – 64
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds 37 12
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 167 – 52
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.061 3 1.228
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.228 1.176
1  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr 2015: 16 Mio Euro (im Geschäftsjahr 2014: 35 Mio Euro).
2  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr 2015 Auszahlungen in Höhe von – 472 Mio Euro für den Erwerb  
kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr 2014: –941 Mio Euro). 
3  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.2014 enthalten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 10 Mio Euro,  
die in der Bilanz als Zur Veräußerung gehalten ausgewiesen wurden und zu einem Bilanzbestand von 1.051 Mio Euro führten.
Freiwillige Zusatzinformation 
Überleitung zum Free Cashflow   83
in Mio Euro 2014 2015
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.914 2.384
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 531 – 625
Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 13 35
Zinssaldo – 1 – 25
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen – 62 – 79
Free Cashflow  1.333 1.690
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 123
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen 1
  84
Laundry &  Beauty   Klebstoffe  Industrie­ Summe   Summe  Corporate Konzern
Home Care Care für Kon­ klebstoffe Adhesive  operative 
sumenten,  Tech­ Un ter neh­
Handwerk  nologies mens­
in Mio Euro und Bau bereiche
Umsatz 2015 5.137 3.833 1.869 7.123 8.992 17.961 128 18.089
Anteil am Konzernumsatz 28 % 21 % 10 % 40 % 50 % 99 % 1 % 100 %
Umsatz 2014 4.626 3.547 1.858 6.269 8.127 16.300 128 16.428
Veränderung gegenüber Vorjahr 11,0 % 8,1 % 0,6 % 13,6 % 10,6 % 10,2 % 0,1 %  10,1 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 9,9 % 4,1 % 2,3 % 4,7 % 4,1 % 5,8 % – 5,7 %
Organisch 4,9 % 2,1 % 2,3 % 2,4 % 2,4 % 3,0 % – 3,0 %
EBIT 2015 786 561 283 1.179 1.462 2.809 – 164 2.645
EBIT 2014 615 421 280 1.066 1.345 2.381 – 137 2.244
Veränderung gegenüber Vorjahr 27,8 % 33,3 % 1,4 % 10,6 % 8,7 % 18,0 % – 17,9 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 15,3 % 14,6 % 15,2 % 16,5 % 16,3 % 15,6 % – 14,6 %
Umsatzrendite (EBIT) 2014 13,3 % 11,9 % 15,0 % 17,0 % 16,6 % 14,6 % – 13,7 %
Bereinigter EBIT 2015 879 610 278 1.256 1.534 3.023 – 100 2.923
Bereinigter EBIT 2014 749 544 293 1.109 1.402 2.694 – 106 2.588
Veränderung gegenüber Vorjahr 17,4 % 12,2 % – 5,1 % 13,3 % 9,4 % 12,2 % – 12,9 %
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2015 17,1 % 15,9 % 14,9 % 17,6 % 17,1 % 16,8 % – 16,2 %
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2014 16,2 % 15,3 % 15,7 % 17,7 % 17,2 % 16,5 % – 15,8 %
Eingesetztes Kapital 2015 2 3.726 2.743 898 7.068 7.967 14.436 75 14.511
Eingesetztes Kapital 2014 2 2.631 2.296 865 5.941 6.806 11.733 57 11.790
Veränderung gegenüber Vorjahr 41,6 %  19,5 % 3,8 %  19,0 %  17,1 % 23,0 % –  23,1 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2015 21,1 % 20,4 % 31,6 % 16,7 % 18,4 % 19,5 % – 18,2 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2014  23,4 % 18,3 % 32,3 % 17,9 % 19,8 % 20,3 % – 19,0 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen 2015 126 73 43 207 250 449 11 460
Davon Wertminderungen (Impairment) 2015 14 – – 2 2 16 – 16
Davon Zuschreibungen 2015 – – – 6 6 6 – 6
Abschreibungen / Wertminderungen / Zuschreibungen  
auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen 2014 122 61 41 180 221 404 12 416
Davon Wertminderungen (Impairment) 2014 26 1 1 6 7 34 1 35
Davon Zuschreibungen 2014 5 – – 2 2 7 – 7
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2015 450 142 83 294 377 969 10 979
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2014 1.201 370 82 553 635 2.206 8 2.214
Operatives Bruttovermögen 2015 3 5.928 4.041 1.441 8.535 9.976 19.945 456 20.401
Operative Verbindlichkeiten 2015 2.005 1.484 585 1.982 2.566 6.055 381 6.435
Operatives Vermögen 2015 3 3.923 2.557 856 6.553 7.410 13.890 75 13.965
Operatives Bruttovermögen 2014 3 4.507 3.390 1.375 7.166 8.541 16.438 414 16.852
Operative Verbindlichkeiten 2014 1.708 1.294 562 1.696 2.258 5.260 357 5.617
Operatives Vermögen 2014 3 2.799 2.096 813 5.469 6.283 11.178 57 11.235
1  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
3  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
124 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Berichterstattung nach Regionen 1
  85
West­  Ost­  Afrika/  Nord­  Latein­  Asien/  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Umsatz 2 2015 6.045 2.695 1.329 3.648 1.110 3.134 17.961 128 18.089
Umsatz 2 2014 5.724 2.854 1.133 2.884 1.029 2.676 16.300 128 16.428
Veränderung gegenüber Vorjahr 5,6 % – 5,6 % 17,3 % 26,5 % 7,9 % 17,1 % 10,2 % – 10,1 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,6 % 7,1 % 6,8 % 6,6 % 10,3 % 3,6 % 5,8 % – 5,7 %
Organisch – 0,3 % 7,3 % 6,8 % 2,3 % 8,8 % 2,5 % 3,0 % – 3,0 %
Anteil am Konzernumsatz 2015 34 % 15 % 7 % 20 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2014 35 % 17 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2015  1.223 356 141 544 110 434 2.809 – 164 2.645
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2014 1.046 378 121 420 73 343 2.381 – 137 2.244
Veränderung gegenüber Vorjahr 16,9 % – 5,7 % 16,8 % 29,5 % 50,5 % 26,6 % 18,0 % – 17,9 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 15,5 % 10,9 % 3,5 % 5,7 % 51,1 % 5,9 % 12,1 % – 12,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 20,2 % 13,2 % 10,6 % 14,9 % 9,9 % 13,9 % 15,6 % – 14,6 %
Umsatzrendite (EBIT) 2014 18,3 % 13,2 % 10,7 % 14,6 % 7,1 % 12,8 % 14,6 % – 13,7 %
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen  Von den insgesamt zum 31. Dezember 2015 im Henkel- 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr  Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
2015 einen Umsatz in Höhe von 2.345 Mio Euro (Vorjahr:  Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe 
2.280 Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen  von 14.539 Mio Euro (Vorjahr: 13.203 Mio Euro) entfielen 
Unternehmen wurden im Jahr 2015 Umsätze in Höhe von    1.842 Mio Euro (Vorjahr: 1.479 Mio Euro) auf die in Deutsch-
3.422 Mio Euro (Vorjahr: 2.672 Mio Euro) erzielt. In den  land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
 Geschäftsjahren 2014 und 2015 entfielen auf keinen Einzel- der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbun-
kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze. denen Unternehmen bilanzierten zum 31. Dezember 2015 
langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 
latente Steuer ford erungen) in Höhe von 7.308 Mio Euro ( Vorjahr: 
6.404 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 125
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine Angaben Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf,  In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 sind neben 
zum 31. Dezember 2015 ist aufgestellt in Übereinstimmung mit  der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
den Inter national Financial Reporting Standards (IFRS) und  neun inländische und 192 ausländische Gesellschaften einbe-
den diesbezüglichen Interpretationen des International Finan- zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden 
cial Reporting Interpretations Committee (IFRIC), wie sie  Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
gemäß der Verordnung Nummer 1606/2002 des Europä ischen  beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi-
Parlaments und des Rates über die Anwendung internationa- ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 
ler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union  ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig-
anzuwenden sind, sowie unter Beachtung des Paragrafen 315a  keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 
Handelsgesetzbuch (HGB). das Unternehmen zu beeinflussen.
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  Im Geschäftsjahr 2015 ergaben sich die in der folgenden 
den Bilanztag 31. Dezember 2015 der Henkel AG & Co. KGaA  Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
erstellt.
Konsolidierungskreis  86
Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf-
tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der  Stand 1. Januar 2015 206
wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter- Zugänge 13
nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG –  Verschmelzungen – 15
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co.  Abgänge – 2 
KGaA – hat den Konzernabschluss am 29. Januar 2016 aufge- Stand 31. Dezember 2015 202
stellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Ver-
öffentlichung  freigegeben. 
Weitere Details erläutern wir im Kapitel „Akquisitionen und 
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf- Divestments“ auf den beiden folgenden Seiten.
fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die  Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
Pen sionsverpflichtungen unter Anwendung der „Projected- geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver-
Unit-Credit“-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh- mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des  den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter-
Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle  geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an gegeben. Um die  den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum-
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu  men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in  zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzer-
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der  löse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls 
Konzern-Gesamt ergebnisrechnung einzelne Posten zusam- auf unter 1 Prozent des Konzernergebnisses. 
mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
126 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Akquisitionen und Divestments Barmitteln finanziert. Ein Geschäftswert in Höhe von 35 Mio 
Euro wurde aktiviert. Die Akquisition ist Ausdruck unserer 
Akquisitionen Strategie, die Präsenz in unseren Wachstumsmärkten weiter 
Mit Wirkung zum 11. Mai 2015 haben wir mit der Colgate-  zu stärken. 
Palmolive Company eine Vereinbarung über den Kauf aller 
Waschmittelmarken sowie Waschhilfsmittel des Unterneh- Mit Wirkung zum 14. Dezember 2015 haben wir den Erwerb 
mens in Australien und Neuseeland abgeschlossen. Diese  aller Anteile an der Magna-Tech Manufacturing LLC, Ohio, 
Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in reifen Märk- USA, und der MT Canada LLC, Ohio, USA, abgeschlossen und 
ten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu investieren.  unser Geschäft mit Vakuum-Imprägnierung im Unterneh-
Den Kaufpreis in Höhe von 194 Mio Euro haben wir am   mensbereich Adhesive Technologies erweitert. Der Kaufpreis 
31. August 2015 aus Barmitteln gezahlt. Ein vorläufiger  einschließlich Schulden betrug 32 Mio Euro und wurde aus 
Geschäftswert in Höhe von 132 Mio Euro wurde aktiviert. Die  Barmitteln finanziert. Ein vorläufiger Geschäftswert in Höhe 
Beherrschung über das erworbene Waschmittelgeschäft ent- von 20 Mio Euro wurde aktiviert.
sprechend dem Standard IFRS 10 „Consolidated Financial 
Statements“ und die damit verbundene Vollkonsolidierung  Am 29. Mai 2015 haben wir 19 Mio Euro zum Erwerb von aus-
erfolgte zum 1. Dezember 2015. Wäre das erworbene Geschäft  stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel 
bereits seit dem 1. Januar 2015 einbezogen gewesen, hätte die- (Jiangsu) Auto Parts Co. Ltd., Danyang, China, aufgewandt 
ses im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2015 die  und unseren Anteilsbesitz auf 100 Prozent erhöht. Die Diffe-
Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns um 98 Mio Euro erhöht  renz zwischen dem bisher gehaltenen anteiligen Nettovermö-
und das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von  gen und dem Kaufpreis wurde in den Gewinnrücklagen 
Akquisitionsnebenkosten um 6 Mio Euro verringert. Tatsäch- erfasst.
lich trug das Geschäft mit 4 Mio Euro zu den Umsatzerlösen 
und 0 Mio Euro zum Ergebnis nach Steuern bei. Die Zuord- Am 18. Juni 2015 haben wir 26 Mio Euro zum Erwerb von aus-
nung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten  stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel 
und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 „Business  Chembond Surface Technologies Ltd., Navi Mumbai, Indien, 
Combinations“ ist infolge des unterjährig erfolgten Erwerbs  aufgewandt und unseren Anteilsbesitz auf nahezu 100 Prozent 
noch nicht final abgeschlossen. Die noch nicht abgeschlos- erhöht. Die Differenz zwischen dem bisher gehaltenen anteili-
sene Kaufpreisallokation dient dazu, die Akquisitionskosten  gen Nettovermögen und dem Kaufpreis wurde in den Gewinn-
den beizulegenden Zeitwerten der Vermögenswerte und  rücklagen erfasst.
Schulden zuzuordnen. Hierbei werden auch die beizulegen-
den Zeitwerte von bisher nicht bilanzierten Immateriellen  Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Vermögenswerten der erworbenen Aktivitäten berücksichtigt,  Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
zum Beispiel Kundenbeziehungen, Technologien und Marken. Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
Mit Wirkung zum 1. Juni 2015 haben wir den Erwerb aller  Konzerns wurden angewandt. Wären der Erwerb aller Anteile 
Anteile an der Novamelt GmbH, Wehr, Deutschland, abge- an der Novamelt GmbH, Magna-Tech Manufacturing LLC, MT 
schlossen und unser Geschäft mit Haftschmelzklebstoffen  Canada LLC und die Übernahme des Haarstyling-Geschäfts 
im Unternehmensbereich Adhesive Technologies erweitert.  von Industrias Wet Line S.A. de C.V. bereits seit dem 1. Januar 
Der Kaufpreis betrug 48 Mio Euro und wurde aus Barmitteln  2015 einbezogen gewesen, hätten diese im Berichtszeitraum  
finanziert. Ein Geschäftswert in Höhe von 29 Mio Euro wurde  1. Januar bis 31. Dezember 2015 die Umsatzerlöse des Henkel-
aktiviert.  Konzerns um 99 Mio Euro und das Ergebnis nach Steuern 
unter Berücksichtigung von Akquisitionsnebenkosten um   
Mit Wirkung zum 16. Juli 2015 haben wir die Übernahme des  4 Mio Euro erhöht. Tatsächlich trugen die Geschäfte mit  
Haarstyling-Geschäfts und der damit verbundenen Marken  41 Mio Euro zu den Umsatzerlösen und 3 Mio Euro zum 
von Industrias Wet Line S.A. de C.V. in Lateinamerika abge-  Ergebnis nach Steuern bei. Die aktivierten Geschäftswerte 
schlossen. Der Kaufpreis betrug 55 Mio Euro und wurde aus  sind mit rund 23 Mio Euro steuerlich abzugsfähig.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 127
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen  Geschäfts- oder Firmenwert  87
in Mio Euro 2015
Waschmittelgeschäft in Australien und Neuseeland der Colgate­Palmolive Company zum 1.12.2015
Kaufpreis 194
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen 27
Bereinigter Kaufpreis 221
Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 89
Vorläufiger Geschäfts­ oder Firmenwert 132
Sonstige
Kaufpreis 143
Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 51
Vorläufiger Geschäfts­ oder Firmenwert 92
Akquisitionen  88
Waschmittelgeschäft  Sonstige
 in Australien und Neu­
seeland zum 1.12.2015
Beizulegender   Beizulegender   Summe
in Mio Euro Zeitwert Zeitwert
Vorläufiger Geschäfts­ oder Firmenwert  132 92 224
Übrige Immaterielle Vermögenswerte 81 38 119
Sachanlagen – 11 11
Übriges langfristiges Vermögen 3 – 3
Langfristiges Vermögen 216 141 357
Vorräte 5 6 11
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 10 10
Übrige Kurzfristige Vermögenswerte  – – –
Flüssige Mittel – 2 2
Kurzfristiges Vermögen 5 18 23
Aktiva insgesamt 221 159 380
Nettovermögen  221 143 364
Langfristige Verbindlichkeiten  – 10 10
Übrige Kurzfristige Rückstellungen / Verbindlichkeiten – 2 2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 4 4
Kurzfristige Verbindlichkeiten  – 6 6
Passiva insgesamt 221 159 380
Divestments
Mit Wirkung zum 30. Januar 2015 haben wir in den USA das 
Geschäft mit chemischen Hilfsprodukten für die weiterver-
arbeitende Industrie im Unternehmensbereich Adhesive 
 Technologies veräußert. Zum 31. Dezember 2014 waren diese 
Vermögenswerte in den Zur Veräußerung gehaltenen Vermö-
genswerten ausgewiesen. Der Verkaufspreis betrug 29 Mio Euro.
Durch die Divestments im Geschäftsjahr 2015 wurde die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich beeinflusst.
128 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Konsolidierungsgrundsätze Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro-
zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den  genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben  bewertet. 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer-
tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon- In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit   Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem  Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen- sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon-
dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon- trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 
zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats- Trans aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.  mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam- sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs- Währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des  Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter-
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi- hin nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum 
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge- beizulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonso-
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz- lidierung wird im sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs-
bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen  weise  Aufwand ausgewiesen.
Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben-
der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 
und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti- „At-equity“ bilanzierte Unternehmen
viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh-
men in deren funktionaler Währung geführt.  Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen (Joint Ventures) werden „at-equity“ bilanziert.
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesellschaf-
ten in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs- Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die  der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts-
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte  politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
Kaufpreisbestandteile („contingent consideration“) werden zum  ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert  angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu einer Anpas- von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern unter-
sung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. (Anschaffungs- nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem 
neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb von  gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen 
Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den Kaufpreis  durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder Ver-
einbezogen. Stattdessen werden sie in der Periode ihres Anfalls  luste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst.   Unternehmen eliminiert. 
Im Konzern bilanzieren wir sowohl die Dekel Investment 
 Holdings Ltd. als auch die Vitriflex, Inc. nach der „at-equity“-
Methode. Der Buchwert der „at-equity“ bilanzierten Beteili-
gungen beläuft sich zum 31. Dezember 2015 auf 12 Mio Euro 
(Vorjahr: 5 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 129
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Währungsumrechnung Posten des Eigenkapitals werden zu historischen Kursen 
geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den Stich-
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der  tagskursen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert in den Spal-
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der  ten „Sonstige Bestandteile des Eigenk apitals“ beziehungsweise 
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung  „Nicht beherrschende Anteile“ a usgewiesen und bleibt ohne 
entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalflussrechnung  Auswirkung auf den Jahresü  berschuss, bis die Anteile veräußert 
werden gemäß International A  ccounting Standard (IAS) 21 „Aus- werden.
wirkungen von Wechselkursänderungen“ nach dem Konzept 
der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktio- Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab-
nale Währung ist die Währung, in der eine ausländische Gesell- schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit-
schaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zahlungen  punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
leistet. Da die funktionale Währung bei den Konzerngesell-  Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
schaften in der Regel die jeweilige Landeswährung ist, werden  erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-
die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen umge- nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
rechnet sowie die Aufwendungen und Erträge zum Transakti-  folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
onskurs – approximiert durch Jahresdurchschnittskurse. Die 
Währungen  89
ISO­Code Durchschnittskurs Stichtagskurs 31. Dezember
2014 2015 2014 2015
Chinesischer Yuan CNY 8,19 6,97 7,54 7,06
Mexikanischer Peso MXN 17,66 17,61 17,87 18,91
Polnischer Zloty PLN 4,18 4,18 4,27 4,26
Russischer Rubel RUB 50,87 68,05 72,34 80,67
Türkische Lira TRY 2,91 3,02 2,83 3,18
US­Dollar USD 1,33 1,11 1,21 1,09
130 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden  90
Bilanzposten Bewertungsmethode
Aktiva
Geschäftswerte Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“­Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter Nutzungsdauer Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“­Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer (Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs­ oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IAS 39)
„Kredite und Forderungen“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Zur Veräußerung verfügbar“ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 1
„Zu Handelszwecken gehalten“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
„Fair Value Option“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (Fortgeführte) Anschaffungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  
Vorräte abzüglich Veräußerungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte abzüglich Veräußerungskosten
1 Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verbindlichkeiten Barwert der zukünftigen Verpflichtungen („Projected­Unit­Credit“­Methode)
Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IAS 39)
„Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Zu Handelszwecken gehalten“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Übrige Verbindlichkeiten Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten  Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert  aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im  rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich ist und für einen 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den  Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
International Financial Reporting Standard (IFRS) 7 relevanten   Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie  die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und zu den deri- an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs-
vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung  methoden schon immer angewandt worden seien.
zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den Seiten 155 bis 
167) dargestellt.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 131
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Schätzungen, Annahmen und   Neuerungen in der internationalen Rechnungs-
Ermessensentscheidungen legung nach International Financial Reporting 
 Standards (IFRS) 
Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein- Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul- R  echnungslegungsvorschriften  91
den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 
Anzuwenden für 
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-
Geschäftsjahre, die am 
raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von  oder nach beginnen
diesen Schätzungen abweichen. Sammelstandard „Improvements to IFRS 2011 – 2013“ 1. Januar 2015
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort-  Im Rahmen des „Annual Improvement Project“ wurden Ände-
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech- rungen an vier Standards vorgenommen. Mit der Anpassung 
nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in  von Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung 
der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri- der bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind 
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung  die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. 
und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft.  Die Erstanwendung der überarbeiteten Fassungen hatte 
Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der   keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unseres 
IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernab- Konzernabschlusses.
schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Noch nicht vorzeitig angewandte  
(siehe Textziffer 30 auf den Seiten 170 bis 172), zu den Immate-  Rechnungslegungsvorschriften
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 133  Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 
bis 136), zu den Pensionsverpflichtungen (siehe Textziffer 15  Union (EU) übernommenen („Endorsement“), allerdings noch 
auf den Seiten 143 bis 151), zu den Ertragsteuerrückstellungen  nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderungen 
und Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 16 auf den Sei- zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für H  enkel 
ten 151 und 152), zu den Finanz instrumenten (siehe Textziffer  werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
21 auf den Seiten 155 bis 167) sowie zu den aktienbasierten Ver-
gütungsprogrammen (siehe Textziffer 34 auf den Seiten 173  Noch nicht vorzeitig angewandte 
und 174) dargestellt. R  echnungslegungsvorschriften  92
Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren-
am oder nach beginnen
zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir unter 
IFRS 11 (Amendment) „Bilanzierung 
Textziffer 1 auf den Seiten 133 bis 136 erläutern, und die Seg- des Erwerbs von Anteilen an gemein­
mentberichterstattung, die wir unter Textziffer 35 auf den Sei- schaftlichen Tätigkeiten“ 1. Januar 2016
ten 174 und 175 erläutern.  IAS 1 (Amendment) „Anhangangaben“ 1. Januar 2016
IAS 16 und IAS 38 (Amendment)  
„Klarstellung der zulässigen 
 Abschreibungsmethoden“ 1. Januar 2016
IAS 19 (Amendment) „Leistungsorien­
tierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge“ 1. Februar 2015
Sammelstandard „Improvements to 
IFRS 2010 – 2012“  1. Februar 2015
Sammelstandard „Improvements to 
IFRS 2012 – 2014“ 1. Januar 2016
132 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
•    IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und erfolgsrech- sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, 
nerischen Erfassung von Gemeinschaftsunternehmen (Joint   IAS 24 und IAS 38. Die Änderungen sind erstmals anzuwenden 
Ventures) und gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Opera- in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Februar 2015 
tions). Während Gemeinschaftsunternehmen nach der  beginnen. Die Änderungen zu IFRS 2 und IFRS 3 sind dabei 
Equity-Methode bilanziert werden, ist die in IFRS 11 vorge- auf Transaktionen anzuwenden, die am oder nach dem 
sehene Abbildung gemeinschaftlicher Tätigkeiten mit der  1. Juli 2014 stattfinden.
Quotenkonsolidierung vergleichbar. Mit der Änderung des  •   Im Rahmen des „Annual Improvement Project“: „Improve-
IFRS 11 regelt das International Accounting Standards Board  ments to IFRS 2012 – 2014“ wurden Änderungen an vier 
(IASB) die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer  Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie-
gemeinschaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im  rungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der 
Sinn des IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ dar- bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind 
stellt. In solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für  die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. Die Änderun-
die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen  gen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am 
nach IFRS 3 anwenden. Zudem greifen auch in diesen Fällen  oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 
die Angabepflichten des IFRS 3. Die Änderungen sind erst-
mals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  Die angeführten neuen Standards sowie Änderungen von 
1. Januar 2016 beginnen.  Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2016 
•   Die Änderungen im Rahmen des IAS 1 betreffen verschie- angewandt. Soweit nicht anders angegeben, erwarten wir keine 
dene Ausweisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhanganga-  wesentlichen Einflüsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
ben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt nicht unwe-
sentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS eine  Noch nicht in EU­Recht übernommene 
Liste von Minimum-Angaben fordert. Zudem werden Erläu-  Rechnungs legungsvorschriften
terungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in  Im Geschäftsjahr 2015 hat das IASB die folgenden für Henkel 
der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen.  relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-
Des Weiteren wird klargestellt, wie Anteile am Sonstigen  dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 
Ergebnis „at-equity“ bewerteter Unternehmen in der  in EU-Recht („Endorsement“) erfordert:
Gesamtergebnisrechnung darzustellen sind. Die Änderun-
gen sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am  Noch nicht in EU-Recht übernommene  
oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Rechnungslegungsvorschriften  93
•   Im Rahmen der Änderungen zu IAS 16 und IAS 38 stellt das 
Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen 
am oder nach beginnen
Abschreibungsmethode zur Verfügung. Die Änderungen 
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ 1. Januar 2018
sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder 
IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen 
nach dem 1. Januar 2016 beginnen. mit Kunden“ 1. Januar 2018
•   Mit den Änderungen des IAS 19 werden die Vorschriften  IFRS 10 und IAS 28 (Amendment) 
„Veräußerung oder Einlage von 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer-
 Vermögenswerten in assoziierte 
beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu   Unternehmen oder Gemeinschafts­
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Bei- unternehmen“ ausstehend
träge mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus wer- IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 (Amend­
ment) „Investmentgesellschaften: 
den Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der 
Anwendung der Ausnahme von der 
Anzahl der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Die  Konsolidierungspflicht“ 1. Januar 2016
Änderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, 
die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen.
•   Im Rahmen des „Annual Improvement Project“: „Improve- Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
ments to IFRS 2010 – 2012“ wurden Änderungen an sieben  werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2016 oder später 
Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie- angewandt. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
rungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der beste- infolge des IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden“ 
henden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es Ände- werden zurzeit untersucht. Eine abschließende Einschätzung 
rungen mit Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen  bezüglich der Auswirkungen ist momentan nicht möglich. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 133
118 Konzernbilanz 121 K onzern­Gesamtergebnis­ 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern­Gewinn­ und   rechnung 123 K  onzerns egment­ 168  Erläuterungen zur Konzern­
­Verlustrechnung 121 K  onzern­Eigenkapital­  berichterstattung Gewinn­ und ­Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern­
abschlusses 
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Anlagevermögen Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs-
dauern zugrunde gelegt:
Das abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die  Nutzungsdauer   94
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen  in Jahren
Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird  Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer 3 bis 20
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
Wohngebäude 50
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu-
Geschäftsgebäude 40
ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Forschungs­/Fabrikationsgebäude, Werkstätten,     
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
Lager­ und Sozialgebäude 25 bis 33
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert-
Betriebsvorrichtungen 10 bis 25
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Maschinen 7 bis 10
Geschäftsausstattungen 10
Fahrzeuge 5 bis 20
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung 2 bis 5
1  Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte   95
Marken­ und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle   Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter  Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 1.1.2014 1.195 1.449 215 – 6.367 9.226
Akquisitionen 434 74 2 – 1.141 1.651
Divestments – – – – –  – 
Zugänge – 8 5 52 – 65
Abgänge – – 5 – 5 – – 1 – 11
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – – 16 – – – 4 – 20
Umbuchungen 33 – 31 – 4 11 2 11
Währungsänderungen 158 27 7 1 580 773
Stand 31.12.2014/1.1.2015 1.820 1.506 220 64 8.085 11.695
Akquisitionen 101 18 – – 224 343
Divestments – 1  – – – – 1 – 2
Zugänge – 12 35 64 – 111
Abgänge – – 9 –  – –  – 9
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Umbuchungen – –   11 – 11 – –
Währungsänderungen 159 71 4 – 553 787
Stand 31.12.2015 2.079 1.598 270 117 8.861 12.925
134 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)   96
Marken­ und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle   Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter   Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 1.1.2014 16 872 135 – 14 1.037
Divestments – – – – – –
Zuschreibungen –  – – – – 3  – 3
Abschreibungen – 79 20 – – 99
Wertminderungen (Impairment) – –  1 – –  1
Abgänge – – 6 – 6 – – – 12
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – – 10 – – –  – 10
Umbuchungen – – 2 2 – – – 
Währungsänderungen – – 12 5 – – – 7
Stand 31.12.2014/1.1.2015 16 921 157 – 11 1.105
Divestments – – – – – –
Zuschreibungen – 5  – – – –    – 5
Abschreibungen – 91 19 – – 110
Wertminderungen (Impairment) – –  – – – –
Abgänge – – 7 – – – – 7 
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Umbuchungen 1 – 1 – – – – 
Währungsänderungen – 35 5 – – 40
Stand 31.12.2015 12 1.039 181 – 11 1.243
Nettobuchwerte   97
Marken­ und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle   Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter  Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 31.12.2015 2.067 559 89 117 8.850 11.682
Stand 31.12.2014 1.804 585 63 64 8.074 10.590
Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen  Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts-
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor- jahr getätigten Akquisitionen und Divestments s tellen wir im 
benen und nicht einzeln identifizierbaren und separat angesetz- Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ auf den Seiten 126 und 
ten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien dar und  127 dar.
werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich erworbene 
Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaffungskosten,  Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe-
selbst erstellte Software wird zu Herstellungskosten aktiviert. stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermö- Werthaltigkeitstest („Impairment only“-Ansatz).
genswerten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Kon-
solidierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur  Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Steuerung der Geschäftsprozesse. Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 135
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Kon- Geschäftswerten zu Buchwerten sind der folgenden Tabelle zu 
zern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet. entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten findet sich im Konzernanhang, Textziffer 35, auf der 
Im Rahmen unserer j ährlichen Analyse haben wir die Werthal- Seite 174 sowie im zusammengefassten Lagebericht auf den 
tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene-  Seiten 90 bis 101.
rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthaltenen 
Buchwerte – Geschäftswerte   98
Zahlungsmittel generierende   31.12.2014 31.12.2015
Einheiten  Geschäftswerte Ewige  Kapital­ Geschäftswerte Ewige  Kapital­
in Mio Euro  Wachstumsrate kostensätze  Wachstumsrate kostensätze
Waschmittel 1.070 1,00 % 6,00 % 1.286 1,00 % 6,25 %
Reinigungsmittel 1.186 1,00 % 6,00 % 1.267 1,00 % 6,25 %
Laundry & Home Care gesamt 2.256 2.553
Markenartikel 1.149 1,00 % 6,00 % 1.294 1,00 % 6,25 %
Friseurgeschäft 284 1,00 % 6,00 % 305 1,00 % 6,25 %
Beauty Care gesamt 1.433 1.599
Verpackungs­ und  
 Konsumgüterklebstoffe 1.886 1,50 % 7,50 % 2.005 1,50 % 7,50 %
Transport und Metall 414 1,50 % 7,50 % 462 1,50 % 7,50 %
Allgemeine Industrie 363 1,00 % 7,50 % 385 1,00 % 7,50 %
Elektronik 1.349 1,50 % 7,50 % 1.473 1,50 % 7,50 %
Klebstoffe für Konsumenten,  
Handwerk und Bau 373 1,00 % 7,50 % 373 1,00 % 7,50 %
Adhesive Technologies gesamt 4.385 4.698
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der  von einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Detailplanungs-
 Basis geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den  periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent aus, die mit leicht 
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet wer- steigenden Marktanteilen einhergeht. Für den Unternehmens-
den. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräuße- bereich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 
rungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zuge- dreijährigen Planungshorizont jährlich 1,5 bis 3 Prozent. Auch 
ordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 155 bis 167). Die  hier erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile. Die 
den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden  erwartete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der 
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider  dreijährigen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informati- Adhesive Technologies liegt jährlich zwischen 3 bis 4 Prozent 
onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz- und damit über dem Marktdurchschnitt. 
planungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum danach 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate  In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass  
der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent  ein künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend 
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu  durch Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 
 US-Dollar beträgt 1,07. Die Cashflows werden unter Berück-  Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungs-
sichtigung spezifischer Steuerwirkungen mit nach Unter- maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 
nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von  Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
6,25 Prozent nach  Steuern für Laundry & Home Care und  Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens-
Beauty Care sowie von 7,5 Prozent nach Steuern für Adhesive  bereichen zumindest stabile Bruttomargen zu erzielen.
Technologies abgezinst. 
Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust-
puffer („Impairment Buffer“) in ausreichender Höhe festge-
stellt worden, so dass – wie im Vorjahr – kein Anlass für eine 
Wertminderung (Impairment) der Geschäftswerte bestand.
136 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte – Marken- und sonstige Rechte  99
31.12.2014 31.12.2015
Marken­ und  Ewige  Kapital­ Marken­ und  Ewige  Kapital­
Zahlungsmittel generierende    sonstige Rechte   Wachstumsrate kostensätze  sonstige Rechte   Wachstumsrate kostensätze
Einheiten (zusammengefasst)   mit unbestimmter  mit unbestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer Nutzungsdauer
Waschmittel 652 1,00 – 2,00 % 6,40 – 12,30 % 779 1,00 – 1,80 % 6,25 – 12,30 %
Reinigungsmittel 342 1,00 – 2,00 % 6,50 – 11,20 % 372 1,00 – 1,80 % 6,25 – 11,50 %
Laundry & Home Care gesamt 994 1.151
Markenartikel 502 0,20 – 2,00 % 6,50 – 10,20 % 572 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,50 %
Friseurgeschäft 109 0,20 – 2,00 % 6,40 – 9,00 % 121 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,80 %
Beauty Care gesamt 611 693
Verpackungs­ und 
 Konsumgüterklebstoffe 46 1,50 % 7,50 % 51 1,50 % 7,50 %
Transport und Metall 10 1,50 % 7,50 % 14 1,50 % 7,50 %
Allgemeine Industrie 0 1,00 % 7,50 % 0 1,00 % 7,50 %
Elektronik 79 1,50 % 7,50 % 90 1,50 % 7,50 %
Klebstoffe für Konsumenten,   
Handwerk und Bau 64 1,00 % 7,50 % 68 1,00 % 7,50 %
Adhesive Technologies gesamt 199 223
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen Rechte  derung (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zahlungsmittel  unbestimmter Nutzungsdauer bestand.
generierenden Einheiten, die entweder aus globalen strategi-
schen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) oder regiona- Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
len strategischen Geschäftseinheiten bestehen gemäß dem Fair- Nettob uchwert von 2.067 Mio Euro (Vorjahr: 1.804 Mio Euro) 
Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegender Zeitwert abzüglich  sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 
Veräußerungskosten) auf der Basis geschätzter zukünftiger Cash- weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 
flows, die aus der Planung abgeleitet werden. Die Ermittlung der  rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Fakto-
Fair Values (vor Abzug der Veräußerungskosten) ist dem Level 3  ren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf 
den Seiten 155 bis 167). Die den wesentlichen Planungsparame- Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
tern zugrunde liegenden Annahmen spiegeln die Erfahrungen  und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur-
der Vergangenheit wider und wurden übereinstimmend mit  den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 
den externen Informationsquellen getroffen. Die Planung basiert  von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. Im 
auf einem Finanzplanungshorizont von drei Jahren. Für den  Geschäftsjahr 2015 wurde eine Wertaufholung von 5 Mio Euro 
Zeitraum danach wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine  für Markenrechte im Berichtssegment Industrieklebstoffe vor-
Wachstumsrate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen  genommen.
0,2 und 1,8 Prozent angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs 
von Euro zu US-Dollar beträgt 1,07. Unter Berücksichtigung  Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
bestimmter Steuereffekte werden die Cashflows in sämtlichen  Marken besteht vom Unternehmen die Absicht der fortwäh-
Zahlungsmittel generierenden Einheiten zu verschiedenen Sätzen  renden Nutzung. Im Jahr 2015 wurden keine Wertminderun-
abgezinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz  gen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
zwischen 6,25 und 12,30 Prozent zum Tragen kommt. Als Ergeb- bestimmter Nutzungsdauer gebucht.
nis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlustpuffer 
(„Impairment Buffer“) in ausreichender Höhe festgestellt wor-
den, so dass – wie im Vorjahr – kein Anlass für eine Wertmin-
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 137
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
2  Sachanlagen
Anschaffungswerte  100
Grundstücke,  Technische   Andere  Anlagen   Gesamt
grundstücks­ Anlagen und    Anlagen,  im Bau
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs­ und 
und Bauten Geschäfts­
in Mio Euro ausstattungen
Stand 1.1.2014 2.000 2.777 914 251 5.942
Akquisitionen 20 19 4 3 46
Divestments – 11 – 37 – 1 – – 49
Zugänge 22 104 61 265 452
Abgänge – 7 – 74 – 55 – 1 – 137
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  – 28 – 47 – 4 1 – 78
Umbuchungen 56 105 35 – 207 – 11
Währungsänderungen 36 25 19 – 2  78
Stand 31.12.2014/1.1.2015 2.088 2.872 973 310 6.243
Akquisitionen 3 6 2 – 11
Divestments –  –  –  – – 
Zugänge 45 136 77 256 514
Abgänge – 16 – 94 – 75 –  – 185
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  –   1 3 –  4
Umbuchungen 62 153 65 – 282 – 2
Währungsänderungen 46 51 2 18 117
Stand 31.12.2015 2.228 3.125 1.047 302 6.702
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)  101
Grundstücke,  Technische   Andere   Anlagen   Gesamt
grundstücks­ Anlagen und   Anlagen,  im Bau
  gleiche Rechte  Maschinen Betriebs­ und 
  und Bauten Geschäft s­
in Mio Euro ausstattungen
Stand 1.1.2014 961 1.992 695 – 1 3.647
Divestments – 11  – 37  – 1  – – 49 
Zuschreibungen –  – 2 – 1 – 1 – 4
Abschreibungen 55 154 80 – 289
Wertminderungen (Impairment) 17 17 – – 34
Abgänge – 5 – 70 – 53 – – 128
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  – 24 – 41  – 3 1 – 67
Umbuchungen 1 – – 1 – –
Währungsänderungen 14 29 17 – 60
Stand 31.12.2014/1.1.2015 1.008 2.042 733 – 1 3.782
Divestments –   –  –  – – 
Zuschreibungen –  – 1 –  –  – 1
Abschreibungen 62 182 96 – 340
Wertminderungen (Impairment) 2 12 2 – 16
Abgänge – 10 – 86 – 73 – – 169
Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  1 – 1 2 – 2
Umbuchungen – 1 – 3 3 – – 1
Währungsänderungen 19 36 19 – 2 72
Stand 31.12.2015 1.081 2.181 782 – 3 4.041
138 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Nettobuchwerte  102
Grundstücke,  Technische   Andere   Anlagen   Gesamt
grundstücks­ Anlagen und   Anlagen,  im Bau
  gleiche Rechte  Maschinen Betriebs­ und 
  und Bauten Geschäft s­
in Mio Euro ausstattungen
Stand 31.12.2015 1.147 944 265 305 2.661
Stand 31.12.2014 1.080 830 240 311 2.461
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Zum 31. Dezember 2015 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Gemein- von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlichkei-
kosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremdkapital,  ten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent sprechen den 
da Henkel derzeit über keine qualifizierten Vermögenswerte  auf  Seite 133 genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen 
nach International Accounting Standard (IAS) 23 „Fremdkapital- und Wertminderungen (Impairment) sind den jeweiligen 
kosten“ verfügt. Investitionszuschüsse und -zulagen mindern   Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
die Anschaffungs- und Herstellungskosten der Anlagegüter.  zugeordnet. 
Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermögens-
wert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu verset- Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 16 Mio 
zen, werden aktiviert. Eine Übersicht über die wesentl ichen  Euro entfallen 12 Mio Euro auf Produktionsoptimierungen 
Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird im zusammen- im Unternehmensbereich Laundry & Home Care. Im Unter-
gefassten Lagebericht auf Seite 72 gegeben. nehmens bereich Adhesive Technologies wurden Wertmin de-
rungen (Impairment) in Höhe von 2 Mio Euro aufgrund von 
Produktions optimierungen erfasst. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 139
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
3  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung  103
31.12.2014 31.12.2015
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen – 1 1 – 1 1
Finanzforderungen an Fremde 14 20 34 15 24 39
Derivative Finanzinstrumente 51 37 88 – 72 72
„At­equity“ bilanzierte Beteiligungen 5 – 5 12 – 12
Sonstige Beteiligungen  21 – 21 21 – 21
Forderung gegen den Henkel Trust e.V. – 226 226 – 349 349
Wertpapiere und Terminanlagen – 301 301 – 5 5
Gestellte finanzielle Sicherheiten – 19 19 – 10 10
Übrige finanzielle Vermögenswerte   23 72 95 15 79 94
Gesamt   114 676 790 63 540 603
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme  Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termina nlagen  umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 
zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.   Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 
unter anderem:
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der  •   Forderungen aus Depotstellungen / Kautionen in Höhe von 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an Pensi- 32 Mio Euro (Vorjahr: 29 Mio Euro),
onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem  Henkel  •   Forderungen an Lieferanten in Höhe von 14 Mio Euro 
Trust e.V. besteht.   (Vorjahr: 13 Mio Euro),
•   Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 15 Mio Euro 
„Wertpapiere und Terminanlagen“ umfassen im Rahmen  (Vorjahr: 14 Mio Euro).
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen. 
4  Übrige Vermögenswerte
Aufteilung  104
31.12.2014 31.12.2015
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Steuerforderungen – 156 156 – 202 202
Geleistete Anzahlungen 1 14 15 – 28 28
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  25 – 25 58 – 58
Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Mitarbeiter  97 8 105 100 11 111
Abgrenzungen 16 69 85 18 72 90
Sonstige Übrige Vermögenswerte 1 37 38 1 17 18
Gesamt  140 284 424 177 330 507
140 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
5  Latente Steuern Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze  Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust- tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-
vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut- men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende  niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-
Wert ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben  gung beträgt 120 Mio Euro (Vorjahr: 129 Mio Euro). Der Buch-
 entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten. wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten angesetzten Vorräte beträgt 410 Mio Euro. Der Buchwert 
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe- der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ver-
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  pfändet wurden, beträgt 2 Mio Euro.
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist. Struktur des Vorratsvermögens  105
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu  in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der  Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 491 483
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb- Unfertige Erzeugnisse 67 69
nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb- Fertige Erzeugnisse und Waren 1.110 1.157
nis erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende  Geleistete Anzahlungen auf Waren 3 12
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst. Gesamt 1.671 1.721
Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der 
Textziffer 30 („Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“) auf  7  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
den Seiten 170 bis 172 dargestellt.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  
2.944 Mio Euro (Vorjahr: 2.747 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
6  Vorräte eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir 
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens- Abschreibungen in Höhe von 21 Mio Euro vorgenommen 
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts-  (Vorjahr: 20 Mio Euro).
gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich 
in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  106
nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung 
von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und  in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto 2.855 3.056
Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 108 112
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis  netto 2.747 2.944
bewertet. 
Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode „First In  Entwicklung der Wertberichtigungen auf  
First Out“ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  107
Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 
in Mio Euro 2014 2015
angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei-
Wertberichtigungen am 1. Januar 98 108
spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Zuführungen 14 15
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs-
Ausbuchung von Forderungen – 6 – 12
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
Währungsumrechnungseffekte 2 1
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
Wertberichtigungen am 31. Dezember 108 112
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 
Basis von durchschnittlichen Auslastungen er mittelt. Nicht 
enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den 
 Herstellzeitraum entfallen. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 141
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
8  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  108
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer-
in Mio Euro 31.12.2015
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens-
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 6
werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld-
Sonstige Vermögenswerte 1
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Rückstellungen –
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpa-
Finanzschulden –
piere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
Sonstige Verbindlichkeiten –
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs-
Nettovermögen 10
mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kon-
tokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich keiten 
gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.
10 Gezeichnetes Kapital
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-
lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.228 Mio Euro 
Gezeichnetes Kapital  109
auf 1.176 Mio Euro verringert. Davon entfallen 950 Mio Euro 
(Vorjahr: 716 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 226 Mio Euro  in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
(Vorjahr: 512 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Ver- Inhaber­Stammaktien 260 260
änderung wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt.  Inhaber­Vorzugsaktien 178 178
Grundkapital 438 438
Stückelung: 
9    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  259.795.875 Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
und  Verbindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han- Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung  lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs- jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi- tisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich 
fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne  gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im 
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver- Umlauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 
äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile  Vorjahr leicht erhöht und belief sich zum 31. Dezember 2015 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung  auf 174.482.323 Stück.
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße- Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 13. April 2015 
rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  wurde das bisherige, durch Beschluss der Hauptversammlung 
 als der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis- vom 19. April 2010 geschaffene genehmigte Kapital 2010, 
verhandlungen mit potenziellen Käufern. wonach die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt 
war, bis zum 18. April 2015 mit Zustimmung des Gesellschafter-
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver- ausschusses und des Aufsichtsrats der Henkel AG & Co. KGaA 
gleich zum 31. Dezember 2014 um 21 Mio Euro auf 10 Mio Euro  das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 
gesunken. Der Rückgang ist auf die Veräußerung des Geschäfts  mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio Euro (25,6 Mio Stück) 
mit chemischen Hilfsprodukten für die weiterverarbeitende  durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen 
Industrie im Unternehmensbereich Adhesive Technologies  Geldeinlagen zu erhöhen, aufgehoben und zugleich ein neues 
in den USA sowie auf die Veräußerung eines Verwaltungsge- genehmigtes Kapital 2015 geschaffen (Artikel 6 Absatz 5 der 
bäudes in Spanien zurückzuführen. Durch die Veräußerungen  Satzung). Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde ein Gewinn in Höhe von rund 20 Mio Euro erzielt. Zur  ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
 Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht  zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-
(31. Dezember 2014: 0 Mio Euro). schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
142 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden.  Hierbei darf der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund  die aufgrund dieser Ermächtigungen ausgegeben beziehungs-
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden,  weise veräußert werden, insgesamt 10 Prozent des Grundkapi-
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  tals nicht übersteigen. Auf diese Begrenzung sind auch solche 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten.  Aktien anzurechnen, die zur Bedienung der von der Gesell-
schaft oder von ihr abhängigen Unternehmen begebenen 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit  Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf- beziehungsweise einer Wandlungspflicht ausgegeben werden, 
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitaler- wenn diese Schuldverschreibungen unter Ausschluss des 
höhung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere  Bezugsrechts begeben werden.
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 
(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben,  Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2015 belief sich 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö- auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2014: 
gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die  3.680.564). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am 
Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen  Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapi-
im Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz. tals). Im Jahr 2015 verminderte sich der Bestand eigener Aktien 
aufgrund der Ausübung von Bezugsrechten um 12 Stück. Der 
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären  rechnerische Anteil am Grundkapital belief sich auf 0 Mio Euro 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht  (0,0 Prozent), der Veräußerungsgewinn betrug 0 Mio Euro.
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-
terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden  Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 33 und 34 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwerten  des zusammengefassten Lageberichts.
zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 
oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben  11 Kapitalrücklage
werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu können, 
wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Options- Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
rechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht  gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den  durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags  erzielten Beträge. 
aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Darüber hinaus wurde die persönlich haftende Gesellschafte- 12 Gewinnrücklagen
rin mit Beschluss der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. 
KGaA vom 13. April 2015 (unter zeitgleicher Aufhebung der  In den Gewinnrücklagen sind enthalten:
entsprechenden, bis zum 18. April 2015 laufenden Ermächti- •   die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 
gung der Hauptversammlung vom 19. April 2010) ermächtigt,  KGaA gebildeten Beträge,
bis zum 12. April 2020 Stamm- und/oder Vorzugsaktien der  •   Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital  abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung  Ergebnisses,
kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden.  •   Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre können ei- Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
gene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs  •   die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-
von Unternehmen oder der Beteiligung von Unternehmen  matischen Gewinnen und Verlusten,
übertragen werden. Auch können eigene Aktien gegen Barzah- •   der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter-
lung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen  unternehmen bei bestehender Kontrolle.
Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung  Für Details zu den im Geschäftsjahr 2015 getätigten Erwerben 
von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft  von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon-
eingeräumt wurden, verwendet werden. Die persönlich haf- trolle verweisen wir auf das Kapitel „Akquisitionen und  
tende Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt,  Divest ments“ auf den Seiten 126 und 127.
eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 
und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungs-
beschluss einzuziehen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 143
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
13 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorien-
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs- tierten Versorgungsordnung „Altersversorgung 2004 (AV 
neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen  2004)“ teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versor-
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die  gungszusage, die die persönliche Einkommensentwicklung 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer- der Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider-
tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie „Zur  spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung 
Veräußerung verfügbar“ und von derivativen Finanzinstru- gewährleistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge 
menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei  eine Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht 
den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im  grundsätzlich aus einer Rentenzahlung bei Erreichen der 
Zusammenhang mit „Cashflow Hedges“ sowie „Hedges of a  Regelaltersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die 
Net Investment in a Foreign Entity“ eingesetzte Derivate. Vor  Rentenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit 
allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US-Dol- überschritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten 
lars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co.  neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls 
KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh- Witwen- und Witwerpensionen sowie Waisenpen sionen. 
rungsumrechnung gegenü  ber dem 31. Dezember 2014 um 
582 Mio Euro auf –141 Mio Euro. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung „Alters-
versorgung 2011 (AV 2011)“ teil. Die AV 2011 ist eine arbeitge-
14 Nicht beherrschende Anteile berfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, die mit 
von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter abhängigen 
Die nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen  Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen Mitarbeitern 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital. zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Verfügung steht, 
das mindestens der Höhe der von Henkel eingezahlten Kapi-
talbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag wird von 
15 Pensionsverpflichtungen  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung 
eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Erreichen der 
Charakterisierung der Pensionspläne Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen einer 
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen  lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals in 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs- einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirt- Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre 
schaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den einzel- der Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen 
nen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der  Insolvenz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 
 Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der  2005 begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit- den Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder  ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
des Vorstands sind im V ergütungsbericht auf den Seiten 41 bis  der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü-
51 aufgeführt. ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für 
pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA 
Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined  ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensio-
Benefit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen  nären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medi-
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert  zinischen Aufw  endungen gewährt. Wir bilden über die aktive 
der zukünftigen Verpflichtungen berechnet („Projected-Unit- Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und 
Credit“-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen  zahlen die zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten-
trends mit einbezogen.  Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contri-
bution Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne   Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver- gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwil-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe  liger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungs-
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich  verpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die 
unabhängig sind.  Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungspläne ohne 
144 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf  Annahmen
82 Mio Euro (Vorjahr: 95 Mio Euro). Im Jahr 2015 haben wir an  Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
die öffentlichen Einrichtungen 46 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio  konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 36 Mio Euro  Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
(Vorjahr: 48 Mio Euro). Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
mathematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als 
Im Geschäftsjahr 2015 gab es keine außergewöhnlichen  das gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten 
Ereignisse. Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Sta-
tistiken und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutsch-
Multi­Employer­Plans land basieren die Annahmen auf der Sterbetabelle „Heubeck 
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von  2005G“. In den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden  „RP 2014“ den Annahmen zugrunde. Aufgrund von weiteren 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor- Änderungen an den demografischen Annahmen in den USA 
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan- ergab sich ein versicherungsmathematischer Gewinn in 
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen der  Höhe von 36 Mio Euro. Für die Bewertung der Pensionsver-
Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen  pflichtungen in Deutschland wurde im Wesent lichen ein 
finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können.  Rententrend von 2 Prozent (Vorjahr: 2 Prozent) unterstellt.
Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen 
in den USA und Japan Leistungen aus Multi-Employer-Plans zu.  Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren-
Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Employer- diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 30 Mio Euro  Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
(Vorjahr: rund 25 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2015  und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
haben wir 2 Mio Euro in Multi-Employer-Plans eingezahlt (Vor- Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
jahr: 2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir Bei- Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-
träge in Höhe von rund 2 Mio Euro. verpflichtung überein.
Versicherungsmathematische Annahmen  110
Deutschland USA Andere Länder 1
in Prozent 2014 2015 2014 2015 2014 2015
Diskontierungszinssatz 1,70 2,20 4,10 4,30 2,60 2,85
Einkommensentwicklung 3,25 3,25 3,40 2,85 2,60 2,50
Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen – – 7,30 7,10 3,30 3,80
in Jahren
Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren zum Bewertungsstichtag für 
eine heute
65­jährige Person 20,9 21,0 22,0 22,0 23,1 24,0
40­jährige Person 24,1 24,2 23,0 23,0 25,4 26,0
1  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 145
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014  111
in Mio Euro Deutschland USA  Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2014 2.674 962 933 4.569
Veränderungen Konsolidierungskreis – – 40 40
Währungsänderungen – 136 29 165
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 585 89 125 799
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen 10  9 – 9  10
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen 562  82  156  800
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen  13 – 2 – 22 – 11 
Dienstzeitaufwand 45 16 21 82
Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds 10 – 1 11
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  – 1  – – 1  – 2
Zinsaufwand 78 46 30 154
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen – 126 – 51 – 33 – 210
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 11 – 24 – 8 – 43
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (+) / Ertrag (–) – – – –
Endbestand 31.12.2014 3.254 1.174 1.137 5.565
Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 103 296 109 508
Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 3.151 824 1.028 5.003
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 54 – 54
Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2014  112
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2014 2.415 648 689 3.752
Veränderungen Konsolidierungskreis – – 37 37
Währungsänderungen – 95 26 121
Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds 28 38 21 87
Arbeitnehmerbeiträge 10 – 1 11
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 126 – 51 – 33 – 210
Zinserträge aus Pensionsvermögen 76 32 22 130
Erfolgsneutrale Neubewertung 243 53 104 400
Endbestand 31.12.2014 2.646 815 867 4.328
Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2014  113
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2014 – 96 – 96
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Währungsänderungen – 13 – 13
Beiträge des Arbeitgebers  – – – –
Arbeitnehmerbeiträge – – – –
Gezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen – – 10 – – 10
Zinserträge aus Pensionsvermögen – 5 – 5
Erfolgsneutrale Neubewertung – 1 – 1
Endbestand 31.12.2014 – 105 – 105
146 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014  114
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2014 259 314 247 820
Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 45 16 21 82
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 1 – – 1 – 2
Zinsaufwand (ohne Erstattungsansprüche) 2 8 8 18
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 585 89 125 799
Zinserträge aus Pensionsvermögen – 243 – 53 – 104 – 400
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – – –
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Zahlungen des Arbeitgebers – 39 – 62 – 29 – 130
Veränderungen Konsolidierungskreis – – 3 3
Währungsänderungen – 41 3 44
Veränderung Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – –  – –
Veränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich 
 Erstattungs ansprüche – 14 14  28
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2014 608 367 287 1.262
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015  115
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 3.254 1.174 1.137 5.565
Veränderungen Konsolidierungskreis 5 – – 5
Währungsänderungen 0 124 34 158
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) – 251 – 68 – 89 – 408
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen – – 36 2 – 34
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen – 246 – 27 – 74 – 347
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 5 – 5 – 17 – 27 
Dienstzeitaufwand 46 18 26 90
Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds 11 – 1 12
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 2  – 5 – 2  – 9
Zinsaufwand 54 50 28 132
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen – 144 – 69 – 35 – 248
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 8 – 26 – 9 – 43
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (+) / Ertrag (–) 1 – – 1
Endbestand 31.12.2015 2.966 1.198 1.091 5.255
Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 87 298 94 479
Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 2.879 789 997 4.665
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 111 – 111
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 147
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2015  116
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 2.646 815 867 4.328
Veränderungen Konsolidierungskreis 3 – – 3
Währungsänderungen – 93 29 122
Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds 25 – 35 60
Arbeitnehmerbeiträge 11 – 1 12
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 144 – 69 – 35 – 248
Zinserträge aus Pensionsvermögen 49 34 22 105
Erfolgsneutrale Neubewertung – 13 – 39 2 – 50
Endbestand 31.12.2015 2.577 834 921 4.332
Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2015  117
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 – 105 – 105
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Währungsänderungen – 10 – 10
Beiträge des Arbeitgebers – 3 – 3
Arbeitnehmerbeiträge  – – – –
Gezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen – – 7 – – 7
Zinserträge aus Pensionsvermögen – 5 – 5
Erfolgsneutrale Neubewertung – – 5 – – 5
Endbestand 31.12.2015 – 111 – 111
Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015  118
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 608 367 287 1.262
Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 46 18 26 90
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen –  2 – 5 –  2 – 9
Zinsaufwand (ohne Erstattungsansprüche) 5 16 6 27
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) – 251 – 68 – 89 – 408
Zinserträge aus Pensionsvermögen 13 39 – 2 50
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 6 6
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Zahlungen des Arbeitgebers – 33 – 26 – 43 – 102
Veränderungen Konsolidierungskreis 2 – – 2
Währungsänderungen – 31 5 36
Veränderung Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 1 –  – 1
Veränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich  
Erstattungs ansprüche – 15 18  33
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2015 389 387 212 988
148 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit  ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Obligation – DBO) entfielen: Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
•  1.826 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter,  und Zinserträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser-
•   811 Mio Euro auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren         gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi-
Pensionsansprüchen und  gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
•  2.618 Mio Euro auf Pensionäre.  betrieblichen Erträgen / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als „Soziale 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions- Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung“ unter Text-
verpflichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre, für die USA  ziffer 33 auf Seite 173 enthalten. Im Jahr 2015 betrug die Dotie-
9 Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre. rung des Pensionsvermögens 60 Mio Euro (Vorjahr: 87 Mio 
Euro).
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir 
Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht  Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver- entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein  mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö-
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter- gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.
nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück- Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon-
flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen („Asset Ceiling“  zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei-
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen  ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 
Betrag in Höhe von 6 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr:  die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver-
0 Mio Euro). pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.
Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  Im Geschäftsjahr 2016 werden erwartungsgemäß 78 Mio Euro 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos- in Pensionspläne eingezahlt.
Zusammensetzung des Pensionsvermögens  119
31.12.2014 31.12.2015
Quotierung   Keine   Summe Quotierung  Keine   Summe
auf aktiven    Quotierung    auf aktiven  Quotierung 
Märkten auf aktiven   Märkten  auf aktiven 
in Mio Euro Märkten Märkten
Aktien 1.130 – 1.130 1.274 – 1.274
Europa 456 – 456 555 – 555
USA 205 – 205 223 – 223
Sonstige 469 – 469 496 – 496
Anleihen und Sicherungs instrumente 2.891 – 2 2.889 2.891 11 2.902
Staatsanleihen 1.006 – 1.006 994 – 994
Unternehmens anleihen 1.885 – 1.885 1.897 – 1.897
Derivate – – 2 – 2 – 11 11
Alternative Investments – 171 171 – 214 214
Barvermögen – 123 123 – 78 78
Verbindlichkeiten 1 – – 226 – 226  – – 349 – 349 
Andere Vermögenswerte – 241 241 – 213 213
Gesamt 4.021 307 4.328 4.165 167 4.332
1  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 149
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Pensionsvermögen nach Ländern 2015  120 Einteilung der Anleihen nach Rating 2015  121
USA  19 % Deutschland  60 % Non­Investment Grade  4 % Investment Grade  96 %
Andere Länder  21 %
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert  Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun- in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 
gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement  Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs- werden zentral überwacht. Ende 2015 ist in den Anderen Ver-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge- mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen  langfristigen Forderung in Höhe von 60 Mio Euro (Vorjahr: 
Liability-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz  69 Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
berücksichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und  bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse- Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in  Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfris- gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
tig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt. Cognis GmbH) in Höhe von 123 Mio Euro (Vorjahr: 140 Mio 
Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi-
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzud ecken  nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen und  auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö-
Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in vestieren  gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 
wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhancing- im Portfolio.
Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private Equity 
und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel-P ortfolio-Struktur 
des Pensionsvermögens in Asset-Liability- Studien festgelegt.  Risiken der Pensionsverpflichtungen
Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von externen Bera-
tern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des Pensions- Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-
vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tatsächliche  ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
Portfolio-Struktur unter Berücksich tigung der aktuellen Kapi- lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-
talmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der Verpflich- chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-
t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen empfehlen.  management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions- versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die 
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar- Finanzierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das 
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen  Ziel, eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschafts-
abgeleitet.  barwerts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch 
das Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlun-
gen und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-
tungen sicherstellen.
150 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen  entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad  lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions-
zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei  Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der  ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt- Wesentlichen betrifft das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei-
schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie- träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever-
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt  fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen,  Belegschaft erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur 
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der  Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 
Altersgrenze erbracht werden. aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 
höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistun- durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
gen sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensi-
onszusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Baustein- Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi-
zusagen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei  nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
wurde zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil  USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
aufgeteilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz- Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds  ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch-
land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver- Kapitalfluss und Sensitivitäten
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds)  In den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
ausfinanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie   Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
für einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die 
Wert entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu  Zukünftige Auszahlungen für  
einer Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos  Versorgungsleistungen  122
führt. Die genannten Anpassungen innerhalb der Versor-
Deutschland USA Andere   Gesamt
gungsstruktur führen zu einer Abnahme des finanziellen 
in Mio Euro Länder
Risikos aus den Versorgungszusagen in Deutschland. Durch 
2016 146 119 34 299
die Kopplung der Zusage an die Kapitalanlagen werden 
2017 135 104 30 269
zudem die Nettorisiken weitgehend eliminiert. Eine Steige- 2018 132 103 32 267
rung der langfristigen Inflationsannahme würde sich vor- 2019 134 103 33 270
nehmlich auf den erwarteten Rententrend und die erwartete  2020 135 101 35 271
Steigerung der pensions fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent- Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein- Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von  der 
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten  Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch-
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans  land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 
(„Defined Contribution Plan“). Die Pensionszusagen haben   Pensionsverpflichtungen beträgt 79 Prozent. In den Pensions-
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel  verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die  Tochter gesellschaften in den USA werden die medizinischen 
Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt- Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhe-
zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer  stand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen 
Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu- Kosten wurde eine Steigerungsrate von 7,1 Prozent  (Vorjahr: 
sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin- 7,3 Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach   Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5 Pro-
nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode  zent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2028) reduziert. 
keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen   Die Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche-
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 151
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbar-
wert stellen sich wie folgt dar:
Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2015  123
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 2.966 1.198 1.091 5.255
bei
Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.763 1.158 999 4.920
Verminderung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.185 1.260 1.212 5.657
Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp 2.968 1.212 1.122 5.302
Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp 2.966 1.200 1.076 5.242
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.120 1.206 1.151 5.477
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 2.825 1.206 1.066 5.097
Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 2.967 1.209 1.099 5.275
Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 2.967 1.203 1.098 5.268
pp = Prozentpunkte
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um  Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts  dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
um 4 Prozent führen. In den USA würde dieser Effekt geringer  Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
ausfallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapi- muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver-
talleistungen beruht. minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen-
sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
Szenario betrachtung.
16  Ertragsteuerrückstellungen und Sonstige  Rückstellungen
Entwicklung 2015  124
Anfangsbestand  Sonstige   Verbrauch Auflösung Zuführung Endbestand 
in Mio Euro 1.1.2015 Veränderungen 31.12.2015
Ertragsteuerrückstellungen 335 – 28 – 154 – 84 283 352
Davon langfristig 84 – 5 – 3 0 13 89
Davon kurzfristig 251 – 23 – 151 – 84 270 263
Restrukturierungsrückstellungen 240 – 2 – 110 – 27 124 225
Davon langfristig 95 – 26 – 12 – 8 23 72
Davon kurzfristig 145 24 – 98 – 19 101 153
Übrige Rückstellungen 1.653 – 11 – 1.099 – 140 1.332 1.735
Davon langfristig 285 – 48 – 22 – 3 112 324
Davon kurzfristig 1.368 37 – 1.077 – 137 1.220 1.411
Gesamt 2.228 – 41 – 1.363 – 251 1.739 2.312
Davon langfristig 464 – 79 – 37 – 11 148 485
Davon kurzfristig 1.764 38 – 1.326 – 240 1.591 1.827
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung  gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag erforderlich sind, 
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss  zugrunde gelegt („best estimate“). Preissteigerungen, die bis zum 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverläs- Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die Bewertung 
sig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen wurde  ein. Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt wesentlich ist, 
die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der  werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den Bilanztag abge-
152 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
zinst. Für die Verpflichtungen in Deutschland haben wir einen  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und ­verfahren
Zinssatz zwischen 0,2 und 2,6 Prozent angesetzt.  Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
sind durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun- Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet, ins-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen. gesamt ein Betrag im niedrigen zweistelligen Millionenbereich 
in Euro. Weitergehende Angaben zu den Verfahren und den 
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren  damit für Henkel verbundenen Risiken werden gemäß IAS 
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet.  37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis der Verfahren nicht zu 
beeinträchtigen.
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen,  Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun- einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 
gen der Fris tigkeit im Zeitablauf. betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 
der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen  Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und  mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das Henkel 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert  am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine Entscheidung über 
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun- die von Henkel eingelegten Rechtsmittel hinsichtlich der Höhe 
gen bezieht sich auf den weiteren Ausbau der Shared Services  des Bußgelds steht noch aus.
sowie auf die weitere Optimierung der Produktions- und Pro-
zessstrukturen in allen Unternehmensbereichen. Neben anderen Handelsunternehmen und Herstellern war 
Henkel in Belgien in ein Kartellverfahren im Bereich von Kon-
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe- sumgüterartikeln (Kosmetik- und Waschmittelartikel) invol-
reich decken erwartete Belastungen für nachträgliche Minde- viert, das Verstöße im Zeitraum 2004 bis Anfang 2007 betraf.
rungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken aus  Das Verfahren bezog sich auf eine mögliche Abstimmung zwi-
schwebenden Geschäften ab. schen verschiedenen belgischen Einzelhandelsunternehmen 
betreffend die Erhöhung von Verbraucherpreisen (unter ande-
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich enthal- rem für Produkte aus dem Henkel-Sortiment) unter Beteili-
ten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns für erfolgs- gung von Henkel. Es wurde eine abschließende Einigung mit 
abhängige, variable Vergütungsbestandteile. der belgischen Kartellbehörde erzielt. Henkel hat in diesem 
Zusammenhang am 15. Juli 2015 eine Zahlung in Höhe von 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und  rund 6 Mio Euro geleistet.
 Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewährleistungs-
rückstellungen. Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen   und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise 
nach Funktionsbereichen  125 behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 
Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
Vertrieb 688 817
gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 
Davon langfristig 10 14
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
Davon kurzfristig 678 803
heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
Personal 517 638
Davon langfristig 169 228
Davon kurzfristig 348 410
Produktion und Technik 38 37
Davon langfristig 21 20
Davon kurzfristig 17 17
Verschiedene übrige Verpflichtungen 410 243
Davon langfristig 85 62
Davon kurzfristig 325 181
Gesamt 1.653 1.735
Davon langfristig 285 324
Davon kurzfristig 1.368 1.411
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 153
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
17 Finanzschulden
Finanzschulden  126
31.12.2014 31.12.2015
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Anleihen 1.342 7 1.349 – – –
Commercial Paper 1 – 288 288 – 811 811
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2 9 95 104 – 69 69
Sonstige Finanzschulden 3 – 3 4 – 4
Gesamt 1.354 390 1.744 4 880 884
1  Aus dem Euro­ und dem US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
2  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr.
Anleihen  127
Emittent Art Nomi­ Buchwerte ohne  Marktwerte   Marktwerte ein­ Zinssatz 2 Zins ­
nalwert Einschluss aufge­ ohne Einschluss  schließlich aufge­ bindung
laufener Zinsen aufgelaufener   laufener Zinsen 1
Zinsen 1
in Mio Euro 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
Henkel AG & Co. KGaA Hybrid­Anleihe 1.300 1.342 – 1.343 – 1.350 – 5,3750 – bis 2015 3
Zinsswap (3M­Euribor + 1,80 %) 4 Receiver­Swap 650 20 – 20 – 23 – 1,8812 – 3 Monate
Zinsswap (1M­Euribor + 0,955 %) 4 Receiver­Swap 650 25 – 25 – 28 – 0,9597 – 1 Monat
Anleihen gesamt 2.300 1.342 – 1.343 – 1.350 –
Zinsswaps gesamt 2.300 45 – 45 – 51 –
1 Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
2 Zinssatz am Bilanztag.
3  Festzins des Anleihe­Kupons: 5,375 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, kein weiteres Zinsfixing (Vorjahr: 26.01.2015)  
(Fair Value Hedge).
4 Ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko des Vertragspartners gebildeten Wertberichtigung in Höhe von insgesamt 0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Infolge der am 16. Oktober 2015 erklärten Kündigung wurde 
die in den langfristigen Finanzschulden ausgewiesene Hybrid-
Anleihe am 25. November 2015 vollständig getilgt. Die Rück-
zahlung erfolgte zum Nominalwert in Höhe von 1,3 Mrd Euro 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen.   
154 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
18 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung  128
31.12.2014 31.12.2015
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 
Unternehmen – 9 9 – 8 8
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden – 35 35 – 42 42
Derivative Finanzinstrumente – 43 43 – 44 44
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 1 30 31 1 15 16
Gesamt  1 117 118 1 109 110
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene Unter-
nehmen und 1 Mio Euro auf assoziierte Unternehmen. In den 
übrigen finanziellen Verbindlichkeiten sind unter anderem 
 Verbindlichkeiten gegenüber dem Pensionss icherungsverein 
in Höhe von 6 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
19 Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung  129
31.12.2014 31.12.2015
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten – 108 108 – 174 174
Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft  – 25 25 – 28 28
Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit nehmer – 61 61 – 70 70
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen  
Sicherheit 1 22 23 1 22 23
Sonstige Übrige Verbindlichkeiten 12 52 64 15 57 72
Gesamt  13 268 281 16 351 367
In den Sonstigen Übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent-
lichen verschiedene Abgrenzungen in Höhe von 14 Mio Euro 
(Vorjahr: 16 Mio Euro) sowie erhaltene Anzahlungen in Höhe 
von 3 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
20  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
von 3.046 Mio auf 3.176 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 
sind innerhalb eines Jahres fällig.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 155
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
21 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten  130
Finanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte Finanzielle Verbindlichkeiten Eigenkapital
Beizulegender 
Fortgeführte   Fortgeführte  Anschaffungs-  
Beizulegender Zeitwert (Fair Value) Zeitwert  
Anschaffungskosten Anschaffungskosten (Fair Value) kosten
Gewinn- und   Sonstiges   Zu Handels-      
Verlustrechnung Ergebnis Fair Value Option zwecken gehalten
Kredite und   Bis zur End-   Zu Handels-  Zur Veräußerung 
Fair Value Option
Forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von Henkel genutzte Kategorien
Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego-
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei  rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs-
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert  kategorien „Fair Value Option“, „Zur Veräußerung verfügbar“ 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer  und „Zu Handelszwecken gehalten“ zugeordnet sind, werden 
finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru- grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In der 
ments führt. „Fair Value Option“ bilanzierten wir im Geschäftsjahr 2014 die 
in den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten unter den 
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz- Wertpapieren und Termin anlagen ausgewiesenen festverzinsli-
positionen „Forderungen aus Lieferungen und Leis tungen“,  chen Anleihen, für die wir Zinsswaps abgeschlossen hatten, 
„Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“, „Finanz- um die feste Verzinsung in eine variable Verzinsung umzu-
schulden“, „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“ und „Sons- wandeln. Als „Zur Veräußerung verfügbar“ werden die in den 
tige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie „Zahlungsmittel und  Sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. sonstigen Wertpapiere und Termin anlagen  sowie die nicht „at-
equity“ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In 
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei  der Bewertungskategorie „Zu Handelszwecken gehalten“ wer-
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen  den lediglich die im Henkel-Konzern gehaltenen derivativen 
Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen  Finanzinstrumente ausgewiesen, die nicht in ein Hedge 
hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels- Accounting einbezogen sind. Alle übrigen Finanzinstrumente 
tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst  einschließlich der als „Kredite und Forderungen“ kategorisier-
mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungs- ten finanziellen Vermögenswerte bilanzieren wir zu fortge-
nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung  führten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektiv-
der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen- zinsmethode. Die Bewertungskategorie „Bis zur End fälligkeit 
den Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die  zu halten“ wird im Henkel-Konzern nicht genutzt.
Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
•   zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz-
instrumente,
•   zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
156 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie „Kredite  nicht nach der „Fair Value Option“ klassifizierten Wertpapiere 
und Forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative Finanz- und Ter min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als 
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah- „Zur Veräußerung verfügbar“ kategorisiert. Die beizulegenden 
lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden.  Zeitwerte der Wertpapiere und Termin anlagen basieren auf 
Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent- notierten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten 
lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die  abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der 
Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der  Sonstigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, 
Beteiligungen, der Derivate und der Wertpapiere und Termin- erfolgt die Folge bewertung dieser Finanz instrumente zu fort-
anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui- geführten Anschaffungskosten. Im Vorjahr wurden die unter 
valente ausgewiesen. Der Buchwert der als „Kredite und  den Sonstigen Beteiligungen ausgewiesenen Anteile an der 
 Forderungen“ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht  Ten Education Ltd. und Ten Lifestyle Holdings Ltd. mit einem 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs- Gewinn in Höhe von 6 Mio Euro veräußert. Der Buchwert die-
weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring- ser Anteile betrug zum Zeitpunkt der Ausbuchung weniger als 
barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort- 1 Mio Euro. Eine Veräußerung weiterer unter den Sonstigen 
geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener  Beteiligungen ausgewiesener Finanzinstrumente ist derzeit 
Wertberichtigungen angesetzt. nicht beabsichtigt.
Finanzinstrumente werden in der „Fair Value Option“ bilan- Die als „Zu Handelszwecken gehaltenen“ derivativen Finanzins-
ziert, wenn durch diese Einstufung zweckdienlichere Informa- trumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
tionen vermittelt werden, indem Inkongruenzen bei der Bewer- werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
tung oder beim Ansatz, die entstehen, wenn die Bewertung von  Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgswirksam 
Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten oder die Erfassung  erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertä nderungen 
von Gewinnen oder Verlusten auf unterschiedlicher Grundlage  von derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in 
erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. In der „Fair  Einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – 
Value Option“ klassifizierte Finanzinstrumente werden erfolgs- Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund geschäfts 
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert.  und des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value 
und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern 
Finanzinstrumente der Kategorie „Zur Veräußerung verfüg- abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung 
bar“ sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und  der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden auf den Sei-
werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizule- ten 159 bis 161 erläutert.
genden Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert 
nicht verlässlich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaf- Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der 
fungskosten. Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen  derivativen Finanzinstrumente – werden grundsätzlich mit 
werden grundsätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnis- ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung  
rechnung (Neubewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es  der Effektivzinsmethode bewertet.
handelt sich um dauer hafte Wertminderungen. Diese werden 
erfolgswirksam erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte  Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen 
werden die in der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge  wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 
erfolgswirksam aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den  Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des 
Sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen und  Hedge Accounting bilanziert. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 157
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  131
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Buchwert  Fortgeführte   Beizulegender  Beizulegender  Beizulegender 
31.12.2014 31.12.  Anschaffungs­ Zeitwert,   Zeitwert,   Zeitwert 
in Mio Euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
Aktiva
Kredite und Forderungen 4.331 4.331 – – 4.331
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.747 2.747 – – 2.747
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 356 356 – – 356
Forderungen an assoziierte Unternehmen 1 1 – – 1
Finanzforderungen an Fremde 34 34 – – 34
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. 226 226 – – 226
Übrige finanzielle Vermögenswerte  95 95 – – 95
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.228 1.228 – – 1.228
Fair Value Option 227 – – 227 227
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 227 – – 227 227
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 1) 196 – – 196 196
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 2) 31 – – 31 31
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 114 21 93 – 114
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 114 21 93 – 114
Sonstige Beteiligungen 21 21 – – 21
Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level 1) 14 – 14 – 14
Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level 2) 60 – 60 – 60
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 1) – – – – –
Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level 1) 19 – 19 – 19
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 23 – – 23 23
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 23 – – 23 23
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 65 – 16 49 65
Gesamt 4.760 4.352 109 299 4.760
Passiva
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten 4.865 4.865 – – 4.866
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.046 3.046 – – 3.046
Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 395 395 – – 395
Finanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 1.349 1.349 – – 1.350
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 75 75 – – 75
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level 2) 35 – – 35 35
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 35 – – 35 35
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 8 – 8 – 8
Gesamt  4.908 4.865 8 35 4.909
158 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  132
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Buchwert  Fortgeführte   Beizulegender  Beizulegender  Beizulegender 
31.12.2015 31.12.  Anschaffungs­ Zeitwert,   Zeitwert,   Zeitwert 
in Mio Euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
Aktiva
Kredite und Forderungen 4.603 4.603 – – 4.603
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.944 2.944 – – 2.944
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 483 483 – – 483
Forderungen an assoziierte Unternehmen 1 1 – – 1
Finanzforderungen an Fremde 39 39 – – 39
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. 349 349 – – 349
Übrige finanzielle Vermögenswerte  94 94 – – 94
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.176 1.176 – – 1.176
Fair Value Option – – – – –
Sonstige finanzielle Vermögenswerte – – – – –
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 1) – – – – –
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 2) – – – – –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 36 21 15 – 36
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 36 21 15 – 36
Sonstige Beteiligungen 21 21 – – 21
Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level 1) 3 – 3 – 3
Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level 2) 2 – 2 – 2
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 1) – – – – –
Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level 1) 10 – 10 – 10
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 60 – – 60 60
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 60 – – 60 60
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 12 – 12 – 12
Gesamt 4.711 4.624 27 60 4.711
Passiva 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten 4.126 4.126 – – 4.126
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.176 3.176 – – 3.176
Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 884 884 – – 884
Finanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung – – – – –
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 66 66 – – 66
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level 2) 34 – – 34 34
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 34 – – 34 34
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 10 – 10 – 10
Gesamt 4.170 4.126 10 34 4.170
Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen- Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert-
den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 
 auszuweisen: Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit-
•   Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, una n- werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare 
gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden. Marktdaten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird 
•   Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame- der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet.
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 
abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen. Weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Vorjahr haben wir 
•   Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern  Um klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf   oder Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie 
beobachtbaren Marktdaten basieren.  vorgenommen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 159
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Nettogewinne und ­verluste aus Finanzinstrumenten   Im Nettoergebnis aus den „Zu Handelszwecken gehaltenen“ 
nach Kategorien Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 
 lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen: Höhe von 17 Mio Euro (Vorjahr: 59 Mio Euro) auch der Auf-
wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück-
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und   sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 
Überleitung zum Finanzergebnis  133 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 
werden in dieser Position die Zinserträge und -aufwendungen 
in Mio Euro 2014  2015
aus den Zinssicherungsinstrumenten und die Auflösungen 
Kredite und Forderungen 51 57
der im Eigenkapital erfassten Beträge aus Cashflow Hedges in 
Fair Value Option 12 –
Höhe von 47 Mio Euro (Vorjahr: 48 Mio Euro) ausgewiesen.
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 15 2
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte  Das Nettoergebnis aus „Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer   bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten“ ergibt sich im 
Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung 107 64
Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete  
Höhe von –116 Mio Euro (Vorjahr: –124 Mio Euro). Darüber 
finanzielle Verbindlichkeiten – 82 – 77
hinaus sind Bewertungsgewinne in Höhe von 43 Mio Euro 
Summe Nettoergebnisse 103 46
(Vorjahr: 45 Mio Euro) aus den Finanzschulden mit bilanziel-
ler Sicherungsbeziehung (Fair Value Hedge) enthalten. Gebüh-
Währungseffekte – 118 – 60
ren für die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von 
Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 
Zinserträge aus Pensionsvermögen und   –4 Mio Euro (Vorjahr: –3 Mio Euro) erfasst. 
Erstattungsansprüchen  – 19 – 22
Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf Finanz­ Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-
instrumente entfallend) – 15 – 6
genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz-
Finanzergebnis – 49 – 42
ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand in 
Höhe von –60 Mio Euro (Vorjahr: –118 Mio Euro).
Das Nettoergebnis aus „Krediten und Forderungen“ entfällt in  Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der  Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe   Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt-
von –21 Mio Euro (Vorjahr: –20 Mio Euro) sowie die Erträge  wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul-
aus  Einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte  tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 
Finanz instrumente in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio  An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst.  Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Das Nettoergebnis der nach der „Fair Value Option“ klassifi- Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru-
zierten Wertpapiere umfasst Zinserträge in Höhe von 0 Mio  mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert-
Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) sowie Bewertungsgewinne in Höhe  ände rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
von 0 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro).  wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon zern strategie 
darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen s tehen kom-
Im Nettoergebnis der als „Zur Veräußerung verfügbar“ klassifi- pensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten 
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 1 Mio Euro  Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 
(Vorjahr: 8 Mio Euro) auf Zinserträge, 1 Mio Euro (Vorjahr:  Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 
1 Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 0 Mio Euro (Vor- als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
jahr: 6 Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung dieser  eines bilanzierten Grundgeschäfts („Fair Value Hedge“), als 
Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat zu einem  Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver-
Gewinn in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) geführt,  pflichtungen („Cashflow Hedge“) oder als Instrumente zur 
den wir in der Rücklage für „Zur Veräußerung verfügbare  Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 
Finanzinstrumente“ im Eigenkapital erfasst haben.  Tochtergesellschaft („Hedge of a Net Investment in a Foreign 
Entity“) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
über die im Konzern eingesetzten bilanzierten  derivativen 
Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
160 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Derivative Finanzinstrumente  134
jeweils zum 31.12.  Nominalwert Positiver Marktwert 2 Negativer Marktwert 2
in Mio Euro 2014 2015 2014 2015 2014 2015
Devisenterminkontrakte 1 3.516 5.879 39 72 – 36 – 44
(Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen) (1.757) (4.277) (16) (51) (– 18) (– 29)
(Davon: als Cashflow Hedge designiert) (428) (696) (16) (12) (– 8) (– 10)
Devisenoptionen 2 5 – – – –
Zinsswaps  1.517 – 49 – – 7 – 
(Davon: als Fair Value Hedge designiert) (1.300) (–) (49) (–) (–) (–)
(Davon: als Cashflow Hedge designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
(Davon: zur Absicherung von Finanzinstrumenten in der Fair Value Option) (217) (–) (–) (–) (– 7) (–)
Summe derivative Finanzinstrumente 5.035 5.884 88 72 – 43 – 44
1 Laufzeit kürzer als 1 Jahr. 
2  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und einschließlich der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner   
gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Für Devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden  In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Refe- Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel-
renzkurse der Europäischen Zentralbank. Hierbei berücksich- ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi-
tigen wir Terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige  elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Restlaufzeit des Kontrakts im Vergleich zum kontrahierten 
Devisenkurs. Devisenoptionen werden mittels Kursnotierun- Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
gen oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionsprei- Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
sen bewertet. Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf  rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge-
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen  schlossen.
wir Marktzinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kon-
trakte gelten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen  Fair Value Hedges: Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden 
in der nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils  Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die 
zum 31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze. Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie die 
Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesicher-
Zinssätze in Prozent pro Jahr  135 ten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
jeweils zum 31.12. Euro US­Dollar Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos der durch die Henkel AG 
Laufzeiten 2014 2015 2014 2015 & Co. KGaA begebenen Hybrid-Anleihe wurden Receiver-Zins-
1 Monat 0,02 – 0,21 0,17 0,43 swaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Diese sind mit der Til-
3 Monate 0,08 – 0,13 0,26 0,61 gung der Hybrid-Anleihe im November 2015 ausgelaufen. 
6 Monate 0,17 – 0,04 0,36 0,85
1 Jahr  0,33 0,06 0,63 1,18 Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande-
2 Jahre  0,18 – 0,03 0,88 1,18 nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 
5 Jahre  0,36 0,33 1,75 1,74 Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti-
10 Jahre 0,81 1,00 2,27 2,19 gung) gibt die folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste aus Fair Value Hedges  136
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der  in Mio Euro 2014 2015
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich- Gewinne (+)/Verluste (–) aus gesicherten 
 Grundgeschäften 45 43
tigt. Die im Berichtsjahr 2015 bestehende Anpassung beträgt 
Gewinne (+)/Verluste (–) aus Sicherungs­
0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro). Die Zuführu  ng wird erfolgs-
geschäften – 50 – 45
wirksam im Finanzergebnis erfasst.
Saldo  – 5 – 2
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 161
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun- rias Wet Line S.A. de C.V. in Lateinamerika (1 Mio Euro). Die auf 
gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens- die getätigten Akquisitionen entfallenden gesicherten Cash-
werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein- flows werden erst bei Abgang beziehungsweise bei einer Wert-
lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten,  minderung der gesicherten Grundgeschäfte im operativen 
bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins-  Ergebnis erfasst. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis 
oder Währungsrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cash- erfassten Ineffektivitäten betrugen wie im Vorjahr weniger 
flow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu  als 1 Mio Euro.
erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung des Siche-
rungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgswirksam  Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis zu buchen.  ausländische Gesellschaften („Hedges of a Net Investment in a 
Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Verluste sind  Foreign Entity“) gegen das sogenannte Translations risiko wer-
 später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die  den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 
abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst.  aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons-
tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver-
Cashflow Hedges   lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und 
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  137 Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 
Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil-
Anfangs­ Zugang  Abgang   Endbestand
abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
bestand  (erfolgs­ (erfolgs­
in Mio Euro neutral)  wirksam)
2015 – 202 1 – 14 – 215 Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen im Wesentli-
2014 – 217 11 4 – 202 chen Translations risiken von Nettoinvestitionen in Schweizer 
Franken und US-Dollar, bei denen die entsprechenden Siche-
rungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und glatt-
Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash- gestellt wurden.
flow Hedges betrifft zum einen die Marktwerte der zur Absi-
cherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinslichen  Der Zugang in Höhe von –4 Mio Euro betrifft die im abgelaufe-
US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, Inc.  nen Geschäftsjahr abgeschlossenen und bereits glattgestellten 
eingesetzten und im Vorjahr ausgelaufenen Payer-Zins swaps.  Hedges von Nettoinvestitionen in chinesischen Yuan und 
Zum anderen entfällt er auf Währungssicherungsgeschäfte   russischen Rubel. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis 
für in Vorjahren getätigte Akquisi tionen sowie auf den im  erfassten Ineffektivitäten betrugen weniger als 1 Mio Euro. 
Berichtsjahr getätigten Erwerb des Waschmittel geschäfts  Es wurden ferner keine erfolgswirksamen Ausbuchungen 
in Australien und Neuseeland von der Colgate- Palmolive Com- aus dem Eigenkapital vorgenommen.
pany sowie die Übernahme des Haarstyling-Geschäfts und 
 der damit verbundenen Marken von Industrias Wet Line S.A.  Absicherungen von Nettoinvestitionen 
de C.V. in Lateinamerika. (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  138
Anfangs­ Zugang  Abgang   Endbestand
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
bestand (erfolgs­ (erfolgs­
von 6 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter Mate- in Mio Euro neutral)  wirksam)
rialeinkäufe vor Schwankungen der Kassak urse. Aus den im  2015 35 – 4 – 31
Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 14 Mio  2014 35 – – 35
Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven und 
negativen Marktwerte der zur Währungssicherung geplanter 
Materialeinkäufe abgeschlossenen Derivate betragen 12 Mio  Risiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
beziehungsweise –10 Mio Euro. Die Cashflows aus diesen Wäh- Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
rungsderivaten werden ebenso wie die Cashflows aus den  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri-
 gesicherten Materialeinkäufen voraussichtlich im nächsten  siken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis-
Geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative Ergebnis  risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 
auswirken.  ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi-
ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
Ein weiterer Zugang in Höhe von –5 Mio Euro ergibt sich aus  derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 
der Währungssicherung des Erwerbs des Waschmittelgeschäfts   verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 
in Australien und Neuseeland von der Colgate-Palmolive Com- Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 
pany (–6 Mio Euro) sowie der Übernahme des Haarstyling- wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände-
Geschäfts und der damit verbundenen Marken von Indust- rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 
162 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der  Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen „Cre-
eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen  dit Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der Kredit-
sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu  risiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für 
betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer  bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe 
gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden. und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Boni-
tätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanzin-
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken  formationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier-
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit  liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. 
gültigen  Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi- Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbe-
pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate  ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Darüber 
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant- hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische Absi-
wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate  cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro-
 Treasury und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird  raums vorgenommen. 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 
Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die  Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben  nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi-
wir im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 74 und  cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-
75. Bedeutende Risikokonzentra tionen lagen im Berichtsjahr  tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, 
nicht vor. Garantien und Deckungszusagen.
Ausfallrisiko Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit  wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus- am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch  noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko  Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-
resultiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei. fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in  und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden 
der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne  nach Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent 
„at-equity“ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und  einzelwertberichtigt.
stellt sich wie folgt dar:
Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe-
Maximale Risikoposition  139 richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For-
derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
in Mio Euro 2014 2015 Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.747 2.944 wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas-
Derivative Finanzinstrumente   sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge-
ohne Hedge­Beziehung 23 60
minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung 65 12
des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 697 519
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.228 1.176
sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Summe Buchwerte 4.760 4.711
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit  2015 Wertberichtigungen in Höhe von 21 Mio Euro (Vorjahr: 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite  20 Mio Euro) vorgenommen.
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi-
tionen von Einzelkunden ausdrückt. Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fälligkeit 
neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (im Vorjahr: 0 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 163
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
dass – abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti-
gungen – keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen  140
Aufteilung
in Mio Euro weniger als 30 Tage 30 bis 60 Tage 61 bis 90 Tage mehr als 91 Tage Gesamt
Stand 31.12.2015 194 67 32 6 299
Stand 31.12.2014 173 64 27 2 266
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments,  Banken sogenannte Collateral-Verein barungen. In deren Rah-
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven  men werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absiche-
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren  rung der Marktwerte abgeschlossener Derivate sowie sonstiger 
Experten in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitäts- Ansprüche und Verpflichtungen halbmonatlich geleistet. Die 
starker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlagebeträge  Netting-Vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 
begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels  Anspruch auf Verrechnung von mit einer Vertragspartei getä-
mit deutschen und internationalen Banken schließen wir  tigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen 
Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir inves- Beträge kann demnach nur unter bestimmten Umständen wie 
tieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als  etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen 
„Investment Grade“ eingestuft sind. Die Geldanlagen sind  werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die 
kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind  Saldierungskriterien des IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver- lung“. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzi-
schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur Minimierung  elle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus 
des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahenten Net- Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinba-
ting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler Forderungen  rungen unterliegen:
und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit ausgewählten 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten,  
die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen  141
In der Bilanz ausge­ Verrechnungsfähiger  Erhaltene / gestellte   Nettobetrag
jeweils zum 31.12. wiesener Bruttobetrag 1 Betrag  finanzielle Sicherheiten
in Mio Euro 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
Finanzielle Vermögenswerte 90 72 26 35 19 35 45 2
Finanzielle Verbindlichkeiten 43 44 26 35 11 10 6 – 1
1 Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden  der Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notie-
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entspre- rung der „Credit Default Swaps“ (CDS) der Banken hinzu. Zur 
chend den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmä- Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 
ßig überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei  Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 
Höhe von 0 Mio Euro  (Vorjahr: 2 Mio Euro).
164 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Liquiditätsrisiko fung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden können. 
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell- Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern über fest zuge-
schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit  sagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditli-
nachkommen kann.  nien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochtergesell-
schaften verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs- einer revolvierenden Laufzeit bis zu einem Jahr in Höhe von 
instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und Com- 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
mercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden „Debt- den Ratingagen turen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet.
Issuance“-Programms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd 
Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um die  Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher-
zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools  Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldanlagen  ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Internatio-
erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, für die  nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf Cash-
ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur Beschaf- flows stellt sich wie folgt dar:
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  142
Restlaufzeit
31.12.2014  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2014 
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow 
in Mio Euro insgesamt
Anleihen 1 1.349 70 – 1.300 1.370
Commercial Paper 2 288 288 – – 288
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 104 96 9 – 105
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.046 3.046 – – 3.046
Sonstige Finanzinstrumente 3 78 74 1 3 78
Originäre Finanzinstrumente 4.865 3.574 10 1.303 4.887
Derivative Finanzinstrumente 43 40 3 – 43
Gesamt 4.908 3.614 13 1.303 4.930
1 Die Cashflows aus der im Jahr 2005 begebenen Hybrid­Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am 25. November 2015 angegeben.
2 Aus dem Euro­ und US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
3  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  143
Restlaufzeit
31.12.2015  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2015 
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow 
in Mio Euro insgesamt
Anleihen  – – – – –
Commercial Paper 1 811 811 – – 811
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 69 70 – – 70
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.176 3.176 – – 3.176
Sonstige Finanzinstrumente 2 70 65 1 4 70
Originäre Finanzinstrumente 4.126 4.122 1 4 4.127
Derivative Finanzinstrumente 44 44 – – 44
Gesamt 4.170 4.166 1 4 4.171
1 Aus dem Euro­ und US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 165
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Marktrisiko  einer Maximalbetrachtung den potenziellen künftigen Verlust 
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert  eines bestimmten Portfolios über einen vorgegebenen Zeit-
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf- raum, der mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum  überschritten wird.
Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsri-
siko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff- Währungsrisiko
preisrisiko).  Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins- gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs-
management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  risiko sind das Transaktions- und das Translationsrisiko zu 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzins- unterscheiden. 
trumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa- Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun-
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna- gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury- Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf  resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-
Bonität und  Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der  teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-
Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-  ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus  reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-
resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über- ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions-
einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz- risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecken  unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-
abgeschlossen. rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel-
setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird  von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur  zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und  wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen- gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 
hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanz- wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer  weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen wir 
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi- hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungsswaps 
bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi- ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als „Zu 
sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys tem  Handelszwecken gehalten“ designiert und entsprechend 
übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts- bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 
wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh- Form des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 
rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in  zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämtli-
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle  che Wertänderungen der als „Zu Handelszwecken gehalten“ 
konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur  designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 
abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den  Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
 Einsatz verschiedener Risikokonzepte.   Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2015 nach 
Sicherung 102 Mio Euro (Vorjahr: 215 Mio Euro). Der Value at 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie  Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines  Jahres 
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen  aufgrund von Währungsschwankungen. Seit dem Geschäfts-
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger  jahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen Risikobe-
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri- richterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da dieser 
sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren  das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. Das 
ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechsel- Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. 
kurse, Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter  KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf-
Markt sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum erge- grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 
ben. Im Henkel-Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse,  handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede-
weil sie angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis  nen Währungen. Die folgende Tabelle stellt den Value at Risk 
 direkter Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung)  für die wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. 
er möglicht. Value-at-Risk-Berechnungen zeigen im Sinn 
166 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Währungsrisikoexposure 1  144 änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins-
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
in Mio Euro 2014 2015
 den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
Russischer Rubel 115 23
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins-
Türkische Lira 22 7
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzins-
Mexikanischer Peso 14 4
trumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-
Brasilianischer Real 13 4
system abbilden und bewerten lassen.
Indische Rupie 8 9
US­Dollar – 7 – 4
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins-
Sonstige 50 59
ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
215 102
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
1  Transaktionsrisiko. sicherung emittierten Commercial Paper, die zur Geldanlage 
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonsti-
gen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem angenom- Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro und in US-Dol-
menen Zeithorizont von einem Jahr und einem einseitigen  lar denominiert.
Konfidenz intervall von 95 Prozent. Als Berechnungsgrundlage 
verwenden wir den sogenannten Varianz-Kovarianz-Ansatz.  In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
Volatilitäten und  Korrelationen werden auf Basis  historischer   Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins-
Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind  trumente ab – im Wesentlichen Zinsswaps. Die Verzinsung 
die operativen Buchpositionen und Plan positionen in Fremd- der durch Henkel begebenen, in Euro denominierten Hybrid-
währung mit einem  Planungshorizont von üblicherweise  Anleihe wurde bis zur Tilgung am 25. November 2015 mithilfe 
neun Monaten.  von Zinsswaps von Festzins in variable Zinsen gewandelt. 
Bei einem erwarteten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich 
Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände-  Henkel durch den Abschluss zusätzlicher Zins derivate vor 
rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen  kurzfristig steigenden Zinsen. Ein Großteil der Finanzierung 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän- in US-Dollar war durch Zinsswaps in fixe Zinsen gewandelt. 
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse  Diese Zinsfixierung ist zum Ende des ersten Quartals 2014 
in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions- ausgelaufen. Seitdem ist die Nettozinsposition vollständig 
risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs- variabel verzinslich.
läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 
Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände- Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterlie-
rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis- gende Exposure wie folgt dar:
sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 
Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften werden  Zinsrisikoexposure  145
nur in Ausnahmefällen gesichert. 
Buchwerte
Zinsrisiko in Mio Euro 2014 2015
Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss  Festverzinsliche Finanzinstrumente
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen- Euro – –
kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger  US­Dollar – –
Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen  Sonstige – –
resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair- – –
Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 
der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli- Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die  Euro 252 254
Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen. US­Dollar – 1.398 – 1.036
Chinesischer Yuan 502 474
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns  Russischer Rubel 59 16
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und  Sonstige 432 627
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver- – 153 335
bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 167
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi- Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden  Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente  hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
zum Bilanztag betrachtet. Die Nettoverschuldung ist definiert  Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
als Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs- von Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorgese-
mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer,  hene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaf-
als „zur Veräußerung verfügbar“ oder nach der „Fair Value  fungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Option“ klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich  Chancenbericht auf Seite 109 näher beschrieben.
positiver und zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungs-
geschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum  Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie können auf der 
jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisi- Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
ken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von  in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus-
einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte  gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 
(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert- die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. Der Ein-
änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag.  satz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei 
Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschriebe- zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. 
nen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zinsschwan-  Henkel wendet kein Hedge Accounting an und kann daher 
kungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt. aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären Preis-
risiken ausgesetzt werden. Diese bestehen darin, dass die 
Zinsrisiko  146 Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein-
kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 
in Mio Euro 2014 2015 Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh-
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von   ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie-
jeweils 100 Basispunkten  2 – 3
renden Risiken werden laufend überwacht.
Davon:
Cashflow erfolgswirksam durch die   
Gewinn­ und Verlustrechnung 2 – 3
Fair Value erfolgsneutral durch die  
Gesamt ergebnisrechnung – –
168 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
22  Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertrags- 24 Marketing- und Vertriebsaufwendungen
realisierung
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
Die Umsatzerlöse liegen mit 18.089 Mio Euro über dem Niveau  4.608 Mio Euro (Vorjahr: 4.151 Mio Euro). 
des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unter-
nehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht zur  Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstattung  sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
nach Regionen auf den Seiten 123 und 124 zu ersehen. Die  Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde-
detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen  rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 
Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im zusammengefass- anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun-
ten Lagebericht auf den Seiten 67 bis 71. gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde-
rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 
Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst- unter diesem Posten ausgewiesen. 
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent-
gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung  25 Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer-
geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung  Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall.  478 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres. Die den For-
Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den  schungs- und Entwicklungstätigkeiten direkt zurechenbaren 
Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen  Aufwendungen betrugen 464 Mio Euro (Vorjahr: 410 Mio Euro). 
der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und 
die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein. Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem  Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis- von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn  hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung  frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter dependenzen 
oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen.  innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden  Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite-
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein- rien des International Accounting Standard (IAS) 38 „Immate-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erf asst,  rielle Vermögenswerte“ für Produkt- und Technologieentwick-
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist. lungen erfüllt.
23 Kosten der umgesetzten Leistungen 26 Verwaltungsaufwendungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von  Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 1.012 Mio Euro (Vor-
 8.712 Mio auf 9.368 Mio Euro erhöht.  jahr: 852 Mio Euro). 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den  In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen  Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren  Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus-
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Ferti- gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs-
gungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leis- stellen der Unternehmensbereiche. 
tungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich 
der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderun-
gen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sach anlagen. 
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 169
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
27 Sonstige betriebliche Erträge Dritter, Akquisitionsnebenkosten, sonstige Steuern und ähnli-
che Aufwendungen. Zudem werden hier 14 Mio Euro Aufwen-
dungen im Zusammenhang mit Verpflichtungen zur Sanie-
Sonstige betriebliche Erträge  147
rung von Altlasten erfasst.
in Mio Euro 2014 2015
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 1 10 11
Erträge aus Anlagenabgängen 7 34 29 Finanzergebnis
Versicherungsentschädigungen 4 4
Zuschreibungen zum Anlagevermögen – 1
Finanzergebnis  149
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen – 2
Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen  in Mio Euro 2014 2015
Vermögenswerten 25 –
Zinsergebnis – 9 – 17
Übrige betriebliche Erträge 63 75
Sonstiges Finanzergebnis – 46 – 24
Gesamt 109 127
Beteiligungsergebnis 6 – 1
1  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions­ Gesamt – 49 – 42
plänen im Jahr 2015 in Höhe von 2 Mio Euro (im Jahr 2014: 2 Mio Euro).
Zinsergebnis  150
Der Anstieg aus den Erträgen aus Anlagevermögen ist im 
Wesentlichen auf Erträge aus dem Abgang von Zur Veräuße- in Mio Euro 2014 2015
rung gehaltenen Vermögenswerten zurückzuführen. Diesbe- Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten 1 39 28
züglich verweisen wir auf Textziffer 9 („Zur Veräußerung  Zinsen an Dritte 1 – 48 – 45
gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten“) auf  Gesamt – 9 – 17
Seite 141. Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Viel- 1  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
zahl von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Bei- 2015 in Höhe von jeweils 26 Mio Euro (im Jahr 2014: 31 Mio Euro) für 
 bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
spiel Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
ähnliche Erträge. Zudem werden hier Erträge in Höhe von 
15 Mio Euro im Zusammenhang mit erfolgsabhängigen Kauf-
Sonstiges Finanzergebnis  151
preisbestandteilen im Rahmen des im Jahr 2013 abgeschlosse-
nen Erwerbs von nicht beherrschenden Anteilen an der OOO  in Mio Euro 2014 2015
Henkel Bautechnik erfasst.  Zinsaufwand für Pensionsverpflichtungen – 24 – 27
Zinserträge aus Pensionsvermögen – –
Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS 19) 5 5
28 Sonstige betriebliche Aufwendungen Sonstige Finanzaufwendungen – 154 – 71
Sonstige Finanzerträge 127 69
Gesamt – 46 – 24
Sonstige betriebliche Aufwendungen  148
in Mio Euro 2014 2015
Verluste aus Anlagenabgängen – 6 – 8 In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind –60 Mio Euro 
Vertragsbeendigungen – – 1 (Vorjahr: –118 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 
Aufwendungen aus der Wertminderung  Die Sonstigen Finanzerträge beinhalten 63 Mio Euro (Vorjahr: 
 (Impairment) von Zur Veräußerung gehaltenen  114 Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnis-
Vermögenswerten – –
sen der Bewertungskategorien nach International Financing 
Aufwendungen aus der Wertminderung 
Reporting Standard (IFRS) 7 und der Überleitung zum Finanz-
 (Impairment) Sonstiger Vermögenswerte – –
ergebnis verweisen wir auf Seite 159 des Kapitels „Bericht-
Übrige betriebliche Aufwendungen – 159 – 96
erstattung zu Finanzinstrumenten“.
Gesamt – 165 – 105
Beteiligungsergebnis
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine  Im Beteiligungsergebnis sind 2 Mio Euro Aufwendungen aus 
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft:  der Bewertung „at-equity“ bilanzierter Unternehmen enthal-
Gebühren, Vorsorgen für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche  ten (2014: o Mio Euro).
170 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
30 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen: spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  152 zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech-
net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), 
in Mio Euro 2014 2015 auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Ergebnis vor Steuern 2.195 2.603
Laufende Steuern 579 708
Steuerüberleitungsrechnung  155
Latente Steuern – 46 – 73
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 533 635 in Mio Euro 2014 2015
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.195 2.603
Steuerquote in Prozent 24,3 % 24,4 %
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer) 
der Henkel AG & Co. KGaA 31 % 31 %
Erwarteter Steueraufwand 680 807
Komponenten des 
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
Steueraufwands und -ertrags  153
ausländischen Steuersätzen – 91 – 100
in Mio Euro 2014 2015 Steuermehrungen/­minderungen für Vorjahre 20 – 2
Laufender Steueraufwand/­ertrag im Berichtsjahr 601 688 Steuermehrungen/­minderungen aufgrund von  
Steuersatzänderungen 3 – 4
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre – 22 20
Steuermehrungen/­minderungen aufgrund der  
Latenter Steueraufwand/­ertrag aus  
Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  
temporären Differenzen – 34 – 77
Verlustvorträge und temporäre Differenzen – 14 19
Latenter Steuerertrag aus  
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
Verlustvorträgen – 5 – 13
Erträge und sonstiger Posten – 186 – 216
Latenter Steueraufwand aus 
Steuermehrungen/­minderungen aufgrund von 
 Steueranrechnungsguthaben 4 2
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 
Latenter Steueraufwand/­ertrag aus    Steuern 13 4
geänderten Steuersätzen 3 – 4
Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern 24 43
Erhöhung / Verminderung der Wert berichtigung  
Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
auf latente Steueransprüche – 14 19
abzugsfähigen Aufwen dungen 84 84
Ausgewiesener Steueraufwand 533 635
Steuerquote 24,3 % 24,4 %
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  154
in Mio Euro 2014 2015
Immaterielle Vermögenswerte – 126 – 140 Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der 
Sachanlagen – – 8  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
Finanzanlagen 73 82 oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Vorräte – 8 – 9 Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 
Andere Forderungen und   15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
Sonstige Vermögenswerte 3 – 17
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Steuerliche Sonderposten – 3 – 2
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.
Rückstellungen 31 1
Verbindlichkeiten – 1 8
Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
Steueranrechnungsguthaben 4 2
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Verlustvorträge – 5 – 9
Steuergläubiger betreffen.
Wertberichtigungen – 14 19
Bilanzposten – 46 – 73
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 171
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt  Höhe von 749 Mio Euro (Vorjahr: 750 Mio Euro) sind im Wesent-
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge  lichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurückzuführen, 
und Steueranrechnungsguthaben: zum Beispiel auf den Erwerb der National Starch-Geschäfte im 
Jahr 2008 sowie der Spotless Group SAS im Jahr 2014. 
Zuordnung der latenten Steuern  156
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
Aktive latente Steuern Passive latente Steuern angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-
in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
Immaterielle   nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Vermögenswerte 269 341 750 749
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
Sachanlagen 18 16 82 75
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Finanzanlagen 1 1 83 167
Höhe von 146 Mio Euro (Vorjahr: 126 Mio Euro) wurden keine 
Vorräte 43 50 5 1
latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
Andere Forderungen  
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 
und Sonstige  
Vermögenswerte 32 39 46 37 Verlustvorträgen verfallen 62 Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio Euro) 
Steuerliche   nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 
Sonderposten – – 37 35 53 Mio Euro (Vorjahr: 48 Mio Euro) auf Verlustvorträge für 
Rückstellungen 755 704 12 26 „State Taxes“ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaf-
Verbindlichkeiten 70 58 6 7 ten (Steuersatz rund 2 Prozent). Unverfallbar sind 76 Mio Euro 
Steueranrechnungs­ (Vorjahr: 64 Mio Euro). Es wurden Passive latente Steuern in 
guthaben 5 3 –  – 
Höhe von 42 Mio Euro (Vorjahr: 12 Mio Euro) für einbehaltene 
Verlustvorträge 60 60 – –
Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da 
Saldierungen – 393 – 427 – 393 – 427
diese Gewinne im Jahr 2016 ausgeschüttet werden. 
Wertberichtigungen – 22 – 29 – –
Bilanzposten 838 816 628 670
In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut-
haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition „Rückstel- Ver äußerungsverlusten in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 
lungen“ in Höhe von 704 Mio Euro (im Vorjahr: 755 Mio Euro)  10 Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter- den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle  von 8 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 
Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in  unverfallbar sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  157
Steuerliche Verlustvorträge Steueranrechnungsguthaben
in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015
Verfallsdatum innerhalb von
1 Jahr 8 3 2 1
2 Jahren 10 3 – –
3 Jahren 13 6 1 –
nach 3 Jahren 145 180 2 2
Unbegrenzt vortragsfähig 109 103 – –
Gesamt 285 295 5 3
172 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande- 31 Nicht beherrschende Anteile
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-
nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden.  Hierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Von den Verlustvorträgen, die nach mehr als drei Jahren verfal- Unternehmen zustehen.
len, entfallen 91 Mio Euro (Vorjahr: 91 Mio Euro) auf Verlustvor-
träge US-amerikanischer Tochtergesellschaften für „State Taxes“.  Die Gewinne beliefen sich auf 49 Mio Euro (Vorjahr: 36 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 2 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Eigenkapitalmindernd wurden latente Steuern in Höhe von 
82 Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 123 Mio Euro) erfasst.  Die zum Jahresende 2015 in den Henkel-Konzern einbezoge-
Diese latenten Steuern resultieren mit einem Aufwand von  nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Ver-
88 Mio Euro (Vorjahr: 127 Mio Euro Ertrag) aus versicherungs- mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Ope-
mathematischen Gewinnen und Verlusten bei Pensionsver- rations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen 
pflichtungen und mit einem Ertrag von 4 Mio Euro (Vorjahr:  bestehen im Konzern nicht.
4 Mio Euro Aufwand) aus Gewinnen und Verlusten aus Cash-
flow Hedges sowie einem Ertrag von 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio 
Euro) aus Hedges von Nettoinvestitionen.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 173
118 Konzernbilanz 121 K onzern­Gesamtergebnis­ 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern­Gewinn­ und   rechnung 123 K  onzerns egment­ 168  Erläuterungen zur Konzern­
­Verlustrechnung 121 K  onzern­Eigenkapital­  berichterstattung Gewinn­ und ­Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern­
abschlusses 
Weitere Angaben
34 Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Global Cash Performance Units Plan (CPU­Plan) 2004 – 2012
32 Überleitung bereinigter Jahresüberschuss Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 
begünstigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf die 
Bereinigter Jahresüberschuss  158 Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-CPU-
Plan teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurssteige-
in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015 rung der Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom Erreichen 
Bereinigter EBIT 2.588 2.923 bestimmter Zielvorgaben werden Cash Performance Units 
Finanzergebnis – 49 – 42 (CPUs) gewährt. Sie räumen den Begünstigten das Recht ein, 
Steuern vom Einkommen und Ertrag (bereinigt) – 609 – 720 zu einem festgelegten Zeitpunkt einen Barausgleich zu erhal-
Bereinigter Jahresüberschuss 1.930 2.161 ten. Die CPUs wurden bis 2012 unter der Bedingung gewährt, 
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 34 49 dass der Begünstigte drei Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA 
 auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme 
 entfallend 1.896 2.112
an dem Programm berechtigenden Hierarchiestufe ungekün-
digt beschäftigt war. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezog 
sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die 
33 Personalaufwand und Personalstruktur darauf folgenden zwei Kalenderjahre.
Personalaufwand 1  159 Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus fest-
in Mio Euro 2014 2015 gelegten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen bis zum Jahr 
Löhne und Gehälter 2.073 2.464 2012 waren dies das betriebliche Ergebnis (EBIT) und der 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für    Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen. Der 
Unterstützung 372 404
Wert einer CPU entspricht dem Durch schnittskurs der Henkel-
Aufwendungen für Altersversorgung 153 179
Vorzugsaktie jeweils 20 Börsen handelstage nach der dem 
Gesamt 2.598 3.047
 Performance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. Im Fall 
1  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von   von außer gewöhn lichen Kurssteigerungen besteht eine 
104 Mio Euro (Vorjahr: 105 Mio Euro).
 Obergrenze (Cap).
Global Long Term Incentive Plan (LTI­Plan) 2013
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter 1  160
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 
2014 2015 des Global-CPU-Plans 2004 geändert und durch den Global-
Produktion und Technik 23.000 25.400 LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine anteilsbasierte Vergütung mit 
Marketing / Vertrieb 15.200 14.650 Barausgleich darstellt. Seit 2013 werden die CPUs unter der 
Forschung und Entwicklung 2.650 2.800 Bedingung gewährt, dass der Begünstigte vier Jahre bei der 
Verwaltung 6.950 7.000 Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften 
Gesamt 47.800 49.850 in einer zur Teilnahme an dem Programm berechtigenden 
 Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindest-
1  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.  beschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der 
Gewährung der CPUs und die darauf folgenden drei Kalender-
jahre. Zusätzlich kann ein „Outperformance Reward“ zu 
Beginn einer vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt 
 werden, der in Abhängigkeit vom Erreichen von im Voraus 
festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar-
vergütung wird an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag 
basierend auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermit-
telt und als Personalaufwand durch eine entsprechende Erhö-
hung der Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbrin-
gung durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand 
gezeigt.
174 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr  Beauty Care
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger  Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 
Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der  Geschäftssegment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche 
gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen  Haarpflege, Haar colorationen, Haarstyling, Körperpflege, 
von im Voraus fest gelegten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausge- Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das Geschäftsseg-
gebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten Ergeb- ment Friseurgeschäft.
nisses je Vorzugs aktie. Der Wert einer CPU entspricht dem 
Durch schnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsen- Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
handelstage nach der dem Performance-Zeitraum folgenden  Im Geschäftssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk 
Hauptversammlung. Zum Bilanztag wurde der Rückstellungs- und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Mar-
berechnung ein beizulegender Zeitwert in Höhe von 103,20 Euro  kenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie für 
(Stichtagskurs der Henkel-Vorzugsaktie am 31. Dezember 2015;  die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Markenplattfor-
im Vorjahr 89,42 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt  men Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir zielgruppen-
wird das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap  gerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und Büro, 
begrenzt. Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
Der neunte, im Jahr 2012 ausgegebene Zyklus kam im Jahr 2015  Industrieklebstoffe
zur Auszahlung (Aufwand: 8,7 Mio Euro). Zum 31. Dezember  Das Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier 
2015 waren weltweit 1.044.353 CPUs (Vorjahr: 994.775 CPUs)  Geschäftssegmente Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
aus den im Jahr 2013 ausgege benen Tranchen (Aufwand:  stoffe, Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie 
43,4 Mio Euro), 542.998 CPUs (Vorjahr: 533.553 CPUs) aus der   Elektronik. 
im Jahr 2014 ausgegebenen Tranche (Aufwand: 16,4 Mio Euro) 
und 673.099 CPUs aus der im Berichtsjahr ausgegebenen  Im Geschäftssegment Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
Tranche (Aufwand: 17,4 Mio Euro) zu berücksichtigen. Aus  stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch 
dem „Outperformance Reward“ waren 511.098 CPUs (Aufwand:  mittlere und kleine Hersteller der Konsum güter- und Möbel-
15,9 Mio Euro) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr  industrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung unse-
zu einer Zuführung des  Aufwands von 101,8 Mio Euro (Vorjahr:  rer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven Lösun-
61,2 Mio Euro). Die  entsprechende Rückstellung beläuft sich  gen für Standard- und Volumenanwendungen. 
auf 178,9 Mio Euro (Vorjahr: 123,2 Mio Euro), wovon 52,3 Mio 
Euro (Vorjahr: 37,5 Mio Euro) unverfallbar sind. Im Geschäftssegment Transport und Metall bündeln wir das 
Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 
und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun-
35 Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten 
technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette 
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden  an – vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von 
die Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmens- Kraftfahrzeugen. 
bereichen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regi-
onen abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht  Unsere Kunden im Geschäftssegment Allgemeine Industrie 
der internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der  sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen – von der 
Berichterstattung im Henkel-Konzern. Haushaltsgeräte- bis zur Wind kraftindustrie. Unser Produkt-
portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus-
Berichtssegmente trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment 
von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächen-
Laundry & Home Care behandlung sowie Spezialklebstoffe. 
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge-
schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das Geschäftssegment  Im Geschäftssegment Elektronik bieten wir unseren Kunden 
Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- und Spe- aus der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von 
zialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker und  innovativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die 
Wäschepflege mittel ein. Im Geschäftssegment Reinigungs- Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. 
mittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschinenge-
schirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, 
Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten 
Regionen Lufte rfrischer sowie Insektenschutzmittel für den 
Haushalt an.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 175
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-  Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben  die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter-
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den  nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst.
Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
haben wir zu Durchschnittskursen berechnet. Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent-
licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und  Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
Berichterstattung als „bereinigter EBIT“ bezeichnet wird. Das  keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma- Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf- beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
wendungen bereinigt.  eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 66 Mio Euro  Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
(Vorjahr: 74 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry &  ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland-
Home Care, 43 Mio Euro (Vorjahr: 64 Mio Euro) auf den Unter- prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 
nehmensbereich Beauty Care und 77 Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio  Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.
Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive Technologies. 
Überleitung vom operativen Vermögen / 
eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  161
Operatives Vermögen Bilanzwerte Operatives Vermögen Bilanzwerte
Jahres durch­  31.12.2014  31.12.2014  Jahres durch­  31.12.2015  31.12.2015 
schnitt 1       schnitt 1      
in Mio Euro 2014 2015
Geschäftswerte zu Buchwerten 6.842 8.074 8.074 8.605 8.850 8.850
Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  
(gesamt) 4.373 4.977 4.977 5.266 5.493 5.493
Latente Steuern – – 838 – – 816
Vorräte 1.700 1.671 1.671 1.836 1.721 1.721
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde 2.763 2.747 2.747 3.171 2.944 2.944
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und  Leistungen 764 880 – 1.018 1.246 –
Andere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche 2 410 416 1.395 505 440 1.313
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.228 1.176
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 31 10
Operatives Bruttovermögen / Aktiva gesamt 16.852 18.765 20.961 20.401 20.694 22.323
Operative Verbindlichkeiten 5.617 5.959 – 6.435 6.716 –
Davon:  
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 
Fremde 2.992 3.046 3.046 3.242 3.176 3.176
   Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 764 880 – 1.018 1.246 –
   Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 1.861 2.033 2.292 2.175 2.294 2.437
Operatives Vermögen 11.235 12.806 – 13.965 13.978 –
– Geschäftswerte zu Buchwerten 6.842 – – 8.605 – –
+ Geschäftswerte zu Anschaffungswerten 3 7.397 – – 9.151 – –
Eingesetztes Kapital 11.790 – – 14.511 – –
1  Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
2 Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
3 Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
176 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
36 Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie  162
2014 2015
in Mio Euro (gerundet) Berichtet Bereinigt Berichtet Bereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen 1.628 1.896 1.921 2.112
Dividenden Stammaktien 335 335 377 377
Dividenden Vorzugsaktien 229 229 256 256
Gesamte Dividende 564 564 633 633
Einbehaltener Gewinn Stammaktien 636 797 771 885
Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien 428 535 517 594
Einbehaltener Gewinn 1.064 1.332 1.288 1.479
Anzahl der Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 1,29 1,29 1,45 3 1,45 3
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro 2,45 3,07 2,97 3,41
EPS je Stammaktie in Euro 3,74 4,36 4,42 4,86
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.310 174.482.310 174.482.312 174.482.312
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,31 1,31 1,47 3 1,47 3
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro 2,45 3,07 2,97 3,41
EPS je Vorzugsaktie in Euro 3,76 4,38 4,44 4,88
Anzahl Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 1,29 1,29 1,45 3 1,45 3
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 2,45 3,07 2,97 3,41
EPS verwässert je Stammaktie in Euro 3,74 4,36 4,42 4,86
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.310 174.482.310 174.482.312 174.482.312
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,31 1,31 1,47 3 1,47 3
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 2,45 3,07 2,97 3,41
EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro 3,76 4,38 4,44 4,88
1 Siehe zusammengefasster Lagebericht, „Corporate Governance“, „Einteilung Grundkapital / Aktionärsrechte / Satzungsänderungen“ auf den Seiten 32 und 33.
2 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien.
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 11. April 2016.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 177
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
37 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die Tilgung 
unserer Hybrid-Anleihe am 25. November 2015 sowie Zuflüsse 
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter- aus der Emission von Commercial Paper. 
national Accounting Standard (IAS) 7 „Statement of Cash 
Flows“. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und  Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 
Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva- für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 
lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel- Rück führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
veränderungen aus laufender Geschäftstätigkeit, Inves titions- an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
tätigkeit und Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds 
enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit-
instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer  38 Haftungsverhältnisse
Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit-
telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als  Aufteilung  163
diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli-
chen Kursänderungs  risiko unterliegen. Effekte der Währungs- in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen  Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Wechsel­ und Scheckbürgschaften sowie      
Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 
aus Gewährleistungs verträgen 4 12
an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs- 39 Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
wirksame Größen wie die Abschreibungen / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens- Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt  sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verände- werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich-
rungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 
sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen für  Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün-
Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender Geschäfts- digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
tätigkeit aus.  Sie stellen sich zum 31. Dezember 2015 wie folgt dar:
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  Operating-Leasingverpflichtungen  164
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und  in Mio Euro 31.12.2014 31.12.2015
sonstige Geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte  Fälligkeit im Folgejahr  67 72
Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen.  Fälligkeit zwischen 1 bis 5 Jahren 135 139
Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu- Fälligkeit über 5 Jahre 24 17
ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla- Gesamt 226 228
gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts-
einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 
Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe  Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein-
von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten  richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 
in Höhe von –322 Mio Euro (Vorjahr: –1.719 Mio Euro) sowie  teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau-
den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermö- seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2015 sind Aufwendungen 
genswerte und Sachanlagen in Höhe von – 625 Mio Eur0  aus Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 66 Mio Euro 
 (Vorjahr: –531 Mio Euro). Der Mittelabfluss für die Erwerbe von  (Vorjahr: 64 Mio Euro) angefallen. 
Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
betrifft die im Kapitel „Akquisitionen und Divestments“  Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie-
auf den Seiten 126 und 127 dargestellten  Akquisitionen.  fen sich Ende 2015 auf 65 Mio Euro (Vorjahr: 67 Mio Euro). 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl- Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der  die vor dem 31. Dezember 2015 geschlossen wurden, resultie-
Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus- ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen  0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 
178 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
40  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
 nahestehenden Unternehmen und Personen  bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
 („Related Parties“) eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS 24  von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
(„Related Party Disclosures“) sind juristische oder natürliche   Henkel AG & Co. KGaA.
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch-
terunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle  Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co.  der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland 
KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie- (letzte Meldung: 5. November 2014).
gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbin-
dungsvertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die  Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
nicht konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen   konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unter- Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh-
nehmen sowie die Organmitglieder der   Henkel AG & Co. KGaA,  men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
deren Bezüge dem Vergütungsbericht im zusammengefassten 
Lagebericht (Seiten 41 bis 51) zu entnehmen sind. Darüber hin- Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
aus sind der  Henkel  Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. nahe- Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
stehende Unternehmen im Sinn von IAS 24. (CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun gen 
in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste-
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz  hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 
(AktG): an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens-
werten (Textziffer 3 auf Seite 139 ausgewiesen). Die Forderung 
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden,  ist nicht verzinslich.
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbindungs-
vertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 insgesamt 
61,02 Prozent der Stimmrechte (158.535.741 Stimmen) an der  41 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Henkel AG & Co. KGaA (International Securities Identification 
Number [ISIN]: DE0006048408) beträgt und gehalten wird von Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
•   131 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter- KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 
nehmensgründers Fritz Henkel, Ge schäftsjahr 2015 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
•   vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen, gemacht:
•   drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts, •   Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG, 
•   zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell- Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
schaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs  •   Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
und einer KG, •   Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22  (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von  •   The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 
den zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH &  Absatz 3 HGB). 
Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von ins-
gesamt 16,97 Prozent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen)  Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu-
den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrol- wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
lieren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zuge- des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 
rechnet werden. the Netherlands) Gebrauch gemacht.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 179
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
42 Bezüge der Gremien 45  Honorare und Dienstleistungen des 
 Abschlussprüfers
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen  Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
sich auf 1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr:  schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
1.562.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr:  weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2014 und 
2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a  2015 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands  Art der Honorare  165
der Henkel  Management AG betrugen 25.804.019 Euro (Vor-
jahr: 27.404.426 Euro).  davon  davon 
in Mio Euro 2014 Deutschland 2015 Deutschland
Abschlussprüfungen  7,5 1,9 8,4 1,8
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
Andere Bestätigungs leistungen 2,0 0,7 1,7 0,6
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
Steuerberatungsleistungen 0,9 0,1 0,8 0,1
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-
Sonstige Leistungen 0,8 0,8 1,1 1,0
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 98.729.434 Euro 
Gesamt 11,2 3,5 12,0 3,5
(Vorjahr: 108.218.489 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
(Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 
Berichtsjahr 7.163.382 Euro (Vorjahr: 7.138.469 Euro). Bezügl ich  Der Posten „Abschlussprüfungen“ enthält die Honorare samt 
der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den  Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 
geprüften Vergütungs bericht auf den Seiten 41 bis 51. gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 
andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
43  Entsprechenserklärung zum Corporate  Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfi-
 Governance Kodex nanzberichte. Der Posten „Steuerberatungsleistungen“ umfasst 
Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 
Im März 2015 haben der Vorstand der Henkel Management AG  Durch führung sogenannter Tax-Compliance-Arbeiten bei 
sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der   ausländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein- Leistungen umfassen überwiegend projektbezogene 
same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut- Beratungs leistungen.
schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer-
haft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
44 Konzerngesellschaften und Beteiligungen Düsseldorf, 29. Januar 2016
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA  Henkel Management AG, 
und des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind,  persönlich haftende Gesellschafterin  
erfolgen in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte  der Henkel AG & Co. KGaA
 Version des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. 
Die Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum  Der Vorstand
elektronischen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs- Kasper Rorsted, 
legungsunterlagen enthalten und kann über diesen oder bei  Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  
der Hauptversammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden  Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
Sie die Angaben zum Anteilsbesitz in der Online-Version des 
Geschäftsberichts auf unserer Internetseite:  
 www.henkel.de/berichte
180 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernab-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
Vermerk zum Konzernabschluss der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften –  Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-
bestehend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und  zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
-Verlust rechnung, Konzern-Gesamt ergebnisrechnung, Konzern- sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrech- internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
nung und Konzernanhang – für das Geschäftsjahr vom 1. Januar  Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-
bis zum 31. Dezember 2015 geprüft. senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von der persönlich haften den Gesell-
Verantwortung der persönlich haftenden   schafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs-
Gesellschafterin für den Konzernabschluss legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co.  Konzern abschlusses.
KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern- Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf-
gestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  Prüfungsurteil
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die   Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich  geführt hat.
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewon-
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtig- nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
ten –  falschen Darstellungen ist. wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden-
Verantwortung des Abschlussprüfers den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis-
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 
unsere  Abschluss prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertragslage 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der  Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt.  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 
 Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die  AG & Co. KGaA, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
Abschluss prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin- zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern- 31. Dezember 2015 geprüft. Die persönlich haftende Gesellschaf-
abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist. terin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die 
 Aufstellung des zusammengefassten Lage berichts in Überein-
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü- stimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern- deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung 
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu  in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom 
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt  Institut der Wirtschaftsp rüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Henkel Geschäftsbericht 2015 181
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge-
führt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lage-
berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste 
Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
 insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Henkel- 
Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 29. Januar 2016
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Prof. Dr. Kai C. Andrejewski  Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
182 Henkel Geschäftsbericht 2015
Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen 
und den Bilanzgewinn in Höhe von 766.311.011,08 Euro für das Geschäftsjahr 2015 wie 
folgt zu verwenden:
a)  Zahlung einer Dividende von 1,45 Euro je Stammaktie  
  (Stück 259.795.875)  = 376.704.018,75 Euro
b)  Zahlung einer Dividende von 1,47 Euro je Vorzugsaktie  
  (Stück 178.162.875)  = 261.899.426,25 Euro
c)  Vortrag des verbleibenden Betrags von  = 127.707.566,08 Euro 
  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag) 
    766.311.011,08 Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 
dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 
Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine Ausschüttung von 1,45 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,47 Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen-
der Anpassung des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 29. Januar 2016
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht 2015 183
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern-
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Versicherung der persönlich haftenden  
Gesellschafterin
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammenge-
fasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältn  issen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 29. Januar 2016
Henkel Management AG
Der Vorstand 
Kasper Rorsted, 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  
Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
184 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2016) 
Ehrenvorsitzender der Henkel­Gruppe: Dipl.­Ing. Albrecht Woeste
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Boris Canessa  Birgit Helten­Kindlein * 
Vorsitzende,  Unternehmer, Düsseldorf Mitglied des Betriebsrats der  
Unternehmerin, Düsseldorf Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 16.4.2012 Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 14.4.2008 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Ferdinand Groos 
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,  Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke 
Henkel AG & Co. KGaA    London Vorsitzender des Vorstands  
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  Geburtsjahr: 1965  der Carl Zeiss AG, Oberkochen
Bayer AG 1  Mitglied seit: 16.4.2012 Geburtsjahr: 1957 
Heraeus Holding GmbH 1 Mitglied seit: 14.4.2008
Béatrice Guillaume­Grabisch  Mitgliedschaften: 
Winfried Zander *  Vorsitzende des Vorstands   Deutsche Telekom AG 1  
stellvertretender Vorsitzender,  der Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main Carl Zeiss Konzern: 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des  Geburtsjahr: 1964   Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz) 1 
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,   Mitglied seit: 16.4.2012 Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz) 1 
Carl Zeiss Microscopy GmbH (Vorsitz) 1 
Standort Düsseldorf
Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz) 1 
Peter Hausmann * 
Geburtsjahr: 1954  Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien 2 
Mitglied des geschäftsführenden  
Mitglied seit: 17.5.1993 Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China / Hongkong 2 
Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie,  
Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien 2 
Energie und verantwortlich für den  
Jutta Bernicke *  Vorstandsbereich Tarife / Finanzen,   Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur 2 
Mitglied des Betriebsrats der   Hannover Carl Zeiss (Pty.) Ltd., Südafrika 2
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954  Barbara Kux 
Geburtsjahr: 1962  Mitglied seit: 15.4.2013 Unternehmerin, Zürich
Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Geburtsjahr: 1954 
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun  Continental AG 1  Mitglied seit: 3.7.2013
Vivawest Wohnen GmbH  
Astrophysiker, Pasadena (stellvertretender Vorsitz) 1  Mitgliedschaften:  
Geburtsjahr: 1971  50 Hertz Transmission AG   Engie S.A., Frankreich 2  
Mitglied seit: 19.4.2010 (stellvertretender Vorsitz) 1 Firmenich S.A., Schweiz 2 
Pargesa Holding S.A., Schweiz 2 
Total S.A., Frankreich 2 
Umicore N.V., Belgien 2
* Arbeitnehmervertreter.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 185
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern- 
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Mayc Nienhaus *  Dr. rer. nat. Martina Seiler *  Edgar Topsch * 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   Diplom­Chemikerin, Duisburg  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und   Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und des  Henkel AG & Co. KGaA und  
Vorsitzender des Betriebsrats   Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1971 
Geburtsjahr: 1961  Mitglied seit: 1.1.2012 Geburtsjahr: 1960 
Mitglied seit: 1.1.2010 Mitglied seit: 1.8.2010
Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Andrea Pichottka *  Geschäftsführender Gesellschafter  
Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,   de Haen­Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Hannover 
Geburtsjahr: 1947 
Geschäftsführerin IG BCE Bonusassekuranz GmbH, 
Mitglied seit: 20.4.2009
Hannover
Mitgliedschaften:  
Geburtsjahr: 1959 
E.ON AG 1 
Mitglied seit: 26.10.2004
Merck KGaA 1 
DKSH Holding Ltd., Schweiz 2 
E. Merck OHG 2
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss
Aufgaben   Aufgaben  
Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss fassungen des Aufsichtsrats  Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit­  des Aufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern­
gliedern (Anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm­
lung zur Wahl des Abschluss prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Mitglieder 
Rechnungs legung, des Risiko managements und der Compliance.
Dr. Simone Bagel­Trah, Vorsitzende 
Dr. Kaspar von Braun   Mitglieder 
Prof. Dr. Theo Siegert  Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 
Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender 
Dr. Simone Bagel­Trah  
Peter Hausmann  
Birgit Helten­Kindlein 
Winfried Zander
186 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2015
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Johann­Christoph Frey  Konstantin von Unger 
Vorsitzende,  Unternehmer, Klosters Partner, Quarton International AG, London
Unternehmerin, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1955  Geburtsjahr: 1966 
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 16.4.2012 Mitglied seit: 14.4.2003
Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: 
Mitgliedschaften:  Stefan Hamelmann  Henkel Management AG 1
Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  Unternehmer, Düsseldorf Ten Lifestyle Management Ltd.,  
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Geburtsjahr: 1963  Großbritannien 2
Bayer AG 1  Mitglied seit: 3.5.1999
Heraeus Holding GmbH 1 Jean­François van Boxmeer 
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner   Vorsitzender der Geschäftsführung  
Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel  ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   der Heineken N.V., Amsterdam
stellvertretender Vorsitzender,  der Henkel KGaA, Düsseldorf Geburtsjahr: 1961 
Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1946  Mitglied seit: 15.4.2013
Geburtsjahr: 1958  Mitglied seit: 14.4.2008 Mitgliedschaft: 
Mitglied seit: 27.5.1991
Mitgliedschaften:  Mondelez International Inc., USA 2
Deutsche Telekom AG (Vorsitz) 1 
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner 
E.ON SE 1  Werner Wenning 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG, 
Porsche Automobil Holding SE 1  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
München
ThyssenKrupp AG  (Vorsitz) 1 der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1956 
Geburtsjahr: 1946 
Mitglied seit: 30.4.2001  Dr.­Ing. Dr.­Ing. E.h. Norbert Reithofer   Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Bayer AG 1  der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft,  Mitgliedschaften:  
Daimler AG 1  München Bayer AG (Vorsitz) 1 
E.ON SE (Vorsitz) 1 
Deutsche Bank AG (Vorsitz) 1 Geburtsjahr: 1956  Henkel Management AG 1 
Mitglied seit: 11.4.2011 Siemens AG 1
Mitgliedschaften: 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  
(Vorsitz) 1 
Siemens AG 1
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Finanzausschuss Personalausschuss
Aufgaben   Aufgaben  
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten,  Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 
Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer­  Personal angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
und Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des   Personalstrategie sowie der Vergütung.
Unternehmens.
Mitglieder 
Mitglieder  Dr. Simone Bagel­Trah, Vorsitzende  
Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender  Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender  
Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender   Johann­Christoph Frey 
Prof. Dr. Paul Achleitner  Jean­François van Boxmeer  
Prof. Dr. Ulrich Lehner   Werner Wenning
Dr. Dr. Norbert Reithofer 
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Konzernabschluss / Konzernanhang 187
118 Konzernbilanz 121 K onzern-Gesamtergebnis- 122 K onzernkapitalflussrechnung 133 E rläuterungen zur Konzernb ilanz 
120 K onzern-Gewinn- und   rechnung 123 K  onzerns egment- 168  Erläuterungen zur Konzern- 
-Verlustrechnung 121 K  onzern-Eigenkapital - berichterstattung Gewinn- und -Verlustrechnung
veränderungsrechnung 124  Berichterstattung nach Regionen 173 W  eitere Angaben
125  Erläuterungen zu Grundlagen 
und Methoden des Konzern-
abschlusses 
Vorstand der Henkel Management AG *
Kasper Rorsted  Carsten Knobel  Bruno Piacenza 
Vorsitzender des Vorstands Finanzen / Einkauf / Integrated Business Solutions  Laundry & Home Care
Geburtsjahr: 1962  Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1965 
Mitglied seit: 1.4.2005 3 Mitglied seit: 1.7.2012 Mitglied seit: 1.1.2011
Mitgliedschaften:  Mitgliedschaften: 
Anheuser­Busch InBev SA, Belgien 2  Henkel (China) Investment Co. Ltd., China 2  Hans Van Bylen 
Bertelsmann Management SE 1  Henkel & Cie AG, Schweiz 2  Beauty Care
Danfoss A/S, Dänemark 2 Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz),   Geburtsjahr: 1961 
Österreich 2  Mitglied seit: 1.7.2005 3
Jan­Dirk Auris  Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA 2 
Adhesive Technologies Henkel Ltd., Großbritannien 2  Mitgliedschaften: 
Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA 2 GfK SE, Nürnberg 1 
Geburtsjahr: 1968  The Dial Corporation (Vorsitz), USA 2
Mitglied seit: 1.1.2011
Kathrin Menges 
Mitgliedschaft:  Personal / Infrastruktur­Services 
Henkel Corporation (Vorsitz), USA 2
Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 1.10.2011
Mitgliedschaften:
Adidas AG 1 
Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich 2 
Henkel Nederland BV, Niederlande 2 
Henkel Norden AB, Schweden 2 
Henkel Norden Oy, Finnland 2
Aufsichtsrat der Henkel Management AG *
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Konstantin von Unger   Werner Wenning 
Vorsitzende,  stellvertretender Vorsitzender  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
Unternehmerin, Düsseldorf Partner, Quarton International AG, London der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1966  Geburtsjahr: 1946 
Mitglied seit: 15.2.2008 Mitglied seit: 17.4.2012 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Mitgliedschaften:  Mitgliedschaften:  
Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2  Bayer AG (Vorsitz) 1 
Henkel AG & Co. KGaA   Ten Lifestyle Management Ltd.,   E.ON SE (Vorsitz) 1 
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  Großbritannien 2 Siemens AG 1 
Bayer AG 1  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
Heraeus Holding GmbH 1
* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
3 Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
188 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2015
Kennzahlen nach Quartalen
  166
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
Umsatzerlöse
Laundry & Home Care 1.147 1.298 1.139 1.314 1.188 1.314 1.152 1.211 4.626 5.137
Beauty Care 856 940 897 1.006 918 964 876 922 3.547 3.833
Adhesive Technologies 1.893 2.160 2.069 2.343 2.100 2.279 2.065 2.209 8.127 8.992
Corporate 34 32 32 31 30 33 32 32 128 128
Henkel­Konzern 3.929 4.430 4.137 4.695 4.236 4.590 4.126 4.374 16.428 18.089
Kosten der umgesetzten Leistungen – 2.016 – 2.264 – 2.210 – 2.439 – 2.245 – 2.361 – 2.241 – 2.304 – 8.712 – 9.368
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.913 2.166 1.927 2.256 1.991 2.229 1.885 2.070 7.716 8.721
Marketing­ und Vertriebs­
aufwendungen – 1.033 – 1.166 – 1.025 – 1.185 – 1.045 – 1.158 – 1.048 – 1.099 – 4.151 – 4.608
Forschungs­ und Entwicklungs­
aufwendungen – 104 – 119 – 103 – 122 – 104 – 120 – 102 – 117 – 413 – 478
Verwaltungsaufwendungen – 202 – 245 – 216 – 241 – 210 – 278 – 224 – 248 – 852 – 1.012
Sonstige betriebliche  
Aufwendungen und Erträge 34 12 6 7 – 29 – 7 – 67 10 – 56 22
EBIT
Laundry & Home Care 196 192 160 198 171 211 88 186 615 786
Beauty Care 114 133 135 158 98 142 74 128 421 561
Adhesive Technologies 331 345 346 388 354 367 314 362 1.345 1.462
Corporate – 32 – 22 – 52 – 29 – 20 – 54 – 33 – 58 – 137 – 164
Henkel­Konzern 608 648 589 715 603 666 444 616 2.244 2.645
Beteiligungsergebnis 6 – – – 1 – – – – 6 – 1
Sonstiges Finanzergebnis – 11 – 6 – 13 – 7 – 10 – 3 – 12 – 8 – 46 – 24
Zinsergebnis – 10 – 3 2 – 3 – 1 – 8 – – 3 – 9 – 17
Finanzergebnis – 15 – 9 – 11 – 11 – 11 – 11 – 12 – 11 – 49 – 42
Ergebnis vor Steuern 593 639 578 704 592 655 432 605 2.195 2.603
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag – 137 – 157 – 132 – 173 – 142 – 161 – 122 – 144 – 533 – 635
Quartalsüberschuss 456 482 446 531 450 494 310 461 1.662 1.968
auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend 7 12 5 10 10 10 12 15 34 47
auf Aktionäre der Henkel AG 
& Co. KGaA entfallend 449 470 441 521 440 484 298 446 1.628 1.921
Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,04 1,09 1,02 1,20 1,01 1,12 0,69 1,03 3,76 4,44
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
EBIT (wie berichtet) 608 648 589 715 603 666 444 616 2.244 2.645
Einmalige Erträge – 25 – – 3 –  – – – – 15 – 28 – 15
Einmalige Aufwendungen 8 5 17 24 43 34 91 37 159 100
Restrukturierungsaufwendungen 28 54 71 29 47 78 67 32 213 193
Bereinigter EBIT 619 707 674 768 693 778 602 670 2.588 2.923
Bereinigtes Ergebnis  
je Vorzugsaktie  in Euro 1,04 1,18 1,16 1,29 1,17 1,30 1,01 1,11 4,38 4,88
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Weitere Informationen 189
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 195 Impressum
190 Tabellenverzeichnis 196 Kontakte
Mehrjahresübersicht
  167
2009 2010 2011   2012 2013 2014 2015
in Mio Euro restated 1
Ertragslage
Umsatz 13.573 15.092 15.605 16.510 16.355 16.428 18.089
Laundry & Home Care 4.129 4.319 4.304 4.556 4.580 4.626 5.137
Beauty Care 3.010 3.269 3.399 3.542 3.510 3.547 3.833
Adhesive Technologies 6.224 7.306 7.746 8.256 8.117 8.127 8.992
Corporate 210 199 156 155 148 128 128
Bruttomarge 45,4 46,5 45,3 46,8 47,7 47,0 48,2
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen 396 391 410 408 415 413 478
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.080 1.723 1.765 2.199 2.285 2.244 2.645
Laundry & Home Care 501 542 419 621 682 615 786
Beauty Care 387 411 471 483 474 421 561
Adhesive Technologies 290 878 1.002 1.191 1.271 1.345 1.462
Corporate – 98 – 108 – 127 – 97 – 141 – 137 – 164
Ergebnis vor Steuern 885 1.552 1.610 2.018 2.172 2.195 2.645
Steuerquote  in % 29,0 26,4 26,0 24,4 25,2 24,3 24,4
Jahresüberschuss 628 1.143 1.191 1.526 1.625 1.662 1.968
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 602 1.118 1.161 1.480 1.589 1.628 1.921
Nettoumsatzrendite 2  in % 4,7 7,6 7,6 9,2 9,9 10,1 10,9
Zinsdeckungsfaktor 8,7 12,8 14,0 14,3 23,9 48,4 75,7
Vermögenslage
Bilanzsumme 15.818 17.525 18.487 19.525 19.344 20.961 22.323
Langfristiges Vermögen  11.162 11.590 11.848 11.927 11.360 14.150 15.406
Kurzfristiges Vermögen 4.656 5.935 6.639 7.598 7.984 6.811 6.917
Eigenkapital 6.544 7.950 8.670 9.511 10.158 11.644 13.811
Verbindlichkeiten 9.274 9.575 9.817 10.014 9.186 9.317 8.512
Eigenkapitalquote  in % 41,4 45,4 46,9 48,7 52,5 55,6 61,9
Eigenkapitalrendite 3  in % 9,6 17,5 15,0 17,6 17,1 16,4 16,9
nicht 
Operative Schuldendeckung  in % 41,8 71,4 91,6 >500 relevant 4 274,8 375,2
Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.919 1.851 1.562 2.634 2.116 1.914 2.384
Investitionen 415 260 443 516 465 2.214 979
Investitionsquote  in % vom Umsatz 3,0 1,7 2,8 3,1 2,8 13,5 5,4
Aktien
Dividende je Stammaktie  in Euro 0,51 0,70 0,78  0,93  1,20 1,29 1,45 5
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 0,53 0,72 0,80  0,95 1,22 1,31 1,47 5
Dividendensumme 227 310  345 411 529  569   639 5
Ausschüttungsquote  in % 27,6 25,5 25,5 25,6  30,0 30,0  30,2 5
Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende  in Euro 31,15 38,62 37,40 51,93 75,64 80,44 88,62
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende  in Euro 36,43 46,54 44,59 62,20 84,31 89,42 103,20
Marktkapitalisierung am Jahresende  in Mrd Euro 14,6 18,3 17,6 24,6 34,7 36,8 41,4
Mitarbeiter
Gesamt 6  (Stand jeweils am 31. Dezember) 49.250 47.850 47.250 46.600 46.850 49.750 49.450
Deutschland 8.800 8.600 8.300 8.000 8.050 8.200 8.350
Andere Länder 40.450 39.250 38.950 38.600 38.800 41.550 41.100
1 A nwendung von IAS 8 „Accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe Erläuterungen im Geschäftsbericht 2012 auf den Seiten 116 und 117).
2  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
3  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
4  Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
5  Vorschlag.
6  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
190 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2015
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Unternehmen Strategie und Finanzziele 2016 Forschung und Entwicklung
27  Finanzziele 2016  58 59  F&E­Aufwand  83
Highlights 2015 (Umschlag) 
28  A kquisitionen mit Abschluss   60   F&E­Aufwand nach  
1   Kennzahlen   im Geschäftsjahr 2015  59 Unternehmens bereichen  83
2   Umsatz nach Untern ehmensbereichen  29  U  nsere Fokusfelder und Ziele   62 61  A usgewählte Forschungs­ und  
3   Umsatz nach Regionen  Kapitalkosten Entwicklungs­Standorte  84
4   Kennzahlen Laundry & Home Care  30  K apitalkosten vor Steuern je   62  F&E­Kennzahlen  84
5   Umsatz Laundry & Home Care  Unternehmensbereich  64 Laundry & Home Care
6   Kennzahlen Beauty Care  31  K apitalkosten nach Steuern je  63  Wichtige Kennzahlen  90
Unternehmens bereich  64
7   Umsatz Beauty Care  64  Umsatzveränderung  90
 Gesamtwirtschaftliche und branchen­
8   Kennzahlen Adhesive Technologies  bezogene Rahmenbedingungen 65  Umsatz Laundry & Home Care  92
9   Umsatz Adhesive Technologies 
32   Durchschnittskurse gegenüber   Beauty Care
dem Euro  65
66  Wichtige Kennzahlen  94
Zusammengefasster  
Ertragslage 67  Umsatzveränderung  94
Konzern lagebericht 
33  Umsatzveränderung  67 68  Umsatz Beauty Care  96
Vergütungsbericht  34  Umsatz  67
Adhesive Technologies
10  Vergütungsstruktur  42 35  Preis­ und Mengeneffekte  67 69  Wichtige Kennzahlen  98
11  Höchstgrenzen der Vergütung  43 36  E Bregreebinniigst e(EsB bIeTt)r  iebliches   68 70  Umsatzveränderung  98
12  Va mertgieürteunndge dne Vr oimr s tJaanhdr s2m0i1t5g  lieder  45 37  Berichterstattung nach Regionen  68 71  Umsatz Adhesive Technologies  100
13  Struktur der Vorstandsvergütung  45 38  V ergleich Prognose und   Ertragslage
Ergebnisse 2015  69
14   Dienstzeitaufwand /   72  V erkürzte Gewinn­ und  
Anwartschaftsbarwert  46 39  Ü  berleitung vom Umsatz zum   Verlustrechnung nach HGB  103
bereinigten betrieblichen Ergebnis  70
15  D en im Jahr 2015 amtierenden   Vermögens­ und Finanzlage
Vorstandsm  itgliedern für das Berichts­  40  Jahresüberschuss  70
jahr gewährte Bezüge / Zuwendungen  41  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  70 73  V erkürzte Bilanz nach HGB  104
gemäß DCGK  47
42  Dividende Vorzugsaktie  71 Risikomanagementsystem
16  D en im Jahr 2015 amtierenden  
Vorstandsm  itgliedern für das   Vermögens­ und Finanzlage 74  Ü  bersicht über die  
wesentlichen Risikofelder  108
Berichtsjahr z ugeflossene Bezüge /   43  Bilanzstruktur  72
Zuwendungen gemäß DCGK  48 75  B ewertungskategorien der Risiken  
44   Investitionen nach   in auf steigender Reihenfolge  108
17  Vergütung des Aufsichtsrats  50 Unternehmens bereichen  73
18   Vergütung des   45  Investitionen 2015  73 Konzernabschluss
Gesellschafterausschusses  51
46  Nettofinanzposition 2011 bis 2015  73
Aktien und Anleihen  47  Nettofinanzposition  74 76  Konzernbilanz – Aktiva  118
19  K2 0en11n bzaish 2le0n1 5z ur Henkel­Aktie   52 48  Bewertung der Ratingagenturen  75 77  Konzernbilanz – Passiva  119
20  E ntwicklung der Henkel­Aktien   49  Finanzkennzahlen  75 78  ­ KVoenrzluesrtnr­eGcehwnuinnng­  und   120
im Marktvergleich Januar bis   Mitarbeiter 
Dezember 2015  53 79  Freiwillige Zusatzinformation  120
21  E ntwicklung der Henkel­Aktien im   50  Mitarbeiter nach Regionen  76 80  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  121
Marktvergleich von 2006 bis 2015  53 51  O Mrigtaarnbiesaitteior nnsaecihn h eiten  76 81    Konzern­Eigenkapital­
veränderungsrechnung  121
 Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten 
22  Aktien­Daten  54 52   Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe  reichen  77 82  Konzernkapitalflussrechnung  122
23  ADR­Daten  54 53  Mitarbeiter nach Altersgruppen  77 83   Freiwillige Zusatzinformation  
54  Mitarbeiter  77 Überleitung zum Free Cashflow  122
Internationale Aktionärsstruktur
Beschaffung 84   Konzernsegmentberichterstattung  
24  A ktionärsstruktur: Institutionelle Anleger  nach Unternehmensbereichen  123
Henkel­Aktien  55 55   Materialaufwand nach  
Unternehmens bereichen  80 85  Berichterstattung nach Regionen  124
 Intensive Kapitalmarkt­Kommunikation
56  Materialaufwand nach Materialart  80 86  Konsolidierungskreis  125
25  Analysten empfehlungen  56
Produktion 
Akquisitionen und Divestments
Geschäftstätigkeit 57  Anzahl Produktionsstätten  81 87  Ü  berleitung vom Kaufpreis  
26  Henkel weltweit: regionale Zentren  57 58  N  achhaltigkeitsziele 2011 bis 2015   zum vorläufigen Geschäfts­ oder  
und Status  83 Firmenwert  127
88  Akquisitionen  127
Henkel Geschäftsbericht 2015 Weitere Informationen 191
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 195 Impressum
190 Tabellenverzeichnis 196 Kontakte
Währungsumrechnung
113   Marktwert der Erstat tungsansprüche   141  F inanzielle Vermögenswerte und  
89  Währungen  129 zum 31.12.2014  145 finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Derivaten, die Netting­, Collateral­  
 Bilanzierungs­ und   114   Nettoschuld aus Pensions ­  oder ähnlichen Vereinbarungen  
Bewertungsmethoden verpflichtungen zum 31.12.2014  146 unterliegen  163
90   Zusammenfassung ausgewählter   115  A nwartschaftsbarwert der Pensions­  142  C ashflows aus finanziellen 
Bewer tungsmethoden  130 ver pflichtungen zum 31.12.2015  146 Verbindlichkeiten zum 31.12.2014  164
 Neuerungen in der internationalen   116   Marktwert des Pensions vermögens   143  C ashflows aus finanziellen  
zum 31.12.2015  147
Rechnungslegung nach International   Verbindlichkeiten zum 31.12.2015  164
Financial Reporting Standards (IFRS) 117   Marktwert der Erstat tungsansprüche  
144   Währungsrisikoexposure  166
zum 31.12.2015  147
91    Im laufenden Geschäftsjahr  
erstmals angewandte   118  N  ettoschuld aus Pensions­  145   Zinsrisikoexposure  166
Rechnungs legungsvor schriften  131 verpflichtungen zum 31.12.2015  147 146   Zinsrisiko  167
92    Noch nicht vorzeitig ange wandte   119  Z usammensetzung des Pensions­  147  Sonstige betriebliche Erträge  169
Rechnungs legungs vorschriften  131 vermögens  148
148  Sonstige betriebliche Aufwendungen 169
93  N  och nicht in EU­Recht   120  P ensionsvermögen nach Ländern 2015 149
übernommene Rechnungslegungs­
121  E inteilung der Anleihen nach   Finanzergebnis
vorschriften  132
Rating 2015  149
149  Finanzergebnis  169
Anlagevermögen
Risiken der Pensionsverpflichtungen 150  Zinsergebnis  169
94  Nutzungsdauer  133
122  Z ukünftige Auszahlungen für   151  Sonstiges Finanzergebnis  169
Immaterielle Vermögenswerte Versorgungs leistungen  150
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
95   Anschaffungswerte  133 123   Sensiti vitäten – Anwartschaftsbarwert 
zum 31.12.2015  151 152  E rgebnis vor Steuern und  
96   Kumulierte Abschreibungen /   Steueraufteilung  170
Wertminde rungen (Impairment)  134  Ertragsteuerrückstellungen und  
Sonstige Rückstel lungen 153   Komponenten des  
97  Nettobuchwerte  134 Steueraufwands und ­ertrags  170
98  Buchwerte – Geschäftswerte  135 124   Entwicklung 2015  151 154  L atenter Steueraufwand nach  
99  B uchwerte – Marken­ und   125  A ufteilung der Übrigen Rückstellungen  Bilanzpositionen  170
nach Funktionsbereichen  152
sonstige Rechte  136 155   Steuerüberleitungsrechnung  170
Finanzschulden
Sachanlagen 156  Z uordnung der latenten Steuern  171
100  Anschaffungswerte  137 126  Finanzschulden  153 157  V erfallsdaten steuerlicher Verlust­ 
101   Kumulierte Abschreibungen /   127  Anleihen  153 vorträge und von Steueranrechnungs­ 
guthaben (Tax Credits)  171
Wertminderungen (Impairment)  137 128   Sonstige finanzielle  
102  Nettobuchwerte  138 Verbindlichkeiten  154 Überleitung bereinigter Jahresüberschuss
103  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 139 129  Übrige Verbindlichkeiten  154 158  Bereinigter Jahresüberschuss  173
104  Übrige Vermögenswerte  139 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten Personalaufwand und Personalstruktur
Vorräte 130   Berichterstattung zu   159   Personal aufwand  173
Finanzinstrumenten  155 160  P ersonalstruktur nach Anzahl der  
105  Struktur des Vorratsvermögens  140 131  B uchwerte und beizulegende Zeitwerte  Mitarbeiter  173
 Forderungen aus Lieferungen und   der Finanzinstrumente (31.12.2014)  157  Angaben zur Konzernsegment­ 
Leistungen 132  B uchwerte und beizulegende Zeitwerte  bericht erstattung
106  F orderungen aus Lieferungen und   der Finanzinstrumente (31.12.2015)  158 161  Ü  berleitung vom operativen  
Leistungen  140 133   Netto ergebnisse der   Vermögen / eingesetzten Kapital  
107  E ntwicklung der Wertberichtigungen  Bewertungskategorien und Überleitung  zu den Bilanzwerten  175
auf For derungen aus Lieferungen und   zum Finanzergebnis  159 162   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
Leistungen  140 134   Derivative Finanzinstrumente  160 (Earnings per Share)  176
108   Zur Veräußerung gehaltene Ver­ 135  Zinssätze in Prozent pro Jahr  160 163  Haftungsverhältnisse  177
mögenswerte und Verbindlichkeiten 141
136  G ewinne und Verluste aus 
109  Gezeichnetes Kapital  141 Fair Value Hedges  161  Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
137  C ashflow Hedges (nach   164   Operating­Leasingverpflichtungen  177
Pensionsverpflichtungen Berücksichtigung von Ertragsteuern)  160
 Honorare und Dienstleistungen 
110   Versicherungsmathe matische   138  A bsicherungen von Nettoinvestitionen  des  Abschlussprüfers
Annahmen  144 (nach Berücksichtigung von 
111   Anwartschaftsbarwert der Pensions ­  Ertragsteuern)  161 165  A rt der Honorare  179
verp flichtungen zum 31.12.2014  145 139   Maximale Risikoposition  162 Weitere Informationen 
112   Marktwert des Pensions vermögens   140  A ltersanalyse der Überfälligkeit nicht   166  Kennzahlen nach Quartalen  188
zum 31.12.2014  145 wertg eminderter Forderungen und  
Darlehen  163 167  Mehrjahresübersicht  189
192 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2015
Glossar
Ausschüttungsquote Compound Annual Growth Rate
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse  Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausge­
schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschenden  Corporate Governance
Anteile berücksichtigt. Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 
vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 
Beitragsorientierte Versorgungspläne / Beitrags­ Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unterneh­
orientiertes Pensionssystem mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 
Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver­ Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte Interes­
hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   legte   sengruppen auf die Unternehmensleitung Einfluss neh­
Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht lich  men können.
noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung darüber 
hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der Fonds  Corporate Governance Kodex
nicht über aus reichende Vermögens werte verfügt,   Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge­
um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der  kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktienge­
Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren  sellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens leitung 
 Perioden zu erbringen. und ­überwachung für nationale sowie interna tionale 
Investoren transparent gemacht werden. Damit soll das 
Bereinigter EBIT Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher Gesell­
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen  schaften gestärkt werden. 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 
EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Credit Default Swap
Restrukturierungsaufwendungen bereinigt. Englisch für: Kreditausfall­Swap. Henkel nutzt dieses  
Instrument, um Kredit risiken von Banken zu bewerten.
Beta­Faktor
Er gibt das systematische Risiko (Marktrisiko) einer Aktie  DAX ®
im Vergleich zu einem bestimmten Index (Marktdurch­ Abkürzung für: Deutscher Aktienindex. Im DAX sind die 
schnitt) an: Bei einem Wert von 1,0 schwankt die Aktie so  30 größten deutschen Aktienwerte vertreten, die an der 
stark wie der Index. Liegt der Wert unter 1,0, deutet dies  Börse notiert sind. Dazu gehört die Henkel­Vorzugsaktie. 
auf geringere Schwankung hin; bei einem Wert über 1,0  DAX ist eine eingetragene Marke der Deutsche Börse AG.
schwankt die Aktie stärker als der Durchschnitt.
Derivat
Bruttoergebnis Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem zu grunde 
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz  liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 
und Kosten der umgesetzten Leistungen. und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 
anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 
Bruttomarge erforderlich.
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter  ­
nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten   Divestment
Leistungen er wirtschaftet – also wie das Verhältnis   Englisch für: Veräußerung. Verkauf von Vermögens­
von Bruttoergebnis zum Umsatz ist. werten, Gesellschaften oder Geschäften.
Capital Employed EBIT
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital. Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 
Taxes – Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 
Cashflow eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 
Englisch für: Zufluss und Abfluss von Zahlungs mitteln  Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei­
und Zahlungsmitteläquivalenten. Der Cashflow wird im  lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig­
Rahmen der Kapitalflussrechnung aufgeteilt in den Cash­ keit ermöglicht. Da durch kann zwischen Unternehmen 
flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätig­ mit unterschiedlichen Fremd kapitalanteilen Vergleichbar­
keit und Finanzierungstätigkeit.  keit hergestellt werden. 
Commercial Paper EBITDA
Englisch für: kurzfristige Inhaberschuldverschreibun gen.  Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest,  
Sie beinhalten Zahlungsversprechen und werden zur  Taxes, Depreciation and Amortization – Ergebnis vor 
kurzfristigen Fremdkapitalaufnahme emittiert.  Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 
(Impairment) und Zuschreibungen. 
Compliance
Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel­
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 
unternehmensinternen Richtlinien).
Henkel Geschäftsbericht 2015 Weitere Informationen 193
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 195 Impressum
190 Tabellenverzeichnis 196 Kontakte
Economic Value Added (EVA®) IAS / IFRS
Das EVA­Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr wert an,  Englische Abkürzungen für: International Accounting 
den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum  Standards / International Financial Reporting Standards. 
erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven  Kapitalmarktorientierte Unternehmen mit Sitz in der 
EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten  Euro päischen Union, die zur Aufstellung eines Konzern­
übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom  abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 
Kapital markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten  von der Europäischen Union übernomme nen IAS / IFRS 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern  zu erstellen. Vor dem Jahr 2003 her ausgegebene Stan­
 Stewart & Co. dards heißen IAS, seitdem IFRS. 
Eigenkapitalquote IT­Risiken 
Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen­ Die internationale Norm ISO / IEC 27001 „Information 
kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den  technology, Security techniques, Information security 
Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapi­ management systems, Requirements“ spezifiziert die 
talgebern finanziert wird – nicht von Fremdkapitalge­ Anforderungen für Herstellung, Einführung, Betrieb, 
bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung  Überwachung, Wartung und Verbesserung eines doku­
der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines  mentierten Informationssicherheits­Managementsystems 
Unternehmens. unter Berücksichtigung der IT­Risiken innerhalb der 
gesamten Organisation. Die ISO / IEC 27002 gibt darüber 
Entsprechenserklärung hinaus Empfehlungen für die Ausgestaltung der erforder­
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach  lichen Kontrollmechanismen für Informations sicherheit.
Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter­
nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission  KGaA
Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt. Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 
KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechts  persönlich­
Ergebnis je Aktie (EPS) keit (juristische Person), bei der mindes tens ein Gesell­
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese  schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf­
Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien gesellschaft  tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen 
der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien  Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka­
gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International  pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 
Accounting Standard (IAS) 33. der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Fair Value Konsolidierungskreis
Englisch für: beizulegender Zeitwert. Der Fair Value ist  Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Gesamtheit aller 
der Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder eine Schuld  in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell schaften.
zwischen sachverständigen, vertragswilligen und un ­
abhängigen Parteien getauscht oder beglichen werden  Kreditfazilität
kann.  Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 
die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh­
Free Cashflow reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi­ Anspruch genommen werden kann.
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 
von Fremd finanzierungen und Zuführungen an Pensions­ Latente Steuern
fonds tatsächlich verfügbar ist. Latente Steuern werden gemäß International Accounting 
Standard (IAS) 12 angesetzt auf temporäre Unterschiede 
Geschäftswert (auf Englisch: Goodwill) zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wert­
Als Geschäftswert wird der Betrag angesetzt, um den die  ansätzen, Verlustvor trägen und Steueranrechnungsgut­
Anschaffungs kosten der Akquisition eines Unternehmens  haben.
oder eines Geschäfts die Summe der Zeitwerte der 
 einzelnen identifizierbaren Vermögenswerte und Schul­ Long Term Incentive (LTI)
den übersteigen. Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz wirkung. 
Hedge Accounting Marktkapitalisierung
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf­ Börsenwert eines Unternehmens. Dazu wird die Zahl der 
ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände­ ausgegebenen Aktien der Gesellschaft multi pliziert mit 
rungen des beizu legenden Zeitwerts des Sicherungs     ­ dem Börsenkurs.
instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn­ und 
Verlustrechnung beziehungs weise in der Gesamtergeb­
nisrechnung erfasst.
Hybrid­Anleihe
Eigenkapitalähnliche Unternehmensanleihe mit meist kei­
ner oder sehr langer Fälligkeit. Sie ist durch ihre Nachran­
gigkeit im Insolvenzfall des Emittenten gekennzeichnet.
194 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2015
Netto­Umlaufvermögen Return on Capital Employed (ROCE)
Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forder un­ Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 
gen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbind­ vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetz ten Kapital 
lichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie  (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Supply Chain
Nettoverschuldung Englisch für: Beschaffungs­ oder Lieferkette. Sie umfasst 
Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs­ Einkauf, Produktion, Lagerung, Transport, Kundenservice, 
mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierba­ Bedarfsplanung, Bereitstellungsp lanung und Supply Chain 
rer, als „zur Veräußerung verfügbar“ oder nach der „Fair  Management.
Value Option“ klassifizierter Finanzinstrumente sowie 
abzüglich positiver und zuzüglich negativer Marktwerte  Swap
der Sicherungsgeschäfte. Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter­
schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 
Nicht beherrschende Anteile  von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von   zwischen zwei Partnern – zum Beispiel Unternehmen. 
Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet wer­
den sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht  Umsatzrendite (EBIT)
beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber­ Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
schusses des Konzerns.  Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Operational Excellence Value at Risk
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter­ Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust­
nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität  potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 
und Effizienz auszurichten und zu optimieren.  Der Value at Risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
Verlust an.
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung  Volatilität
der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der Wäh­ Schwankungsmaß der Variabilität von Wertpapierkursen, 
rungsumrechnung – also das Wachstum aus dem Unter­ Zinssätzen und Devisen.
nehmen heraus. 
Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Pensionsvermögen Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 
Das Pensionsvermögen entspricht per Definition des  Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ dem Planver­ Fremd­ und Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
mögen. angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 
Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
Rating zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 
Ratingagenturen vergeben wird. Wertminderung (Impairment)
Wertminderungen auf Vermögenswerte werden erfasst, 
Return­Enhancing­Portfolio wenn der erzielbare Betrag geringer ist als der Buchwert, 
Das Return­Enhancing­Portfolio enthält Investitionen in  zu dem der Vermögenswert bilanziert ist. Der erzielbare 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio  Betrag bemisst sich als der höhere Wert aus beizulegen­
dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö­ dem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten (Netto­
gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der  veräußerungspreis) und Nutzungswert.
Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 
ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation der 
Anlagen erhöht.
Henkel Geschäftsbericht 2015 Weitere Informationen 195
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 195 Impressum
190 Tabellenverzeichnis 196 Kontakte
Impressum
Herausgeber
Henkel AG & Co. KGaA   
40191 Düsseldorf 
Telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
© 2016 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion: Corporate Communications, Investor Relations,  
Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination: Renata Casaro, Dr. Hannes Schollenberger,  
Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung:  
mpm Corporate Communication  Solutions, Mainz
Fotos: Charles Cherney, Guido Daniele, Olaf Döring,  
Neil Hamberg, Steffen Hauser, Philipp Hympendahl,  
Claudia Kempf, Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat: Thomas Krause, Krefeld
Druck: Druckpartner, Essen
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts: 
25. Februar 2016
PR-Nr.: 02 16 3.500 
ISSN: 0724-4738 
ISBN: 978-3-941517-56-1
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf LuxoArt Silk FSC. Das Papier ist aus chlorfrei  Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council (FSC)  Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. KGaA 
zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle.  beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor­
Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel­Produk­ hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden 
ten: Cellophanierung mit Aquence GA 6085 HGL Kaschierklebstoff, buchbinderische  zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garan­
 Verarbeitung mit Technomelt PUR 3400 ME COOL und Technomelt GA 3960 Ultra  tien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die 
für höchste Standards im Arbeits­ und Gesundheitsschutz. zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbun­
denen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe 
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden sind als  von Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezo­
geschlechtsneutral anzusehen. genen Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des 
Einfluss bereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum 
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publikation 
Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewer­
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel­Gruppe mit Schutz in 
bern und anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen 
Deutschland und in anderen Ländern.
Aussagen ist weder geplant, noch übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Ver­
pflichtung.
196 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2015
Kontakte
Corporate Communications
Telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33 
Fax: +49 (0) 211 / 798-24 84 
E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37 
Fax: +49 (0) 211 / 798-28 63 
E-Mail: investor.relations@henkel.com
Finanzkalender
Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA 2016: 
Montag, 11. April 2016
Veröffentlichung des Berichts 
über das erste Quartal 2016: 
Donnerstag, 19. Mai 2016
Veröffentlichung des Berichts 
über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2016: 
Donnerstag, 11. August 2016 
Veröffentlichung des Berichts 
über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2016: 
Dienstag, 8. November 2016
Veröffentlichung des Berichts 
über das Geschäftsjahr 2016: 
Donnerstag, 23. Februar 2017
Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA 2017: 
Donnerstag, 6. April 2017
 
Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   
Unter nehmen im  Internet: 
 www.henkel.de
5
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
 
l
e
k
n
e
H
www.henkel.de/geschaeftsbericht Henkel www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht Henkel Henkel App verfügbar  
für iOS und Android:
Henkel in Social Media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/geschaeftsbericht www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de