
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 1
Inhalt
Unternehmen  Konzernabschluss
  2  Geschäftsjahr 2019 im Überblick  136  Konzernbilanz 
  7  Vorwort  138   Konzern-Gewinn- und -Verlust rechnung 
 11  Bericht des Aufsichtsrats   139  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 18  Unser Vorstand  140   Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 141  Konzernkapitalflussrechnung 
  19  Aktien und Anleihen  143   Konzernanhang
 243  Nachtragsbericht
  26  Corporate Governance  244   Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
abschlusses und für die Verwendung des 
Zusammengefasster Lagebericht Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
 76  Grundlagen des Konzerns  245   Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
 82  Wirtschaftsbericht
 116   Erläuterungen zum Einzelabschluss    Weitere Informationen
der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB  249   Bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
 120  Risiko- und Chancenbericht  Abschlussprüfers
 132  Prognosebericht  256   Versicherung der persönlich  haftenden  
Gesellschafterin
 257  Kennzahlen nach Quartalen 
 259  Mehrjahresübersicht
 261  Tabellen- und Grafikverzeichnis
 265  Glossar 
 267  Impressum
 268  Kontakte
 268  Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2019 2
Geschäftsjahr 2019 im Überblick Umsatz
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick 0,0 
%
Vorwort Kennzahlen  1
organisches  
Umsatzwachstum.
Bericht des Aufsichtsrats 2015 2016 2017 2018 2019 +/– 
in Mio Euro 2018 – 2019
Unser Vorstand Umsatz 18.089 18.714 20.029 19.899 20.114 1,1 %
EBIT
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.645 2.775 3.055 3.116 2.899 – 7,0 %
Aktien und Anleihen
Bereinigtes 1 betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.923 3.172 3.461 3.496 3.220 – 7,9 %
16,0 
Corporate Governance Umsatzrendite (EBIT) 14,6 % 14,8 % 15,3 % 15,7 % 14,4 % – 1,3 pp %
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 16,2 % 16,9 % 17,3 % 17,6 % 16,0 % – 1,6 pp
Zusammengefasster Lagebericht bereinigte 1 Umsatzrendite 
Jahresüberschuss 1.968 2.093 2.541 2.330 2.103 – 9,7 % (EBIT): minus 1,6 Prozent-
Konzernabschluss Auf nicht beherrschende Anteile entfallend 47 40 22 16 2 18 12,5 % punkte.
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.921 2.053 2.519 2.314 2 2.085 – 9,9 %
Weitere Informationen
Ergebnis je Vorzugsaktie  in Euro 4,44 4,74 5,81 5,34 2 4,81 – 9,9 % EPS
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 4,88 5,36 5,85 6,01 5,43 – 9,7 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 18,2 % 17,5 % 16,3 % 15,5 % 13,5 % – 2,0 pp 5,43 
€
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,45  1,60  1,77 1,83 1,83 3  0,0 %
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,47 1,62 1,79 1,85 1,85 3 0,0 % bereinigtes 1 Ergebnis  
je Vorzugsaktie (EPS):  
pp = Prozentpunkte minus 9,7 Prozent.
Umsatz nach Unter nehmensbereichen 2019  2 Umsatz nach Regionen 2019  3
EPS-Entwicklung  
Beauty Care  19 % Corporate 4  1 %  Japan / Australien /  
Neuseeland  3 % Corporate  1 % – 10,1
 %
bei konstanten  
Wachstums -  Wechselkursen.
Nord amerika  26 % regionen 5  40 %
Laundry &   Adhesive  
Home Care  33 % Technologies  47 % Westeuropa  30 % Dividende
   
1,85 
€
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
2 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157). Dividende je Vorzugsaktie 3.
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
4 Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
5 Osteuropa, Afrika / Nahost, Lateinamerika, Asien (ohne Japan).
Henkel Geschäftsbericht 2019 3
Unsere Unternehmensbereiche
Unternehmen
Adhesive Technologies
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  4 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2018 2019 +/–
Umsatz 9.403 9.461 0,6 %
Aktien und Anleihen
Anteil am Konzernumsatz 47 % 47 % –
Corporate Governance Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.669 1.631 – 2,3 %
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.761 1.712 – 2,8 %
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzrendite (EBIT) 17,7 % 17,2 % – 0,5 pp
Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 18,7 % 18,1 % – 0,6 pp
Konzernabschluss
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 19,3 % 17,2 % – 2,1 pp
Weitere Informationen Economic Value Added (EVA®) 762 685 – 10,2 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Adhesive Technologies  5  
in Mio Euro
2015 8.992
2016 8.961
Umsatz
2017 9.387
– 1,5 
2018 9.403
%
2019 9.461
organisches Umsatzwachstum. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Henkel Geschäftsbericht 2019 4
Beauty Care
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  6 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2018 2019 +/–
Aktien und Anleihen Umsatz 3.950 3.877 – 1,8 %
Anteil am Konzernumsatz 20 % 19 % –
Corporate Governance Betriebliches Ergebnis (EBIT) 589 418 – 29,0 %
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 675 519 – 23,1 %
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzrendite (EBIT) 14,9 % 10,8 % – 4,1 pp
Konzernabschluss Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 13,4 % – 3,7 pp
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 14,8 % 10,1 % – 4,7 pp
Weitere Informationen Economic Value Added (EVA®) 230 88 – 61,9 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Beauty Care  7  
in Mio Euro
2015 3.833
2016 3.838
Umsatz
2017 3.868
– 2,1 
2018 3.950
%
2019 3.877
organisches Umsatzwachstum. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Henkel Geschäftsbericht 2019 5
Laundry & Home Care
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  8 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2018 2019 +/–
Aktien und Anleihen Umsatz 6.419 6.656 3,7 %
Anteil am Konzernumsatz 32 % 33 % –
Corporate Governance Betriebliches Ergebnis (EBIT) 970 973 0,3 %
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.162 1.096 – 5,7 %
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzrendite (EBIT) 15,1 % 14,6 % – 0,5 pp
Konzernabschluss Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 18,1 % 16,5 % – 1,6 pp
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 13,1 % 12,6 % – 0,5 pp
Weitere Informationen Economic Value Added (EVA®) 306 356 16,2 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Laundry & Home Care  9  
in Mio Euro
2015 5.137
2016 5.795
Umsatz 
2017 6.651
+ 3,7 
2018 6.419
%
2019 6.656
organisches Umsatzwachstum. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Henkel Geschäftsbericht 2019 6
Was uns antreibt 
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Unser Unternehmenszweck Unsere Werte
Bericht des Aufsichtsrats
Unser Vorstand
Nachhaltig Werte schaffen. Wir stellen unsere Kunden und  
Aktien und Anleihen
Konsumenten in den Mittelpunkt   
Corporate Governance
unseres Handelns.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Wir schätzen,  fordern und   fördern  
Weitere Informationen unsere Mitarbeiter.
Wir streben exzellenten, nachhaltigen 
Unsere Vision
 wirtschaftlichen Erfolg an.
Führend mit unseren Innovationen,   Wir streben an, unsere führende Rolle im 
Marken und Technologien. Bereich Nachhaltigkeit stetig auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft mit  
aus geprägtem Unter nehmer geist auf  
der Grundlage unserer Tradition als 
Familien unternehmen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 7
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats 
zu Beginn dieses Jahres habe ich nach acht Jahren als Finanz-
Unser Vorstand vorstand von Henkel den Vorsitz des Vorstands übernommen. 
Es ist für mich eine Ehre, dieses herausragende Unternehmen 
Aktien und Anleihen gemeinsam mit meinen Vorstandskollegen zu führen. Ich bin 
stolz darauf, einem Unternehmen mit einer langen Tradition 
Corporate Governance
als Familienunternehmen, einzigartigen Werten, einer ausge-
Zusammengefasster Lagebericht prägten Unternehmenskultur sowie einem hervorragenden 
globalen Team von mehr als 52.000 engagierten Mitarbeitern 
Konzernabschluss
zu dienen.
Weitere Informationen „Es sind vor allem die richtige 
Als eine meiner ersten Aufgaben möchte ich Ihnen über 
unsere Leistungen und die wichtigsten Entwicklungen bei 
Strategie, das richtige Team 
Henkel im Jahr 2019 berichten. Außerdem möchte ich Ihnen 
ausdrücklich versichern: Der Vorstand und alle Mitarbeiter 
und die richtige Kultur, die 
von Henkel fühlen sich verpflichtet, gemeinsam nachhaltig 
Werte für alle unsere Stakeholder zu schaffen. Das ist das Ziel, 
den Unterschied ausmachen.“
das wir alle teilen. Wir sind davon überzeugt, dass Henkel das 
Potenzial hat, für unsere Aktionäre dauerhafte, überdurch-
schnittliche Renditen zu erzielen sowie unseren Kunden und 
Verbrauchern auf der ganzen Welt durch unsere Marken, 
CARSTEN KNOBEL
VORSITZENDER DES VORSTANDS  Innovationen und Technologien einzigartige Vorteile zu bie-
ten. Zudem wollen wir talentierte und engagierte Mitarbeiter 
für Henkel gewinnen und im Unternehmen weiterentwickeln, 
stetig Fortschritte für mehr Nachhaltigkeit machen und als 
verantwortungsbewusstes Unternehmen einen wertvollen 
Beitrag zur Gesellschaft leisten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 8
Gemischte Geschäftsentwicklung im Jahr 2019 Insgesamt belief sich der Umsatz der Henkel-Gruppe im Jahr 
Unternehmen
Im Jahr 2019 wurden unsere Geschäfte von verschiedenen Ent- 2019 auf 20,1 Milliarden Euro. Das ist nominal ein Plus von 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick wicklungen beeinflusst. Das Jahr war durch ein schwächeres  1,1 Prozent. Organisch blieb der Umsatz im Vergleich zum 
Wachstum in fast allen wichtigen Volkswirtschaften, zuneh-  Vorjahr stabil.
Vorwort mende Handelsspannungen zwischen den USA und China, 
steigende Zölle und Handelsschranken, geopolitische Konflikte  Anfang 2019 haben wir angekündigt, dass wir ab 2019 die 
Bericht des Aufsichtsrats 
in verschiedenen Regionen sowie die Unsicherheit über die  Wachstumsinvestitionen um jährlich rund 300 Millionen Euro 
Unser Vorstand Folgen eines möglichen ungeordneten EU-Austritts von Groß- erhöhen werden, um unsere Marken, Technologien und 
britannien gekennzeichnet.  Innovationen zu stärken und die digitale Transformation von 
Aktien und Anleihen Henkel zu beschleunigen. Diese erhöhten Aufwendungen 
Dies wirkte sich auf unseren Unternehmensbereich Adhesive  haben sich jedoch auf die Aussichten für unsere Ergebnisse 
Corporate Governance
Technologies aus, der hauptsächlich Industriekunden belie- und EBIT-Marge für 2019 ausgewirkt.
Zusammengefasster Lagebericht fert. Hier waren wir mit einer deutlichen Abkühlung in 
 wichtigen Kundensegmenten konfrontiert, insbesondere in  Im Lauf des Jahres haben wir unsere Investitionen in Innovati-
Konzernabschluss
der Automobilindustrie sowie in der Elektronikindustrie.  onen und Marketing sowie in die Digitalisierung im gesamten 
Andere Segmente, wie Lösungen für Luft- und Raumfahrt,  Unternehmen schrittweise angehoben. Dank unseres fortge-
Weitere Informationen
erzielten hingegen ein sehr starkes Wachstum. Organisch,  setzten Fokus auf Kostenmanagement, höhere Effizienz unserer 
das heißt ohne Berücksichtigung von Währungsschwankun- Prozesse und die Anpassung der Strukturen konnten wir die 
gen sowie Akquisitionen und Veräußerungen, schloss Adhesive  Auswirkungen auf das Ergebnis und die Margenentwicklung 
Technologies das Jahr mit einem Umsatz unter dem Vorjahres- teilweise ausgleichen.
niveau ab.
Wir haben zudem weiter in die Erweiterung und Modernisie-
Gleichzeitig sahen sich unsere Unternehmensbereiche  rung unserer Produktionsstätten und Innovationszentren 
Laundry & Home Care und Beauty Care in vielen Märkten  investiert. Darüber hinaus haben wir unsere Unternehmens-
einem intensiven Wettbewerb und anhaltendem Preisdruck  bereiche durch gezielte Akquisitionen und Partnerschaften 
ausgesetzt. Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care  mit einem Gesamtvolumen von mehr als 500 Millionen Euro 
verzeichnete ein starkes organisches Wachstum. Das ist unter  weiter gestärkt.
anderem auf die erfolgreiche Einführung von Innovationen 
zurückzuführen, beispielsweise unter der Top-Marke Persil,  Für das Gesamtjahr ging der bereinigte 1 Gewinn vor Zinsen 
sowie eine sehr starke Entwicklung im Geschäftsfeld Home  und Steuern (EBIT) um 7,9 Prozent auf 3,2 Milliarden Euro 
Care. Dagegen verzeichnete der Unternehmensbereich Beauty  zurück. Die bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT-Marge) lag bei 
Care eine negative organische Umsatzentwicklung. Dies war  16 Prozent, verglichen mit 17,6 Prozent im Vorjahr. Der berei-
vor allem auf das Markenartikelgeschäft, besonders in West- nigte 1 Gewinn je Vorzugsaktie (EPS) lag bei 5,43 Euro. Dies ist 
europa und Asien, zurückzuführen. Das Friseurgeschäft zeigte  ein Rückgang um 9,7 Prozent oder 10,1 Prozent bei konstanten 
hingegen weiterhin eine gute Wachstumsdynamik. Wechselkursen. Der Free Cashflow kletterte auf einen neuen 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9
Höchststand von 2,5 Milliarden Euro, verglichen mit 1,9 Milli- Globale Herausforderungen angehen
Unternehmen
arden Euro im Vorjahr. Unsere Nettofinanzposition verbesserte  Für uns bei Henkel steht Nachhaltigkeit seit Jahrzehnten im 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick sich weiter auf – 2,0 Milliarden Euro gegenüber – 2,9 Milliarden  Mittelpunkt unseres Handelns. Unser Engagement für eine 
Euro im Jahr 2018. führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil 
Vorwort unserer Unternehmenskultur und unserer Werte. Unsere Mit-
Ende 2019 haben wir unseren Ausblick für 2020 veröffentlicht.  arbeiter weltweit haben sich in den vergangenen Jahren zu 
Bericht des Aufsichtsrats 
Wir haben angekündigt, dass wir weiterhin ein herausfordern- Nachhaltigkeitsbotschaftern ausbilden lassen. Sie entwickeln 
Unser Vorstand des Marktumfeld erwarten, insbesondere mit Blick auf die  innovative Wege für mehr Nachhaltigkeit in ihren Geschäften, 
weltweite industrielle Nachfrage, und dass wir unsere Wachs- sie teilen ihre Überzeugungen mit ihren Kunden und engagie-
Aktien und Anleihen tumsinvestitionen weiter erhöhen werden. ren sich aktiv in ihrem gesellschaftlichen Umfeld.
Corporate Governance
Vor allem als Folge der insgesamt gemischten Geschäftsent- Die Förderung nachhaltigen Handelns beschränkt sich nicht 
Zusammengefasster Lagebericht wicklung im abgelaufenen Jahr und unseres Ausblicks für das  auf unsere eigenen Geschäftsaktivitäten. Wir streben auch 
Jahr 2020 schloss die Henkel-Vorzugsaktie zum Jahresende  kontinuierliche Verbesserungen entlang der gesamten Wert-
Konzernabschluss
2019 um 3,4 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Im Vergleich  schöpfungskette an – von der Beschaffung über die Produktion 
dazu stieg der DAX um 25,5 Prozent. und Logistik bis hin zur Nutzung durch Kunden und Verbrau-
Weitere Informationen
cher und schließlich zum Recycling.
Auf unserer Jahreshauptversammlung am 20. April 2020 werden 
wir unseren Aktionären eine stabile Dividendenzahlung von  Im Jahr 2019 haben wir weitere Fortschritte bei der Nachhaltig-
1,85 Euro je Vorzugsaktie und von 1,83 Euro je Stammaktie vor- keit erzielt und unsere Ressourceneffizienz weiter verbessert: 
schlagen, die deutlich innerhalb der Bandbreite unserer  Im Vergleich zum Basisjahr 2010 und bezogen auf die Wert-
erhöhten Ausschüttungsquote von 30 bis 40 Prozent liegt. schöpfung unserer Produkte haben wir die Effizienz im Umgang 
mit Energie, Wasser und anderen wertvollen Ressourcen 
Ich möchte an dieser Stelle allen Henkel-Mitarbeitern weltweit  inzwischen um 56 Prozent erhöht.
für ihr großes Engagement, ihren unermüdlichen Einsatz und 
ihre Leistungen in einem herausfordernden Umfeld danken. Im Lauf des Jahres rückten vor allem zwei Themen in den 
Mittelpunkt der öffentlichen Debatte: Wie können wir unser 
Wir wissen, dass sie in volatilen Märkten mit intensivem Wett- Klima schützen und wie vermeiden wir Kunststoffabfälle, 
bewerb den Unterschied ausmachen. Um dauerhaft erfolgreich   insbesondere in unseren Ozeanen? Die Bewältigung dieser 
zu sein, brauchen wir eine starke Kultur, gemeinsame Werte   globalen Herausforderungen ist ein zentraler Bestandteil 
und ein klares Verständnis, wie wir als ein Team zusammen- unserer Nachhaltigkeitsstrategie – mit ehrgeizigen Zielen, 
arbeiten. Aus diesem Grund haben wir 2019 ein neues Leitbild,  konkreten Maßnahmen und einer transparenten Bericht-
die sogenannten Leadership Commitments, für alle unsere  erstattung über unsere Fortschritte. Wir streben an, bis 2040 
Mitarbeiter weltweit eingeführt. Diese Commitments werden  ein klimapositives Unternehmen zu werden. In einem ersten 
die Kundenorientierung, den Unternehmergeist, die Team- Schritt wollen wir den CO2-Fußabdruck unserer Produktion 
arbeit sowie die Mitarbeiterentwicklung auf allen Ebenen  bis 2030 um 75 Prozent reduzieren. Bei der Verpackung 
unseres Unternehmens weiter stärken.  konzentrieren wir uns auf die Verwendung nachhaltiger 
Henkel Geschäftsbericht 2019 10
Materialien, die Entwicklung intelligenter Verpackungslösungen  Technologien, unsere globale Präsenz und führende Markt-
Unternehmen
und den Aufbau einer Kreislaufwirtschaft. Wir haben uns das  positionen sowie unsere gesunde Bilanz. Vor allem aber sind 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick Ziel gesetzt, dass bis 2025 alle Verpackungen in unseren  es die richtige  Strategie, das richtige Team und die richtige 
 Konsumgütergeschäften recycelbar oder wiederverwendbar  Kultur, die den Unterschied ausmachen.
Vorwort sind.
Nachhaltig Werte schaffen
Bericht des Aufsichtsrats
Weitere Einzelheiten und konkrete Beispiele finden Sie in  Im Namen des Vorstands danke ich unseren Aufsichtsgremien 
Unser Vorstand unserem umfangreichen Nachhaltigkeitsbericht, der gleich- für ihre Unterstützung sowie für ihre wertvollen Ratschläge im 
zeitig mit diesem Geschäftsbericht online veröffentlicht wird. vergangenen Jahr. Persönlich bin ich für das Vertrauen sehr 
Aktien und Anleihen dankbar, das sie mir mit der Ernennung zum Vorstandsvorsit-
Unsere Zukunft gestalten zenden entgegengebracht haben. An dieser Stelle möchte ich 
Corporate Governance
Um es ganz klar zu sagen: Die Entwicklung unseres Unter- mich auch bei meinem Vorgänger als Vorstandsvorsitzender, 
Zusammengefasster Lagebericht nehmens – wie sie sich in unseren Finanzergebnissen und der  Hans Van Bylen, für 35 Jahre engagierten Einsatz für unser 
Entwicklung unseres Aktienkurses widerspiegelt – entspricht  Unternehmen bedanken.
Konzernabschluss
nicht unseren Ambitionen. Wir verstehen, dass Sie, als unsere 
Aktionäre, erwarten, dass wir konkrete Maßnahmen ergreifen,  Unser Dank gilt natürlich auch unseren Kunden und Verbrau-
Weitere Informationen
um unsere Geschäftsergebnisse zu verbessern. chern sowie unseren Geschäftspartnern in aller Welt für ihr 
Vertrauen in unser Unternehmen, unsere Marken und Techno-
Wir wissen, dass wir es besser können. Und wir werden es besser  logien. 
machen. Gemeinsam mit meinen Kollegen im Vorstand und 
allen Mitarbeitern von Henkel werden wir alles tun, um unser  Insbesondere möchte ich Ihnen, unseren Aktionären, unseren 
nachhaltiges Wachstum zu beleben, unsere Ergebnisse zu ver- Dank für Ihr Vertrauen in unser Unternehmen und unsere 
bessern und eine überdurchschnittliche Leistung zu erzielen. Zukunft auch in herausfordernden Zeiten aussprechen. 
Dazu müssen wir einen kritischen Blick auf unsere strategischen  Wir sind fest entschlossen, für Sie und alle unsere Stakeholder 
Prioritäten und ihre Umsetzung sowie unsere bisher erzielten  im Jahr 2020 und in den kommenden Jahren nachhaltig Werte 
Resultate werfen – auch im Vergleich zum Wettbewerb. Ich bin  zu schaffen. Diesem Anspruch fühlen wir uns verpflichtet.
sicher: Um unsere Geschäfte langfristig erfolgreich zu gestalten, 
müssen wir unsere Überzeugungen immer wieder hinter- Düsseldorf, 30. Januar 2020
fragen, unsere bisherigen Ansätze überdenken und auch neue 
Wege gehen.
Während wir dies tun und unseren strategischen Rahmen für 
die kommenden Jahre ausgestalten, bin ich davon überzeugt, 
dass wir über ein festes Fundament und ausgeprägte Stärken  Carsten Knobel 
verfügen, um unsere Zukunft zu gestalten: unsere Marken und  Vorsitzender des Vorstands
Henkel Geschäftsbericht 2019 11
Unternehmen „Wir stellen uns auf neue 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
 Herausforderungen ein und 
Vorwort
werden die damit verbundenen 
Bericht des Aufsichtsrats 
Veränderungen entschlossen 
Unser Vorstand
angehen.“
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
DR. SIMONE BAGEL-TRAH
Zusammengefasster Lagebericht VORSITZENDE DES GESELLSCHAFTERAUSSCHUSSES
UND DES AUFSICHTSRATS
Konzernabschluss
Weitere Informationen
die Geschäftsentwicklung von Henkel war im abgelaufenen  Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, gilt mein 
Geschäftsjahr durch ein zunehmend schwieriges Marktumfeld  besonderer Dank dafür, dass Sie auch im vergangenen Jahr 
belastet. Zum einen machten sich die insgesamt rückläufige  unserem Unternehmen, seinem Management, seinen Mit-
industrielle Nachfrage und die Unsicherheit über die  weitere  arbeiterinnen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und 
Entwicklung in der gesamten Wirtschaft bemerkbar. Zum  Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.
anderen setzte sich der Preis- und Promotionsdruck in den 
Märkten für Konsumgüter unvermindert fort. Trotz dieses  Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
schwierigen Umfelds stieg der Umsatz im Geschäftsjahr 2019  Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäfts-
erneut über die Marke von 20 Milliarden Euro. Zudem haben  ordnung obliegenden Aufgaben haben wir auch im Geschäfts-
wir zahlreiche Initiativen auf den Weg gebracht, um die Wett- jahr 2019 in vollem Umfang wahrgenommen. Wir haben die 
bewerbsfähigkeit unserer Geschäfte weiter zu stärken. Arbeit des Vorstands kontinuierlich überwacht, ihn bei der 
Leitung und strategischen Weiterentwicklung des Untern  ehmens 
Im Namen des Aufsichtsrats möchte ich allen Mitarbeiterinnen  beratend begleitet sowie wesentliche Geschäftsvorfälle erörtert. 
und Mitarbeitern von Henkel für ihren engagierten Einsatz im  Dabei haben wir uns stets von der Recht-, Zweck- und 
vergangenen Jahr danken. Der Dank gilt gleichermaßen den  Ordnungsm  äßigkeit der Tätigkeit des Vorstands überzeugt. 
Mitgliedern des Vorstands, die das Unternehmen durch ein 
schwieriges Marktumfeld geführt haben. Ich möchte auch  Auch 2019 war die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und 
unseren Arbeitnehmervertretern und Betriebsräten danken, die  Aufsichtsrat von einem intensiven und vertrauensvollen Aus-
die Entwicklung von Henkel stets konstruktiv begleitet haben.  tausch geprägt. So hat uns der Vorstand regelmäßig, zeitnah 
Henkel Geschäftsbericht 2019 12
und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die  nahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen ist im 
Unternehmen
wesentlichen Belange des Unternehmens und der Konzern- Ver gütungs bericht enthalten. Kein Mitglied des Aufsichtsrats 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick gesellschaften unterrichtet. Insbesondere wurden die Geschäfts- hat nur an der Hälfte oder weniger der Sitzungen des Aufsichts-
lage und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Rentabilität,  rats und der Ausschüsse, denen es angehört, teilgenommen.
Vorwort die kurz- und langfristige Unternehmens-, Finanz- und Perso-
nalplanung sowie Investitionen und organisatorische Maß- In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vorstands 
Bericht des Aufsichtsrats 
nahmen erläutert. Zudem befassten wir uns mit der Risiko- besprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens 
Unser Vorstand situation des Unternehmens und behandelten Compliance-  sowie strategische Fragen diskutiert. Darüber hinaus haben 
Fragen. Im Rahmen der Finanzberichterstattung wurden jeweils  wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
Aktien und Anleihen Umsatz und Ergebnis für den Henkel-Konzern ins gesamt, für  und die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert. 
die einzelnen Unternehmensbereiche sowie nach Regionen 
Corporate Governance
dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats und des Prüfungs- Wie bereits im letzten Geschäftsbericht berichtet, haben wir 
Zusammengefasster Lagebericht ausschusses hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich mit  uns im Rahmen einer Telefon konferenz am 18. Januar 2019 
den Berichten und Erläuterungen kritisch auseinanderz usetzen  ausführlich mit unserer Finanz- und Bilanzplanung für das 
Konzernabschluss
und eigene Anregungen einzubringen.  Geschäftsjahr 2019 befasst. 
Weitere Informationen
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als Vorsitzende  In unserer Sitzung am 18. Februar 2019 haben wir den Jahres- und 
des Aufsichtsrats standen auch außerhalb von Aufsichtsrats- Konzernabschluss 2018 einschließlich des für die Henkel AG & 
sitzungen in einem regelmäßigen Informationsaustausch mit  Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten Lageb erichts, 
dem Vorstand beziehungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern.  den Risikobericht und den Bericht zur Corporate Governance /  
Hierdurch war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle  Unternehmensführung sowie die in Form des Nachhaltigkeitsbe-
Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle  richts für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammen-
informiert waren. Über die wesentlichen Belange wurden die  gefasste, gesonderte nichtfinanzielle Erklärung behandelt. Auch 
übrigen Mitglieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats-  haben wir die Entsprechenserklärung 2019 und unsere Beschluss-
beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet. vorschläge an die Hauptversammlung 2019 verabschiedet. Inten-
siv haben wir auch Entwicklung und Strategie der Retail-Geschäfte 
Es lagen keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vor- von Beauty Care und von Laundry & Home Care in Nordamerika 
stands- oder Aufsichtsratsmitgliedern vor, die dem Aufsichts- sowie die Innovationsprioritäten und Wachstumsinitiativen 
rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über deren  unserer Unternehmensbereiche für 2019 diskutiert.
Behandlung die Hauptversammlung informiert werden soll.
Im Fokus unserer Sitzung am 8. April 2019 stand neben der 
Sitzungen des Aufsichtsrats  Entwicklung des Markt- und Wettbewerbsumfelds und der 
Im Berichtsjahr fanden eine Sondersitzung beziehungsweise  Geschäfts entwicklung in unseren Unternehmensbereichen in 
Telefonkonferenz des Aufsichtsrats sowie jeweils vier turnus- den ersten Monaten des Geschäftsjahres die Stellung unseres 
mäßige Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus- Unternehmens bereichs Adhesive Technologies im Vergleich 
schusses statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsratssitzungen  zum wettbewerblichen Umfeld. Auch haben wir die Entwick-
 einschließlich der Sitzungen des Prüfungsausschusses lag  lung von Henkel CareFlex, unserer betrieblichen Pflegever-
bei 97 Prozent. Eine individualisierte Übersicht über die Teil- sicherung, besprochen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 13
Schwerpunktthemen unserer Sitzung am 30. September 2019  fest. Hierbei wurde vereinbart, dass der Abschlussprüfer den 
Unternehmen
war neben der Geschäftsentwicklung unserer Unternehmens- Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick bereiche in den ersten acht Monaten der Status der Implemen- wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei 
tierung unserer strategischen Prioritäten. Hierbei lag ein  der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich informiert; für 
Vorwort besonderer Fokus auf der strategischen Priorität „Wachstum  die Erbringung von nach den entsprechenden EU-Vorgaben 
vorantreiben“ unter Berücksichtigung der Herausforderungen  zulässigen Nicht-Prüfungsdienstleistungen wurde eine Ober-
Bericht des Aufsichtsrats 
im Konsumgütergeschäft. grenze festgelegt. In diesem Rahmen überzeugte sich der Prü-
Unser Vorstand fungsausschuss erneut von der erforderlichen Unabhängigkeit 
Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 6. Dezember  des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem 
Aktien und Anleihen 2019 mit den Erwartungswerten für 2019 sowie unserer Finanz-  Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorlägen, die 
und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2020 befasst und die  Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen. Gleichfalls 
Corporate Governance
entsprechenden Planungen unserer Unternehmensbereiche  beauftragte der Prüfungs ausschuss den Abschlussprüfer mit 
Zusammengefasster Lagebericht auf der Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv erörtert.  einer inhaltlichen Überprüfung der für die Henkel AG & Co. 
KGaA sowie den Konzern zusammengefassten, gesonderten 
Konzernabschluss Ausschüsse des Aufsichtsrats  nichtfinanziellen Erklärung, die in Form eines gesonderten 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben  nichtfinanziellen Berichts erstellt und der Öffentlichkeit durch 
Weitere Informationen
effizient wahrnehmen zu können, haben wir einen Prüfungs- Veröffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht wird. 
ausschuss sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
Herr Prof. Dr. Theo Siegert als im Berichtsjahr amtierender  Der Prüfungsausschuss tagte viermal im Berichtsjahr. Auch 
Vorsitzender des Prüfungsausschusses erfüllt die gesetzlichen  außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende des Prüfungs-
Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den  ausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem Abschluss-
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung und ver- prüfer. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch 
fügt über Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungsle- Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 
gungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Bezüglich  Zu einzelnen Tagesordnungspunkten berichteten zusätzlich 
der Zuständigkeiten und Zusammensetzung der Ausschüsse  die Leiter der betreffenden Konzernfunktionen und standen 
verweise ich auf die Erklärung zur Unternehmensführung  für Fragen zur Verfügung. Über die Inhalte und Ergebnisse der 
(auf den Seiten 30 bis 46 des Geschäftsberichts) sowie auf die  Ausschusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das 
Gremienliste auf Seite 246 des Geschäftsberichts.  Plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.
Tätigkeit der Ausschüsse In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns 
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschlussprüfer nach  mit der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns 
dessen Wahl durch die Hauptversammlung 2019 mit der  einschließlich der unterjährigen Finanzberichte (Quartals-
 Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses einschließlich  mitteilungen und Halbjahresfinanzbericht) befasst und diese 
des für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusam- mit dem Vorstand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen 
mengefassten Lageberichts sowie mit der prüferischen  wir die unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt 
 Durchsicht beziehungsweise inhaltlichen Überprüfung der  haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete 
Zwischenfinanzb erichte für das Geschäftsjahr 2019 und legte  über die Ergebnisse seiner jeweiligen Prüfungshandlungen 
dabei das Prüfungs honorar sowie die Prüfungsschwerpunkte  sowie über sonstige für die Arbeit des Prüfungsausschusses 
Henkel Geschäftsbericht 2019 14
wesentliche Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab keine  vom 6. November 2019 abgeschlossen. Von der notwendigen 
Unternehmen
Beanstandungen. Unabhängigkeit hat sich der Prüfungsausschuss überzeugt.
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Intensiv befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit dem  In seiner Sitzung am 2. März 2020 erörterte der Prüfungsaus-
Vorwort Rechnungslegungsprozess, der Wirksamkeit des internen kon- schuss in Anwesenheit des Abschlussprüfers den Jahres- und 
zernweiten Kontroll- und Risikomanagementsystems sowie  Konzernabschluss sowie den für die Henkel AG & Co. KGaA und 
Bericht des Aufsichtsrats 
dessen Weiterentwicklung. Die Wirksamkeit des Risikomanage- den Konzern zusammengefassten Lagebericht und den für die 
Unser Vorstand mentsystems wurde anhand der Risikoberichte der letzten Jahre  Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten, 
überprüft. Erörtert wurden auch die Berichterstattung des General  gesonderten nichtfinanziellen Bericht für das Geschäftsjahr 2019 
Aktien und Anleihen Counsel & Chief Compliance Officer über wesentliche Rechts- einschließlich der jeweiligen Prüfungsberichte und Vermerke des 
streitigkeiten und die Compliance im Konzern sowie der Status- Abschlussprüfers, den entsprechenden Gewinnverwendungs-
Corporate Governance
bericht der Internen Revision: Der Prüfungsplan der Internen  vorschlag sowie den Risikobericht und bereitete die entsprechen-
Zusammengefasster Lagebericht Revision, der sich auch auf die Prüfung der Funktionsfähigkeit  den Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. An dieser Bilanz-
und Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und der Com- sitzung des Prüfungsausschusses nahmen – wie in den Vorjah-
Konzernabschluss
pliance-Organisation erstreckt, wurde verabschiedet. Auch  ren – auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
hat sich der Prüfungsausschuss mit Treasury-Risiken, deren 
Weitere Informationen
 Steuerung sowie der EMIR-Pflichtprüfung gemäß Paragraf 32  Der Nominierungsausschuss hat die Beschlussvorschläge des 
Wertpapierhandelsgesetz befasst und hat die Erbringung von  Aufsichtsrats für die in der Hauptversammlung 2020 anstehende 
Nicht-Prüfungsdienstleistungen durch den Abschlussprüfer und  Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch ent-
das Einhalten der hierfür festgelegten Obergrenze überwacht. sprechende Empfehlung vorbereitet.
Themenschwerpunkt war auch die im Auftrag des Prüfungs- Effizienzprüfung 
ausschusses durchgeführte Überprüfung des Datenschutz- Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss führen in regelmäßigen 
managementsystems bei Henkel im Anwendungsbereich der  Abständen eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer Tätigkeit 
EU-Datenschutz-Grundverordnung nach dem Prüfungs- durch. Basis ist ein umfangreicher, unternehmensspezifischer 
standard IDW PS 980. Die KPMG hat die Prozesse uneinge- Fragebogen, der auf die hierfür wesentlichen Aspekte eingeht, 
schränkt als angemessen und wirksam testiert. wie Vorbereitung und Ablauf der Sitzungen, Umfang und 
Inhalt der Unterlagen sowie Informationen, insbesondere zur 
Ein weiterer Themenschwerpunkt war der durch die Pflichtrota- Finanzberichterstattung, Compliance und Abschlussprüfung 
tion bedingte Wechsel des Abschlussprüfers bezüglich der Prü- sowie zum Controlling und Risikomanagement. So erfolgte im 
fung der Abschlüsse ab dem Geschäftsjahr 2020. Im Rahmen  Berichtsjahr eine entsprechende Befragung. Die Ergebnisse 
eines mehrstufigen Auswahlprozesses erfolgte auf der Basis  und Bewertungen wurden in den Sitzungen des Prüfungsaus-
der vom Prüfungsausschuss beschlossenen Beurteilungskrite- schusses am 2. März 2020 und des Aufsichtsrats am 3. März 2020 
rien und deren Gewichtung eine Bewertung von potenziellen  ausführlich erörtert. Hierbei wurden auch Fragen der Corporate 
Kandidaten. Dieser Auswahlprozess begann 2017 mit einer  Governance sowie Verbesserungsmöglichkeiten behandelt. 
Ausschreibung und wurde mit einem endgültigen Vorschlag  Die Effizienz der Tätigkeit des Prüfungsausschusses und des 
an den Aufsichtsrat von zwei Kandidaten mit der Präferenz für  Aufsichtsrats sowie die erforderliche Unabhängigkeit seiner 
einen Kandidaten in der Sitzung des Prüfungsausschusses  Mitglieder wurden bestätigt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 15
Corporate Governance und Entsprechenserklärung gemäßer Abschlussprüfung durchgeführt. Der Jahres - und der 
Unternehmen
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichtsjahr mit  Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
Geschäftsjahr 2019 im Überblick Fragen der Corporate Governance. Insbesondere haben wir in  wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
unserer Sitzung am 6. Dezember 2019 unter Berücksichtigung 
Vorwort der von der Regierungskommission beschlossenen Neufassung  Gleichfalls hat die KPMG die vom Vorstand erstellte, für die 
des Deutschen Corporate Governance Kodex unsere Zielsetzung  Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefasste, 
Bericht des Aufsichtsrats 
zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats überprüft und aktua- gesonderte nichtfinanzielle Erklärung für das Geschäftsjahr 
Unser Vorstand lisiert. Details hierzu sowie zur Corporate Governance der  2019 einer inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich 
Gesellschaft können der Erklärung zur Unternehmensführung  geforderten Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde 
Aktien und Anleihen (auf den Seiten 30 bis 46 des Geschäftsberichts) entnommen  unter Beachtung des International Standard on Assurance 
werden, die wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen machen.  Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements 
Corporate Governance
other than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, 
Zusammengefasster Lagebericht In der Sitzung am 3. März 2020 haben wir die gemeinsame  herausgegeben vom International Auditing and Assurance 
Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss  Standards Board (IAASB), zum Zweck der Erlangung einer 
Konzernabschluss
und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance Kodex  begrenzten Prüfungssicherheit durchgeführt. Auf der Grund-
für 2020 diskutiert und verabschiedet. Der vollständige Wort- lage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlang-
Weitere Informationen
laut der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenserklärun- ten Prüfungsnachweise sind dem Prüfer keine Sachverhalte 
gen ist auf der Internetseite der Gesellschaft einsehbar. bekannt geworden, die ihn zu der Auffassung gelangen ließen, 
dass die Angaben des für die Henkel AG & Co. KGaA und den 
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung Konzern zusammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen 
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2019  Berichts für das Geschäftsjahr 2019 in allen wesentlichen 
gewählte KPMG hat den vom Vorstand aufgestellten Jahres- Belangen nicht in Übereinstimmung mit handelsrechtlichen 
abschluss und den Konzernabschluss sowie den mit dem  Vorschriften aufgestellt worden sind.
Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten 
Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2019 geprüft. Der  Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Jahresabschluss und der zusammengefasste Lagebericht  Lagebericht sowie der zusammengefasste, gesonderte nicht-
 wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften auf- finanzielle Bericht für das Geschäftsjahr 2019 nebst den ent-
gestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International  sprechenden Prüfungsberichten und den jeweiligen Vermer-
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu- ken des Abschlussprüfers und dem Vorschlag des Vorstands 
wenden sind, sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315e  für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. 
Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen  KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor. 
gesetzlichen Vorschriften erstellt. Der vorliegende Konzernab- Diese Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung am 
schluss befreit von der Verpflichtung, einen Konzernabschluss  3. März 2020 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die 
nach deutschem Recht aufzustellen. wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 
Die Berichterstattung des Abschlussprüfers haben wir 
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung mit Para-  zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des 
graf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Prüfungsausschusses unterrichtete uns in der Plenumssitzung 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs- ausführlich über die Behandlung des Jahresabschlusses und 
Henkel Geschäftsbericht 2019 16
Konzernabschlusses nebst dem zusammengefassten Lagebe- Für die genannten Prüfungsleistungen hat der Prüfungsaus-
Unternehmen
richt sowie dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinan- schuss dem Aufsichtsrat gemäß Artikel 16 Absatz 2 der Verord-
Geschäftsjahr 2019 im Überblick ziellen Bericht im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließen- nung (EU) Nr. 537 / 2014 des Europäischen Parlaments und des 
den Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und  Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an 
Vorwort unserer eigenen Prü fung sind gegen vorgenannte Unterlagen  die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem 
keine Einwendungen zu erheben; den Ergebnissen der von der  Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005 / 909 / EG 
Bericht des Aufsichtsrats 
KPMG vorgenommenen Prüfungen haben wir zugestimmt.  der Kommission („EU-Abschlussprüferverordnung“) die 
Unser Vorstand Die vom Vorstand getroffene Einschätzung von der Lage der  Pricewaterh  ouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
Gesellschaft und des Konzerns stimmt mit unserer Einschät- schaft, Düsseldorf, und die Deloitte GmbH Wirtschaftsprü-
Aktien und Anleihen zung überein. In Übereinstimmung mit den Empfehlungen  fungsgesellschaft, Frankfurt am Main, empfohlen und dabei 
des Prüfungsausschusses haben wir in unserer Sitzung am  eine Präferenz für die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Corporate Governance
3. März 2020 den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss  Wirtschaftsprüfungs gesellschaft, Düsseldorf, ausgesprochen.
Zusammengefasster Lagebericht und Konzernabschluss gebilligt sowie dem zusammengefassten 
Lagebericht und dem zusammengefassten, gesonderten nicht- Sowohl die Empfehlung des Prüfungsausschusses an den 
Konzernabschluss
finanziellen Bericht zugestimmt.  Aufsichtsrat als auch der Vorschlag des Aufsichtsrats sind frei 
von einer ungebührlichen Einflussnahme durch Dritte. Auch 
Weitere Informationen
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der Henkel AG  bestanden keine Regelungen im Sinn von Artikel 16 Absatz 6 
& Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stamm- der EU-Abschlussprüferverordnung, die die Auswahlmöglich-
aktie und von 1,85 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden und den  keit eines Abschlussprüfers beschränkt hätten.
Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft 
zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen  Risikomanagement
Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben wir  Sowohl der Prüfungsausschuss als auch der gesamte Aufsichtsrat 
erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz-  und Ertrags- haben sich mit Fragen des Risikomanagements befasst. Der 
lage des Unternehmens, die mittelfristige Finanz - und Investi- Schwerpunkt lag hierbei auf dem Risikomanagementsystem 
tionsplanung sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. bei Henkel, wobei wir uns auch über größere Einzelrisiken 
berichten ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht 
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 6. Dezember 2019  erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risikofrüherkennungs-
beziehungsweise am 3. März 2020 unsere Beschlussvorschläge  systems wurden auch im Rahmen der Abschlussprüfung von 
an die Hauptversammlung verabschiedet. Der Aufsichtsrat  der KPMG geprüft; und zwar ohne dass sich Beanstandungen 
schlägt in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungs- ergeben haben. Auch nach unserer Auffassung entspricht das 
ausschusses vor, die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts- Risikomanagementsystem den gesetzlichen Anforderungen 
prüfungsgesellschaft, Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und  und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des 
Konzernabschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferische  Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen.
Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts für das Geschäftsjahr 
2020 zu wählen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 17
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand Ebenfalls mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde Herr Marco 
Unternehmen
Im Aufsichtsrat gab es 2019 keine Veränderungen. Swoboda als Nachfolger von Herrn Knobel zum Finanzvor-
Geschäftsjahr 2019 im Überblick stand bestellt. Herr Swoboda begann seine Karriere bei Henkel 
Wie bereits im letzten Jahr berichtet, ist Frau Kathrin Menges  1997. Nach verschiedenen leitenden Positionen im Controlling, 
Vorwort einvernehmlich mit Ablauf des 8. April 2019 aus dem Vorstand  unter anderem bei Cognis, übernahm er 2009 zusätzlich die 
ausgeschieden. Als Nachfolgerin wurde Frau Sylvie Nicol  Verantwortung für die Unternehmensplanung des Konzerns. 
Bericht des Aufsichtsrats
mit Wirkung vom 9. April 2019 zum Mitglied des Vorstands,  Von 2011 bis 2014 leitete er die Finanzorganisation in Asien /  
Unser Vorstand zuständig für das Ressort Personal / Infrastruktur-Services,  Pazifik von Shanghai aus. Anschließend kehrte er in die 
bestellt.  Konzernzentrale nach Düsseldorf zurück und übernahm 
Aktien und Anleihen die Leitung der weltweiten Finanzo rganisation sowie für 
Die Bestellung von Herrn Hans Van Bylen als Vorsitzender und   Corporate Accounting, Beteiligungscontrolling und Corporate 
Corporate Governance
Mitglied des Vorstands wurde im gegenseitigen Einvernehmen  Finance / Treasury. 
Zusammengefasster Lagebericht zum 31. Dezember 2019 beendet. Herr Van Bylen stand aus 
 persönlichen Gründen nach rund 35 Jahren im Unternehmen,  Wir wünschen Herrn Knobel und Herrn Swoboda viel Erfolg in 
Konzernabschluss
davon rund 15 Jahre im Vorstand und 4 Jahre als dessen Vor- ihren neuen Aufgaben. 
sitzender, nicht mehr für eine weitere Amtszeit zur Verfügung. 
Weitere Informationen
Unter der Führung von Herrn Van Bylen wurden alle Geschäfts- Das vor uns liegende Geschäftsjahr wird neue Herausforderun-
bereiche durch Akquisitionen und Partnerschaften weiter  gen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Unter-
gestärkt. Für die wichtigen Weichenstellungen in seiner Zeit  nehmensführung mit sich bringen. Darauf stellen wir uns ein 
als Vorstandsvorsitzender sowie seinen Einsatz für unser  und werden die damit verbundenen Veränderungen entschlos-
Unternehmen über 35 Jahre danke ich Herrn Van Bylen aus- sen angehen. Wir sehen Henkel hierfür gut gerüstet und  
drücklich im Namen aller Gremien.  blicken mit Zuversicht auf die weitere Entwicklung unseres 
Unternehmens.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde Herr Carsten Knobel 
zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Ich freue  Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg vertrauensvoll 
mich, dass wir mit Herrn Knobel aus den Reihen unseres Vor- begleiten.
stands einen Nachfolger als Vorstandsvorsitzenden benennen 
konnten. Ich bin überzeugt, dass Henkel sich unter seiner  Düsseldorf, 3. März 2020
Führung nachhaltig erfolgreich weiterentwickeln wird. Herr 
Knobel begann seine Karriere bei Henkel 1995 als Assistent  Für den Aufsichtsrat
des Vorstands für Forschung und Entwicklung. Anschließend 
wechselte er in den Unternehmensbereich Beauty Care, wo er 
verschiedene Positionen mit zunehmender Verantwortung im 
Controlling, bei M&A sowie im operativen Geschäft innehatte.   
Nach den Aufgaben als Leiter der Konzernstrategie und des  Dr. Simone Bagel-Trah 
Konzerncontrollings sowie als Finanzdirektor des Bereichs  (Vorsitzende)
Beauty Care wurde er 2012 zum Finanzvorstand bestellt. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 18
Unser Vorstand
Unternehmen
Geschäftsjahr 2019 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats 
     
Unser Vorstand Carsten Knobel Marco Swoboda Sylvie Nicol
Aktien und Anleihen Vorsitzender   Mitglied des Vorstands und Mitglied des Vorstands  
des Vorstands  zuständig für den Unter- und zuständig für den 
  nehmensbereich Finanzen Unter nehmensbereich 
Corporate Governance
  (Chief Financial Officer) /  Perso  nal / Infrastruktur- 
  Einkauf / Integrated Services
Zusammengefasster Lagebericht
  Business Solutions   
Konzernabschluss Geboren in Marburg / Lahn,  Geboren in Velbert,   Geboren in Paris,  
Deutschland,  Deutschland,  Frankreich, 
Weitere Informationen am 11. Januar 1969;  am 23. September 1971;  am 28. Februar 1973; 
seit 1995 bei Henkel. seit 1997 bei Henkel. seit 1996 bei Henkel.
     
Jan-Dirk Auris  Jens-Martin  Bruno Piacenza 
Schwärzler
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  und zuständig für den  und zuständig für den 
Unter nehmensbereich  Unter nehmensbereich  Unter nehmensbereich  
Adhesive Technologies Beauty Care Laundry & Home Care
     
Geboren in Köln,   Geboren in Ravensburg,  Geboren in Paris,  
Deutschland,   Deutschland,  Frankreich,  
am 1. Februar 1968;  am 23. August 1963;  am 22. Dezember 1965; 
seit 1984 bei Henkel. seit 1992 bei Henkel. seit 1990 bei Henkel.
Henkel Geschäftsbericht 2019 19
Aktien und Anleihen
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Die Henkel-Aktien zeigten im Jahr 2019 eine insgesamt leicht  Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2015 bis 2019  10
rückläufige Entwicklung. Infolge der Ankündigung erhöhter 
Zusammengefasster Lagebericht in Euro 2015 2016 2017 2018 2019
Investitionen in  Marken, Technologien, Innovationen und 
Konzernabschluss Digitalisierung zu Beginn des Berichtsjahres – und damit ein- Ergebnis je Aktie
hergehend niedrigerer Ergebniserwartungen – sank der Kurs  Stammaktie 4,42 4,72 5,79 5,32 1 4,79
Weitere Informationen zunächst deutlich. Im Jahresverlauf entwickelten sich die  Vorzugsaktie 4,44 4,74 5,81 5,34 1 4,81
Henkel-Aktien im Wesentlichen in Anlehnung an die Ver-
Börsenkurs zum Jahresende 2
gleichsindizes DAX und EURO STOXX® Consumer Goods,  Stammaktie 88,62 98,98 100,00 85,75 84,00
konnten jedoch nur teilweise von dem Aufschwung an den  Vorzugsaktie 103,20 113,25 110,35 95,40 92,20
Aktienmärkten profitieren. In einem insgesamt herausfor-
Höchster Börsenkurs 2
dernden wirtschaftlichen Umfeld und angesichts teilweise 
Stammaktie 99,26 105,45 113,70 104,70 89,55
verhalten aufgenommener Unternehmensnachrichten, darun-
Vorzugsaktie 115,20 122,90 128,90 115,05 97,02
ter die Anpassung des Jahresausblicks Mitte August, verzeich-
neten die Henkel-Aktien im weiteren Jahresverlauf eine vola- Niedrigster Börsenkurs 2
tile Seitwärtsbewegung. Die Veröffentlichung der Erwartungen  Stammaktie 76,32 77,00 96,15 83,30 76,20
für das Geschäftsjahr 2020 im Dezember führte erneut zu  Vorzugsaktie 87,75 88,95 110,10 93,46 81,78
einem Kursrückgang, so dass die Jahresschlusskurse der 
Dividende
Henkel-Aktien leicht unterhalb der Vorjahreswerte lagen.
Stammaktie 1,45 1,60 1,77 1,83 1,83 3
Vorzugsaktie 1,47 1,62 1,79 1,85 1,85 3
Die Vorzugsaktie schloss zum Jahresende mit 92,20 Euro, 
Marktkapitalisierung 2 41,4 45,9 45,6 39,3 38,2
– 3,4 Prozent unter Vorjahr, die Stammaktie lag mit – 2,0 Pro-
Stammaktien  in Mrd Euro 23,0 25,7 26,0 22,3 21,8
zent bei 84,00 Euro. Unter der Annahme, dass die Dividende 
Vorzugsaktien  in Mrd Euro 18,4 20,2 19,6 17,0 16,4
(ohne Steuerabzug) zum Zeitpunkt der Ausschüttung in die 
Aktien reinvestiert wurde, haben die Vorzugs- beziehungs- 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
weise die Stammaktie eine Gesamtrendite von – 1,3 respektive  2 Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
von plus 0,2 Prozent erzielt. Damit verzeichneten die Henkel- 
Aktien eine Entwicklung deutlich unterhalb der Vergleichsin-
dizes DAX und EURO STOXX® Consumer Goods. Die Prämie der  Vorzugsaktien den Besitzer gewechselt (im Jahr 2018: 624.000). 
Henkel-Vorzugsaktie gegenüber der Stammaktie betrug im Jahr  Bei den Stammaktien stieg das durchschnittliche Handels-
2019 durchschnittlich 8,2 Prozent. Das Handels volumen (Xetra)  volumen stärker an, und zwar auf rund 117.000 Stück (2018: 
der Vorzugsaktien hat sich 2019 im Vergleich zum Vorjahr  98.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und Vorzugs-
erhöht. Pro Handelstag haben durch schnittlich rund 657.000  aktien lag zum Geschäftsjahresende 2019 bei 38,2 Mrd Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2019 20
Für langfristig orientierte Investoren hat sich die Henkel-Aktie  Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vorzugsaktie umgerechnet 
Unternehmen
als ein gutes Investment erwiesen. Über die letzten fünf bezie- 1.000 Euro angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden 
Aktien und Anleihen hungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-Vorzugsaktie  (ohne Steuerabzug) wieder in die Aktie investiert haben, ver-
(unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden ohne  fügten Ende 2019 über einen Depotwert von 32.607 Euro. Dies 
Corporate Governance Steuerabzug) eine durchschnittliche jährliche Verzinsung von  entspricht einer Wertsteigerung von 3.161 Prozent oder einer 
2,2 Prozent beziehungsweise 11,4 Prozent. Der DAX erreichte in  durchschnittlichen Verzinsung von 10,7 Prozent pro Jahr. Der 
Zusammengefasster Lagebericht
diesen Zeiträumen eine durchschnittliche Rendite von 5,8 Pro- DAX erreichte im selben Zeitraum eine jährliche Rendite von 
Konzernabschluss zent beziehungsweise 8,3 Prozent pro Jahr. Aktionäre, die im  7,4 Prozent.
Weitere Informationen
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
Januar bis Dezember 2019  11
in Euro
130
31.12.2018: 31.12.2019:
125 95,40 Euro 92,20 Euro
120
115
110
105
100
95
90
85
80
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
  Henkel-Vorzugsaktie
  Henkel-Stammaktie (indexiert)
  EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
  DAX (indexiert)
Henkel Geschäftsbericht 2019 21
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
Unternehmen
von 2010 bis 2019  12
Aktien und Anleihen
in Euro
Corporate Governance
140
31.12.2009: 31.12.2019:
Zusammengefasster Lagebericht
36,43 Euro 92,20 Euro
120
Konzernabschluss
Weitere Informationen 100
80
60
40
20
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
  Henkel-Vorzugsaktie
  Henkel-Stammaktie (indexiert)
  EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
  DAX (indexiert)
Henkel Geschäftsbericht 2019 22
Henkel in allen wichtigen Indizes 
nehmen im Bereich Personal & Household Goods. In Deutsch-
Unternehmen
vertreten land zählt Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten bör-
Aktien und Anleihen sennotierten Gesellschaften.
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wertpapierbörse 
Corporate Governance und dort vor allem auf der elektronischen Plattform Xetra  Zum Ende des Jahres 2019 belegte Henkel mit den im DAX ent-
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deutschen Regio- haltenen Vorzugsaktien bezogen auf die Marktkapitalisierung 
Zusammengefasster Lagebericht
nalbörsen. In den USA können Anleger im Rahmen des „Spon- unverändert den 19. Rang und bezogen auf das durchschnitt-
Konzernabschluss sored Level I ADR (American Depositary Receipt) Program“ in  liche Handelsvolumen den 26. Rang (2018: 25). Die Gewichtung 
Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investie- im DAX sank auf 1,53 Prozent (2018: 1,90 Prozent). 
Weitere Informationen ren. Im Januar 2019 gab die BNY Mellon, als Depositary Bank 
im Auftrag von Henkel, eine Änderung des Verhältnisses Aktie  Unsere Fortschritte im nachhaltigen Wirtschaften überzeugten 
zu ADR bekannt, was zu einer deutlichen Erhöhung der Attrakti- im Jahr 2019 erneut externe Experten. Unsere Leistungen 
vität des Programms beigetragen hat. Demnach entspricht eine  bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, Gesell-
Aktie seit dem 15. Januar 2019 vier ADRs (zuvor 1 Aktie = 1 ADR).  schafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in der 
Die Zahl der zum Jahresende ausstehenden ADRs auf Stamm-   kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschiedene 
und Vorzugsaktien stieg auch aus diesem Grund deutlich auf   nationale und internationale Ratingagenturen wider, die unter 
etwa 10,3 Mio Stück (2018: 1,7 Mio Stück) an. anderem die Grundlage für Nachhaltigkeitsindizes bilden. 
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsaktie zeigt  Seit 2001 ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen führenden  ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie STOXX® 
Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren  Global ESG Leaders der Deutschen Börse. Unsere Zugehörigkeit 
für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager.  zum Ethibel Pioneer Investment Register und zu den Nachhal-
Besonders hervorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX®  tigkeitsindizes Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und 
Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit  Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index  Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist Henkel eines von 
gehört Henkel außerdem zu den weltweit wichtigsten Unter- nur 50 Unternehmen weltweit im Global-Challenges-Index.
Aktien-Daten  13 ADR-Daten  14
Vorzugsaktien Stammaktien Vorzugsaktien Stammaktien
Wertpapierkenn-Nr. 604843 604840 CUSIP 42550U208 42550U109
ISIN Code DE0006048432 DE0006048408 ISIN Code US42550U2087 US42550U1097
Börsenkürzel HEN3.ETR HEN.ETR ADR Symbol HENOY HENKY
Anzahl der Aktien 178.162.875 259.795.875 Verhältnis 1 Aktie : 4 ADRs 1 Aktie : 4 ADRs
Henkel Geschäftsbericht 2019 23
Internationale Aktionärsstruktur Mitarbeiter-Aktienprogramm
Unternehmen
Aktien und Anleihen Unsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den Stammaktien  Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine Mitar-
die deutlich liquidere Aktiengattung. Sie befinden sich (mit  beiter an. Jeden investierten Euro eines Mitarbeiters (bis zu 
Corporate Governance Ausnahme der Aktien im Eigenbestand in Höhe von 2,07 Pro- maximal 4 Prozent des Gehalts oder maximal 4.992 Euro pro 
zent) vollständig im Streubesitz. Der überwiegende Teil davon  Jahr) hat Henkel 2019 mit 33 Eurocent gefördert. Im Rahmen 
Zusammengefasster Lagebericht
wird von institutionellen Anlegern gehalten, deren Portfolio  dieses Programms haben 2019 rund 12.500 Mitarbeiter in 
Konzernabschluss meist international breit gestreut ist. 58 Ländern Henkel-Vorzugsaktien erworben. Zum Jahresende 
hielten insgesamt etwa 16.000 Mitarbeiter rund 2,5 Mio Stück 
Weitere Informationen Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen halten  und damit 1,4 Prozent der Vorzugsaktien in den Programm-
die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel  depots. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre. 
61,20 
zum 12. Oktober 2018 mit 61,20 Prozent die Mehrheit der  %
 Stammaktien. Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen  Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in Henkel-Aktien 
der Stimmrechte werden 
vor, dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsan- durch die Teilnahme an dem Aktienprogramm in der Vergangen- von den Mitgliedern des 
teile besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 2019  heit als sehr vorteilhaft erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen  Aktienbindungsvertrags der 
betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück Vorzugsaktien. des Programms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves- Familie Henkel gehalten.
tierten (unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden 
ohne Steuerabzug), verfügten Ende 2019 über einen Depotwert 
Aktionärsstruktur:  von 84.756 Euro. Dies entspricht einer Wertsteigerung von 
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien  15 rund 292 Prozent oder einer durchschnittlichen Verzinsung 
von rund 9,5 Prozent pro Jahr.
Frankreich  8 % Großbritannien  29 %
Deutschland  9 %
Sonstige Welt  11 %
Sonstiges Europa  15 % USA  28 %
Stand: 30.11.2019 
Quelle: Nasdaq.
Henkel Geschäftsbericht 2019 24
Henkel-Anleihen Intensive Kapitalmarkt- 
Unternehmen
Kommunikation
Aktien und Anleihen Henkel hat im Jahr 2019 zwei Anleihen im Wert von insgesamt 
750 Mio britischen Pfund erfolgreich am Kapitalmarkt platziert.  Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine zeitnahe 
Corporate Governance Es wurden eine Anleihe mit einem Volumen von 400 Mio  und kontinuierliche Kommunikation beinhaltet, ist ein 
 britischen Pfund und einer Laufzeit von drei Jahren sowie eine  wesentlicher Bestandteil wertorientierten Handelns bei 
Zusammengefasster Lagebericht
Anleihe mit einem Volumen von 350 Mio britischen Pfund und  Henkel. Unter Berücksichtigung dieser Prinzipien werden 
Konzernabschluss einer Laufzeit von sieben Jahren begeben. Die Emissions- Aktionäre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am 
erlöse wurden genutzt, um Commercial-Paper- Verpflicht ungen  Kapitalm  arkt, Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlich-
Weitere Informationen des Konzerns zu reduzieren. keit über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäft-
liche Veränderungen des Unternehmens informiert. Dabei 
Seit 2016 zudem ausstehend sind eine Anleihe über 700 Mio  beachten wir das Gleichbehandlungsgebot.
Euro mit einer Laufzeit von fünf Jahren sowie eine 300-Mio- 
britische-Pfund-Anleihe mit einer Laufzeit von sechs Jahren.  Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeit-
Darüber hinaus platzierte Henkel im Juni 2017 eine weitere  nah. Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröffent-
Anleihe am Eurodollar-Markt in Höhe von 600 Mio US-Dollar  lichungen einschließlich der Termine der Bilanzpressekonferenz 
mit einer Laufzeit von drei Jahren. Weitere Informationen  und der Hauptversammlung sowie alle relevanten Informa-
finden Sie auf der Internetseite:   tionen werden auf der Internetseite   www.henkel.de/ir zur Ver-
 www.henkel.de/creditor-relations fügung gestellt. Hier werden auch die Telefonkonferenzen 
sowie auszugsweise die jährliche Hauptversammlung live 
Anleihe-Daten  16
2016 2017 2019
Währung EUR GBP USD GBP GBP
Volumen 700 Millionen 300 Millionen 600 Millionen 400 Millionen 350 Millionen
Kupon 0,00 % p.a. 0,875 % p.a. 2,00 % p.a. 1,00 % p.a. 1,25 % p.a.
Fälligkeit 13.09.2021 13.09.2022 12.06.2020 30.09.2022 30.09.2026
Emissionspreis 100,00 % 99,59 % 99,78 % 100,00 % 99,99 %
Emissionsrendite 0 ,00 % p.a. 0,95 % p.a. 2,08 % p.a. 1,00 % p.a. 1,25 % p.a.
Zinsberechnung Act / Act (ICMA) Act / Act (ICMA) 30 / 360 (ICMA) Act / Act (ICMA) Act / Act (ICMA)
Stückelung 1.000 EUR 1.000 GBP 2.000 USD 100.000 GBP 100.000 GBP
WKN A2BPAX A2BPAZ A2E4FR A2YN22 A2YN23
ISIN XS1488418960 XS1488419935 XS1626039819 XS2057835717 XS2057835808
Listing Regulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Henkel Geschäftsbericht 2019 25
übertragen. Die Hauptversammlung bietet allen Aktionären  Unser Investoren- und Analystentag über den Unternehmens-
Unternehmen
die Möglichkeit, direkt umfassende Informationen über das  bereich Adhesive Technologies am 2. Juli 2019 in Düsseldorf 
Aktien und Anleihen Unternehmen zu erhalten.  war ein Höhepunkt der Investor Relations-Aktivitäten im ver-
gangenen Jahr. Das Adhesive Technologies-Führungsteam 
Corporate Governance Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit werden regelmäßig und   präsentierte unter dem Motto „Shape. Accelerate. Outperform.“ 
umfassend durch Presseinformationen und auf Veranstaltun- Strategie, Geschäftsentwicklung und digitale Transformation 
Zusammengefasster Lagebericht
gen informiert. Soweit Tatsachen eingetreten sind, die geeig- des Unternehmensbereichs sowie unsere Antworten auf die 
Konzernabschluss net sind, den Börsenpreis der Henkel-Aktien wesentlich zu  Megatrends Mobilität, Konnektivität und Nachhaltigkeit. 
beeinflussen, wird hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen   „Discover Henkel Adhesive Technologies“ hieß die interaktive 
Weitere Informationen berichtet. Weiterhin werden Fortschritte und Ziele des Unter- Tour durch die Welt der neuesten Innovationen und Techno-
nehmens in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit  logien entlang dieser zukunftsweisenden Trends.
und gesellschaftliche Verantwortung jährlich im Nachhaltigkeits-
bericht veröffentlicht.  Analystenempfehlungen  17
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf internatio-
Kaufen  7 % Halten  82 %
naler Ebene beobachtet. Mehr als 25 Aktienanalysten veröffent-
lichen regelmäßig Studien und Kommentare zur aktuellen 
Entwicklung des Unternehmens. Verkaufen  11 %
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel einen 
hohen Stellenwert. Auf 30 Kapitalmarktkonferenzen und 
Roadshows in Europa und Nordamerika konnten sich institu-
tionelle Anleger und Finanzanalysten mit Unternehmensver-
tretern austauschen, vielfach direkt mit unserem Top-Manage-
Stand: 31.12.2019 
ment. Insgesamt haben wir uns im Rahmen von Einzel- oder  Basis: 27 Aktienanalysten.
Gruppengesprächen und Telefonkonferenzen weltweit mit mehr 
als 700 unterschied lichen institutionellen Investoren und 
Finanzanalysten aus getauscht.
Henkel Geschäftsbericht 2019 26
Corporate Governance  
Unternehmen
Aktien und Anleihen der Henkel AG & Co. KGaA
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Nachfolgende Übernahmerelevante Angaben nach den Para- Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 Absatz 1 der 
Konzernabschluss grafen (§§) 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs  Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren mit Ausnahme des 
(HGB) und die Erklärung zur Unternehmensführung nach  Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden 
Weitere Informationen §§ 289f, 315d HGB nebst Erläuterungen sind Bestandteil des  Rechte (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 Aktiengesetz [AktG] in 
vom Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA  Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugs-
sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts. Hierbei  aktien sind mit folgendem nachzuzahlendem Vorzug bei der 
ist gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben  Gewinnverteilung ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbin-
nach §§ 289f Absatz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die  dung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt-
Angaben gemacht wurden. versammlung nicht etwas anderes beschließt:
•  Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vorzugsdivi-
dende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. Reicht der in einem 
Übernahmerelevante Angaben
Geschäftsjahr auszuschüttende Bilanzgewinn zur Zahlung 
(Angaben nach §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 HGB   einer Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht 
und Erläuterungen) aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzge-
winn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah-
len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren zu tilgen 
Zusammensetzung des gezeichneten   und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu 
Kapitals / Aktionärsrechte  zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Tilgung sämtlicher 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750 Euro. Es  Rückstände zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanz-
ist eingeteilt in 437.958.750 auf den Inhaber lautende Stück- gewinn erhalten zunächst die Inhaber von Stammaktien 
aktien (Aktien ohne Nennbetrag) mit einem rechnerischen  eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Restbetrag 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Aktie, davon 259.795.875  wird an die Aktionäre entsprechend ihren Anteilen am 
Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital  Grundkapital ausgeschüttet. 
von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 59,3 Prozent)  •  Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 
sowie 178.162.875 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht (mit  vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von insgesamt  nicht neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
178.162.875 Euro; das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche  werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 
Aktien sind voll eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien  die Rückstände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die 
können ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzelverbriefung  Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs bedarf der 
der Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung).  Zustimmung der Vorzugsaktionäre (§ 141 Absatz 1 AktG). 
Henkel Geschäftsbericht 2019 27
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen Vor- weise Geschäftsberichte, sind im Internet abrufbar, ebenso die 
Unternehmen
schriften (insbesondere §§ 118 ff., 186 AktG) und der Satzung  Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls 
Aktien und Anleihen der Gesellschaft (insbesondere Artikel 18 ff.) ihre Rechte in der  zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 
Hauptversammlung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus  von Aktionären.
Corporate Governance den stimmberechtigten Aktien aus – sei es persönlich, per 
Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten oder durch einen  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
Zusammengefasster Lagebericht
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 4  von Aktien betreffen
Konzernabschluss AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 der Sat- Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein Stimmrecht 
zung) – und sind berechtigt, Anträge zu Beschlussvorschlägen  (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu weiteren Einzelheiten 
Weitere Informationen der Verwaltung zu stellen, das Wort zu Gegenständen der  siehe vorstehende Ausführungen). Aus von der Gesellschaft 
Tagesordnung zu ergreifen sowie sachbezogene Fragen und  gehaltenen eigenen Aktien (§ 71b AktG) sowie aus solchen 
Anträge zu stellen (§§ 126 Absatz 1, 131 AktG in Verbindung mit  Stammaktien, bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen 
Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordentliche  Mitteilungspflichten verletzt wurden (§ 44 Satz 1 Wertpapier-
Hauptversammlung findet üblicherweise in den ersten vier  handelsgesetz [WpHG]), können keine Stimmrechte ausgeübt 
Monaten des Geschäftsjahres statt. werden. Auch in den in § 136 AktG aufgeführten Fällen (Inter-
essenkollision bei Stammaktien, die im Besitz von Mitgliedern 
Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des  des Vorstands, Aufsichtsrats oder Gesellschafterausschusses 
Grundkapitals erreichen – das entspricht 21.897.938 Stamm-  sind) ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stammaktien kraft 
und / oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden –,  Gesetzes ausgeschlossen.
können die Einberufung der Hauptversammlung verlangen; 
und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen  Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter-
Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen – das ent- nehmensgründers Fritz Henkel wurde ein Aktienbindungs-
spricht 500.000 Stamm- und / oder Vorzugsaktien oder einer  vertrag abgeschlossen, wonach sich die Mitglieder über die 
Kombination aus beiden – verlangen, dass Gegenstände auf  Ausübung der Stimmrechte aus den hiervon erfassten Stamm-
die Tagesordnung gesetzt und bekannt gemacht werden (§ 122  aktien an der Henkel AG & Co. KGaA verständigen und das 
Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile  Stimmrecht aus diesen Aktien einheitlich ausüben. Auch 
zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital von  bestehen Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der 
100.000 Euro erreichen, unter bestimmten Voraussetzungen  hiervon erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 
verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter 
Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG). Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro-
gramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, unterliegen diese 
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, ins- von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) 
besondere des Internets, erleichtert die Gesellschaft den Aktio- einschließlich der ohne Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien 
nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermög- einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei 
licht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch   Jahren – gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil-
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für  nahmeperiode –, vor deren Ablauf die Aktien grundsätzlich 
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und  nicht veräußert werden dürfen. Werden Mitarbeiteraktien 
Informationen, einschließlich der Abschlüsse beziehungs- innerhalb der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 28
Auch die von Mitarbeitern im Rahmen des Long Term Incentive  Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
Unternehmen
(LTI) Plan 2020+ erworbenen Henkel-Vorzugsaktien unterliegen  der Henkel Management AG (Vorstand) obliegt dem Aufsichts-
Aktien und Anleihen einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist und dürfen  rat der Henkel Management AG. Die Bestellung erfolgt auf 
vor Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche grundsätz- höchstens fünf Jahre, wobei in Übereinstimmung mit den 
Corporate Governance lich nicht veräußert werden. Empfehlungen des DCGK eine Erstbestellung in der Regel für 
eine Dauer von drei Jahren erfolgt. Eine wiederholte Bestel-
Zusammengefasster Lagebericht
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vor- lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
Konzernabschluss stands vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für  fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Absatz 1 AktG). Der Aufsichtsrat 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen variablen  kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger 
Weitere Informationen Barvergütung erwerben (zu Einzelheiten siehe den Vergütungs- Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind ins-
bericht auf den Seiten 47 bis 74). besondere eine grobe Verletzung der Vorstandspflichten sowie 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung (§ 84 
Bedeutende Aktionäre Absatz 3 AktG). Über die Bestellung und Abberufung entscheidet 
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen werden  der Aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen Ermessen.
zum 12. Oktober 2018 insgesamt 61,20 Prozent der Stimmrechte 
von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der Familie  Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 
Henkel gehalten (zu weiteren Einzelheiten zum meldepflichtigen  Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 
Aktienbesitz im Sinn von § 160 Absatz 1 Nummer 8 AktG siehe  Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
die Angaben im Anhang unter Ziffer 42 auf der Seite 240).  AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat 
Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen am Grund- kann ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 
kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind uns  ernennen. 
nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 
Aktien mit Sonderrechten werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas 
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimmrechten,  anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Höchststimmrechten oder Sonderrechten, die Kontrollbefug- Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapital-
nisse verleihen, gibt es nicht. mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertrete-
nen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung  gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen des Gegen-
über die Ernennung und Abberufung von Mitgliedern des  stands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreiviertel- 
Vorstands und über die Änderung der Satzung Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Änderung 
Über den Eintritt und das Ausscheiden von persönlich haften- oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betreffen, ist 
den Gesellschaftern entscheidet anstelle der Hauptversamm- auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafterausschuss über-
lung der Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA  tragen worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber hinaus ist der 
(Artikel 26 der Satzung). Alleinige persönlich haftende Gesell- Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptversammlung ermäch-
schafterin der Gesellschaft ist die Henkel Management AG  tigt worden, Artikel 5 und 6 der Satzung  entsprechend der 
(Artikel 8 Absatz 1 der Satzung). jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals und nach 
Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern.
Henkel Geschäftsbericht 2019 29
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder  den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabe-
Unternehmen
zurückzukaufen  betrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Aktien und Anleihen Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin  Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
Corporate Governance ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis  ermächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und / oder Vorzugs-
zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus- aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des 
Zusammengefasster Lagebericht
schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal  zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
Konzernabschluss 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück  bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft oder – falls dieser 
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und / oder  Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung 
Weitere Informationen Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig  der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden.  zu erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter Einsatz von 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund  Eigenkapitalderivaten (Put- und / oder Call-Optionen und /   
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden,  oder Terminkäufe oder eine Kombination aus solchen Deriva-
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  ten) erfolgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Deri-
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten.  vate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 Prozent 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit  lung bestehenden Grundkapitals oder – falls dieser Betrag 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichts- geringer ist – des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen Aus-
rats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhöhung  übung der Ermächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines Deri-
gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im Rahmen  vats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so 
von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mittel- gewählt werden, dass der Erwerb der Vorzugsaktien in Aus-
baren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unternehmens- übung des Derivats nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen kann.
teilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermögensg egenständen 
einschließlich Forderungen gegen die Gesellschaft oder gegen  Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
von ihr abhängige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG. gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien insbeson-
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären  dere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht  der Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. Auch 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf- können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert werden, 
terausschusses und des Aufsichtsrats, in drei Fällen ausge- sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt 
schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu ver- der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Eigene Aktien 
werten; zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen  können auch Mitarbeitern der Gesellschaft sowie Mitarbeitern 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft  und Mitgliedern von Geschäftsleitungso rganen Verbundener 
oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben  Unternehmen zum Erwerb angeboten beziehungsweise an diese 
werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es  übertragen werden, insbesondere im Zusammenhang mit akti-
ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts  enbasierten Vergütungsprogrammen, einschließlich des Long 
beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht  Term Incentive Plan 2020+. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien  zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der 
Henkel Geschäftsbericht 2019 30
Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die per- Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der Aufsichtsrat 
Unternehmen
sönlich haftende Gesellschafterin wurde d arüber hinaus  bekennen sich zu einer verantwortungsvollen, transparenten 
Aktien und Anleihen ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter- und auf die langfristige Steigerung des Unternehmenswerts 
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver- ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unternehmens. 
Corporate Governance sammlungsbeschluss einzuziehen. Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei Prinzipien 
verpflichtet:
Zusammengefasster Lagebericht
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben  •  Wertorientierung ist die Maxime unserer Unternehmens-
Konzernabschluss beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag  führung.
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des  •  Nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwortungsvolle 
Weitere Informationen Grundkapitals nicht übersteigen.  Unternehmensführung.
•  Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und offenen 
Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Verwendung  Informationspolitik. 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang der Henkel AG & 
Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den Seiten 13 und 14 beziehungs- Um das Vertrauen der Anleger, der Kunden, der Belegschaft 
weise im Konzernanhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 176  und der Öffentlichkeit in die Leitung und Überwachung deut-
bis 178. scher börsennotierter Unternehmen zu fördern, wurde der 
Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) verabschiedet. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels stehen, sowie Entschädigungs- Der DCGK hat zum Ziel, das deutsche Corporate-Governance- 
vereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots System mit der institutionellen Trennung von Leitung (Vor-
Die Gesellschaft hat keine wesentlichen Vereinbarungen abge- stand) und Überwachung (Aufsichtsrat) transparent und nach-
schlossen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels  vollziehbar zu machen. Der Kodex enthält Empfehlungen und 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä- Anregungen zur Leitung und Überwachung deutscher börsen-
digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahme- notierter Gesellschaften, die national und international als 
angebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder den Arbeit- Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens-
nehmern getroffen sind. führung anerkannt sind.
Anwendung des DCGK bei Henkel
Erklärung zur Unternehmens-
Der DCGK, der im Wesentlichen auf die für eine Aktiengesell-
führung / Corporate Governance schaft (AG) geltenden gesetzlichen Regelungen abstellt, wird 
von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß ange-
(Angaben nach §§ 289f, 315d HGB und Erläuterungen)
wandt. Zum besseren Verständnis werden nachfolgend neben 
den Grundsätzen der Führungs- und Kontrollstruktur des 
Die nachfolgende Erklärung berücksichtigt die entsprechen- Unternehmens auch die Besonderheiten, die sich im Vergleich 
den Empfehlungen des Kodex und enthält sämtliche nach den  zu einer AG aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 
Paragrafen (§§) 289f, 315d (Erklärung zur Unternehmensfüh- ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre der 
rung) des Handelsgesetzbuchs (HGB) notwendigen Angaben  Henkel AG & Co. KGaA beschrieben. Die nachfolgende Erklä-
und Erläuterungen. rung berücksichtigt die entsprechenden Empfehlungen des 
Henkel Geschäftsbericht 2019 31
Kodex und enthält sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289f,  Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich dieselben 
Unternehmen
315d (Erklärung zur Unternehmensführung) des Handelsge- Rechte wie die Hauptversammlung einer AG. Das heißt, sie 
Aktien und Anleihen setzbuchs (HGB) notwendigen Angaben und Erläuterungen. beschließt unter anderem über die Gewinnverwendung, die Wahl 
(Anteilseignervertreter) und Entlastung der Mitglieder des Auf-
Corporate Governance Rechtsform- / satzungsspezifische Besonderheiten   sichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers sowie über Satzungs-
der Henkel AG & Co. KGaA  änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen, die vom Vor-
Zusammengefasster Lagebericht
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kommanditge- stand umzusetzen sind. Zusätzlich beschließt sie rechtsformbe-
Konzernabschluss sellschaft auf Aktien (KGaA). Eine KGaA ist eine Gesellschaft  dingt über die Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
mit eigener Rechtspersönlichkeit (juristische Person), bei der  und die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Weitere Informationen mindestens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern  sowie über die Wahl und Entlastung der Mitglieder des satzungs-
unbeschränkt haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und  gemäß eingerichteten Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der 
die übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grund- Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung der persönlich 
kapital beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlich- haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betref-
keiten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, § 278  fen, für die bei einer Kommanditgesellschaft sowohl das Ein-
Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]). verständnis der persönlich haftenden Gesellschafter als auch der 
Kommanditisten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG), oder es die 
Bei einer KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen Ausgestal- Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
tung um eine Mischform aus Aktiengesellschaft („AG“) und 
Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu  Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
einer AG bestehen im Wesentlichen folgende Unterschiede:  Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
Die Aufgaben des Vorstands einer AG nimmt bei der Gesell- höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die 
schaft die Henkel Management AG – handelnd durch ihren  Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
Vorstand – als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin  Der Gesellschafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbindung mit Artikel 11  tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 161 HGB 
der Satzung). Die Gesellschaft ist alleinige Aktionärin der  und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
Henkel Management AG. •  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der Führung 
der Geschäfte der Gesellschaft mit.
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte und  •  Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von persönlich 
Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA eingeschränkt. Insbeson- haftenden Gesellschaftern.
dere hat der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich haf- •  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungsbefugnis 
tende Gesellschafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin- für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft und 
gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsfüh- der Henkel Management AG als persönlich haftende Gesell-
rung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige Geschäfte fest- schafterin.
zulegen. Diese Aufgaben werden bei der Gesellschaft vom  •  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptver-
Gesellschafterausschuss beziehungsweise vom Aufsichtsrat  sammlung der Henkel Management AG aus und wählt damit 
der Henkel Management AG wahrgenommen. Bei einer KGaA  den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der 
ist, auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungsgesetz aus  Henkel Management AG, der wiederum die Mitglieder des 
dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen. Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 32
•  Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Unternehmen
Geschäftsordnung. 
Aktien und Anleihen
Im Berichtsjahr gab es keine Änderungen in der Konzern-
Corporate Governance leitungs- und Überwachungsstruktur. Die nachfolgende Grafik 
gibt die Struktur der Gesellschaft wieder.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Struktur Henkel AG & Co. KGaA  18
Weitere Informationen
wählt Mitglieder Hauptversammlung wählt Anteilseignervertreter
Stammaktien / Vorzugsaktien
Henkel AG & Co. KGaA
Gesellschafterausschuss Aufsichtsrat
10 Mitglieder 16 Mitglieder
bestellt, überwacht und wirkt  überwacht und berät  
mit bei Geschäftsführung Geschäftsführung
Henkel Management AG
Alle Anteile gehalten von Henkel AG & Co. KGaA
wählt
Aufsichtsrat
bestellt überwacht
Vorstand
Henkel Geschäftsbericht 2019 33
Anwendung des DCGK eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
Unternehmen
Soweit der DCGK Empfehlungen zu den Aufgaben und Zuständig-  Ausrichtung der Vorstandsvergütung gewährleistet. 
Aktien und Anleihen keiten des Aufsichtsrats enthält, die satzungsgemäß vom  •  Gemäß der Empfehlung G.10 DCGK 2019 sollen die den Vor-
Gesellschafterausschuss der Gesellschaft beziehungsweise  standsmitgliedern gewährten variablen Vergütungsbeträge 
Corporate Governance vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG wahrgenommen  von ihnen überwiegend in Aktien der Gesellschaft angelegt 
werden, werden diese Empfehlungen auf den Gesellschafter- oder entsprechend aktienbasiert gewährt werden. Über die 
Zusammengefasster Lagebericht
ausschuss beziehungsweise auf den Aufsichtsrat der Henkel  langfristig variablen Gewährungsbeträge soll das Vorstands-
Konzernabschluss Management AG entsprechend angewandt. Dies gilt für die  mitglied erst nach vier Jahren verfügen können.  
Empfehlungen des DCGK bezüglich der Zusammensetzung   
Weitere Informationen des Vorstands, der Nachfolgeplanung sowie der Dauer der  Von dieser Empfehlung wird insoweit abgewichen, als dass 
Erst bestellung, der Wiederbestellung und der Festsetzung  auf Basis der Zielvergütung („at target“, funktionaler Faktor 1) 
einer Altersgrenze, der Festlegung des Vergütungssystems und  der Anteil des aus dem Short Term Incentive (STI) zu erbrin-
der Gesamtvergütung, der Festsetzung der Höhe der variablen  genden Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien-
Vergütung des Vorstands und der Leistungen bei Vertragsbeen- deferral) an der gesamten variablen Vergütung (die aus dem 
digung. STI und dem LTI besteht) rund 25 Prozent beziehungsweise 
an der gesamten langfristigen Vergütung (die aus dem 
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspezifi- Aktiendeferral und dem Long Term Incentive besteht) rund 
schen Besonderheiten entspricht die Gesellschaft mit folgen- 47 Prozent beträgt.  
den Ausnahmen sämtlichen Empfehlungen (Soll-Vorschriften)   
des DCGK in seiner aktuellen Fassung vom 7. Februar 2017  Die Haltefrist für die Henkel-Vorzugsaktien läuft grundsätz-
(DCGK 2017) beziehungsweise in der von der Regierungskom- lich jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergü-
mission am 16. Dezember 2019 beschlossenen Fassung  tungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch dieses Aktien-
(DCGK 2019):  deferral ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder wäh-
•  Gemäß Ziffer 4.2.3 Absatz 2 Satz 8 DCGK 2017 beziehungs- rend der rollierenden Sperrfrist einen signifikanten Aktien-
weise gemäß der Empfehlung G.8 DCGK 2019 soll bei variab- besitz aufbauen und halten, der ein Mehrfaches ihrer Fest-
len Vergütungsbestandteilen eine nachträgliche Änderung  vergütung beträgt und mit dem sie an der langfristigen Ent-
der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter ausgeschlos- wicklung des Unternehmens teilnehmen, sei sie positiv oder 
sen sein. Von dieser Empfehlung wird insoweit abgewichen,  negativ. In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf der jeweili-
als dass vor dem Hintergrund der ab 2019 modifizierten Vor- gen Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise Veräu-
standsvergütung für die 2017 beziehungsweise 2018 begebe- ßerungen erfolgen, baut sich dieser Aktienbesitz weiter auf. 
nen Long-Term-Incentive-(LTI)-Tranchen, deren dreijähriger   
Bemessungszeitraum erst zum 31. Dezember 2019 bezie- Der Bemessungszeitraum des Long Term Incentive beträgt 
hungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige  drei Jahre. Das LTI wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar 
Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum  nach der Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
31. Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und  des letzten Jahres des Bemessungszeitraums durch die 
für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den seit 2019  Hauptversammlung.  
geltenden Beendigungen ermittelt wird. Hierdurch werden   
Henkel Geschäftsbericht 2019 34
•  Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend  Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließlich der 
Unternehmen
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein  Begründungen der Abweichungen von Empfehlungen, sind 
Aktien und Anleihen nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die  auf der Internetseite   www.henkel.de/ir eingestellt.
langfristige Entwicklung von Henkel gefördert, sondern auch 
Corporate Governance die Vorstandsver gütung an den Interessen der Aktionäre  Managers’ Transactions
ausgerichtet. 1 Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesell-
Zusammengefasster Lagebericht
•  Abweichend von der Empfehlung D.8 DCGK 2019 wird die  schafterausschusses sowie ihnen nahestehende Personen sind 
Konzernabschluss individuelle Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichts- nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des 
rats nicht im Bericht des Aufsichtsrats, sondern gemeinsam  Europäischen Parlaments und des Rates über Marktmissbrauch 
Weitere Informationen mit der individuellen Sitzungsteilnahme der Mitglieder des  (Marktmissbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, melde-
Gesellschafterausschusses im Vergütungsbericht angegeben. pflichtige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 
•  Von der Anregung in Ziffer 4.2.3 DCGK 2017 beziehungsweise  oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, 
der Empfehlung G.12 DCGK 2019, wonach im Fall der Been- sofern der Wert der von dem Mitglied beziehungsweise von 
digung eines Vorstandsvertrags variable Vergütungs bestand- einer ihm nahestehenden Person getätigten Geschäfte im 
teile nicht vorzeitig ausbezahlt werden sollten, wird insoweit  Kalenderjahr die Summe von 5.000 Euro erreicht oder über-
abgewichen, als dass im Todesfall sämtliche Sperrfristen aus  steigt. Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr 
dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiende- gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht 
ferral) enden. Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI  und sind auf der Internetseite   www.henkel.de/ir zugänglich.
bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrunde-
legung der Planzahlen abgerechnet und an die Erben aus- Grundsätze der Unternehmensführung / Compliance
gezahlt.  Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des Unter-
nehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissen-
Der Anregung in Ziffer 2.3.3 DCGK 2017, den Aktionären die  haften Unternehmensleiters nach Maßgabe der Gesetze, der 
Verfolgung der Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen,  Satzung der Henkel Management AG und der Satzung der 
wird insoweit gefolgt, als dass die Hauptversammlung bis zum  Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vor-
Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich  stand, der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs-
im Internet übertragen wird. Die anschließende Behandlung  verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen Compliance- 
der Tagesordnung wird unter Wahrung des Charakters der  Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Hauptversammlung als Präsenzversammlung nicht übertragen. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die gesetzlichen 
Unter Berücksichtigung vorgenannter Ausnahme und der  Bestimmungen hinausgehen, leiten sich aus unserem Unter-
rechtsformspezifischen Besonderheiten setzt die Gesellschaft  nehmenszweck, unserer Vision, unserer Mission und unseren 
die unverbindlichen Anregungen des DCGK 2017 beziehungs- Werten ab. Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemein-
weise des DCGK 2019 um.  sames Verständnis des unternehmerischen Handelns Voraus-
setzung. Wir haben einen klaren und langfristig ausgerichteten 
Auch im Geschäftsjahr 2019 hat Frau Dr. Simone Bagel-Trah in  strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, die richtigen Ent-
ausgewählten Fällen Gespräche mit Investoren geführt. scheidungen zu treffen, uns auf unsere strategischen Prioritäten 
1  Zu den Details der Vorstandsvergütung siehe den Vergütungsbericht auf 
 Seiten 47 ff.
Henkel Geschäftsbericht 2019 35
zu konzentrieren und unseren Anspruch an unsere Zukunft  dungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die Orientierungs-
Unternehmen
konsequent zu verfolgen. grundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Aktien und Anleihen
Wir wollen Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsu- Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch und 
Corporate Governance menten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die  rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher erwartet 
Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind.  Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie 
Zusammengefasster Lagebericht
neben den internen Regeln alle relevanten Gesetze befolgen, 
Konzernabschluss Unser Unternehmenszweck:  Interessenkonflikte vermeiden, die Vermögenswerte von 
•  Nachhaltig Werte schaffen.  Henkel schützen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
Weitere Informationen und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, respektieren. 
Unsere Vision:  Dazu hat der Vorstand konzernweit geltende Codes und Standards 
•  Führend mit unseren Innovationen, Marken und Technologien.  mit weltweit verbindlichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht 
statisch, sondern werden weiterentwickelt und den sich laufend 
Unsere Mission:  ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen 
•  Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt schätzen  angepasst, denen Henkel als global tätiges Unternehmen unter-
uns als zuverlässigen Partner mit führenden Positionen in  liegt. Der Code of Conduct unterstützt die Mitarbeiterinnen 
allen relevanten Märkten und Kategorien und einem leiden- und Mitarbeiter bei ethischen und rechtlichen Fragen. Die Lea-
schaftlichen Team mit gemeinsamen Werten.  dership Commitments enthalten die Prinzipien des Führungs-
verhaltens. Der Code of Corporate Sustainability beschreibt die 
Unsere Werte: Grundsätze nachhaltigen und gesellschaftl ich verantwortlichen 
•  Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in den Mittel- Wirtschaftens. Durch diesen Code wird auch der Global Com-
punkt unseres Handelns. pact der Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt.
•  Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mitarbeiter. 
•  Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaftlichen  Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt-
Erfolg an. linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
•  Wir streben an, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig- Henkel hat eine unternehmensweite Compliance-Organisation 
keit stetig auszubauen. mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen Compli-
•  Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem Unternehmer- ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel & Chief 
geist auf der Grundlage unserer Tradition als Familienunter- Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird. 
nehmen.  Der General Counsel & Chief Compliance Officer steuert, 
unterstützt vom Corporate Compliance Office sowie einem 
Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission und Werte  interdisziplinär zusammengesetzten Compliance & Risk Com-
geben den Gremien von Henkel sowie den Mitarbeiterinnen  mittee, die Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamt-
und Mitarbeitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie  unternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit 
bekräftigen unseren Anspruch, in allem, was wir tun, hohen  die externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und 
ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten  trifft geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-Verstößen. 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Entschei-
Henkel Geschäftsbericht 2019 36
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance Officers  Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapitalmarkt-
Unternehmen
sind verantwortlich für die Schulungs- und Umsetzungsmaß- recht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestimmungen regeln 
Aktien und Anleihen nahmen, die auf die lokalen beziehungsweise regionalen  interne Richtlinien den Umgang mit potenziell kurserheblichen 
Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende  Sachverhalten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern 
Corporate Governance Beaufsichtigung. Sie berichten an das Corporate Compliance  verschiedener Abteilungen zusammengesetztes „Ad-hoc- 
Office. Der General Counsel & Chief Compliance Officer berichtet  Committee“, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf 
Zusammengefasster Lagebericht
regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prüfungsausschuss  ihre Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskonformen 
Konzernabschluss des Aufsichtsrats über festgestellte Compliance- Verstöße. Umgang mit möglichen Insiderinformationen sicherzustellen. 
Die Letztentscheidungsbefugnis über den Umgang mit mögli-
Weitere Informationen Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestandteil der Ziel- chen Insiderinformationen liegt beim Vorstand. Auch beste-
vereinbarung mit allen Führungskräften im Konzern. Diese  hen für die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafterausschuss 
sind aufgrund ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild  und Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer 
für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compli- Funktion oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu mögli-
ance-Regelungen zu kommunizieren und deren Durchsetzung  chen Insiderinformationen haben, über die gesetzlichen Ver-
durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen.  bote hinausgehende Verhaltenspflichten. 
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch der Umgang 
Führungs- und Kontrollstruktur 
mit Beschwerden und Hinweisen auf ein Fehlverhalten. 
Zusätzlich zu den internen Berichts- und Beschwerdewegen 
besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Dritte  Vorstand
die Möglichkeit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch  Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 
anonym über eine Compliance Hotline, die von einem externen  Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 
Anbieter betrieben wird, an das Corporate Compliance Office  Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
zu melden. Dessen Leiter kann dann die entsprechenden Maß- AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands; er kann ein Vor-
nahmen einleiten. standsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-Aktivitäten  Der Vorstand ist personell vom Aufsichtsrat und Gesellschaf-
liegen auf den Bereichen Kartellrecht und Korruptionsbekämp- terausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie vom Aufsichts-
fung. In unserem Code of Conduct, in den darauf basierenden  rat der Henkel Management AG getrennt; kein Mitglied des 
Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen hat der  Vorstands kann zugleich Mitglied vorgenannter Aufsichtsräte 
Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen Com- und / oder des Gesellschafterausschusses sein.
pliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere zu 
Kartell- und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße werden  Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter-
in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind Bestechungen,  nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
 Kartellabsprachen oder sonstige Regelverstöße keine Mittel,  des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor-
um Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen. stands sind für die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 
Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-
gliedern des Vorstands durch den Geschäftsverteilungsplan 
Henkel Geschäftsbericht 2019 37
bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster Linie  Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse 
Unternehmen
Verantwortung tragen. Die Mitglieder des Vorstands arbeiten 
Aktien und Anleihen kollegial zusammen; sie unterrichten sich über alle wesentli- Zusammensetzung, Aufgaben
chen Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über  Der Aufsichtsrat der Gesellschaft setzt sich nach dem Mitbe-
Corporate Governance alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsg ebiete betrof- stimmungsgesetz 1976 zu gleichen Teilen aus Aktionärs- und 
fen sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenarbeit im Vor- Arbeitnehmervertretern zusammen, und besteht aus 16 Mit-
Zusammengefasster Lagebericht
stand und die Geschäftsverteilung regelt eine vom Aufsichtsrat  gliedern. Die acht Aktionärsvertreter werden von der Haupt-
Konzernabschluss der Henkel Management AG erlassene Geschäftsordnung. versammlung, die acht Arbeitnehmervertreter von den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern nach den Bestimmungen 
Weitere Informationen Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jahresab- des Mitbestimmungsgesetzes 1976 und der dazu erlassenen 
schlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Aufstellung  Wahlordnung gewählt. Alle Aufsichtsratsmitglieder sind in 
der Konzernabschlüsse sowie der für die Henkel AG & Co. KGaA  gleichem Maße dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Die 
und den Konzern zusammengefassten Lageberichte und der  Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht etwas 
unterjährigen Zwischenfinanzberichte. Ihm obliegt die Leitung  anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl der Anteilseigner-
des Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koordina- vertreter durch die Hauptversammlung 2016 wurde für diese 
tion, Allokation der Ressourcen und Kontrolle / Risikomanage- eine Amtszeit von vier Jahren festgesetzt.
ment. Auch hat er dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, 
behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien  Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Führung 
eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern- der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. In regelmäßigen 
unternehmen sie beachten (Compliance). Hierzu hat der Vor- Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand die 
stand ein umfassendes Compliance-Management- System ein- Geschäftsentwicklung und Planung. Er prüft den Jahres-
gerichtet, das auch die Möglichkeit umfasst, vertraulich Hin- abschluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 
weise auf Verstöße zu geben. sowie die entsprechenden zusammengefassten Lageberichte 
unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss-
Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in regelmäßig stattfinden- prüfers sowie die nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt 
den Vorstandssitzungen oder im schriftlichen Verfahren.  er über den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 
Grundlage der Vorstandsentscheidungen sind detaillierte  Bilanzgewinns und unterbreitet der Hauptversammlung einen 
Unterlagen der Unternehmensbereiche und zentralen Funkti- Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
onen beziehungsweise, soweit dies erforderlich erscheint, 
externer Berater. Vorstandsbeschlüsse werden nach Möglich- Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Soweit erfor-
keit einstimmig gefasst. Falls kein einstimmiger Beschluss  derlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des Vorstands. Der 
zustande kommt, entscheidet die Mehrheit; bei Stimmen-  Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge-
gleichheit entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzenden.  gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der 
Wird der Vorsitzende überstimmt, steht ihm ein Vetorecht zu.  Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungs- 
Im Fall der Ausübung des Vetorechts ist über die Angelegen- und einen Nominierungsausschuss gebildet. 
heit erneut vom Vorstand zu beschließen; wird auch bei dieser 
Beschlussfassung das Vetorecht ausgeübt, ist die Angelegen- Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag der 
heit dem Gesellschafterausschuss zur Entscheidung vorzulegen. Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmervertreter 
Henkel Geschäftsbericht 2019 38
gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; der Vorsitzende des Prü- Risikomanagementsystems und der Internen Revision sowie 
Unternehmen
fungsausschusses wird auf Vorschlag der Anteilseignervertre- mit Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne Konzern-
Aktien und Anleihen ter gewählt. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem Prüfungs- revision berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. 
ausschuss an: als Anteilseignervertreter Herr Prof. Dr. Theo   Weiterhin erörtert dieser die Quartalsmitteilungen und den 
Corporate Governance Siegert als Vorsitzender, Herr Prof. Dr. Michael Kaschke als  Halbjahresfinanzbericht vor deren Veröffentlichung im Beisein 
stellvertretender Vorsitzender sowie Frau Dr. Simone Bagel- des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Zusammengefasster Lagebericht
Trah und als Arbeitnehmervertreter Frau Birgit Helten-Kind-
Konzernabschluss lein, Herr Edgar Topsch sowie Herr Michael Vassiliadis. Ent- Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsitzende des 
sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss mindestens ein  Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteilseignervertreter an, die 
Weitere Informationen unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand  auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt werden; den 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung  Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende 
verfügen. Diese Anforderungen erfüllt der im Jahr 2019 amtie- des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet die 
rende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Prof. Dr.  Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an 
Theo Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein  die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war. Herr Prof. Dr.  (Anteilseignervertreter) vor. Zum 31. Dezember 2019 gehörten 
Theo Siegert ist auch im Sinn der Empfehlung C.9 DCGK 2019  dem Nominierungsausschuss an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah 
unabhängig vom kontrollierenden Aktionär, das heißt, er ist  als Vorsitzende, Herr Dr. Kaspar von Braun und Herr Prof. 
oder war nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Fami- Dr. Theo Siegert.
lie Henkel. 
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
Der Prüfungsausschuss tagt in der Regel viermal im Jahr. Er  Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen des Auf- höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die 
sichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des  Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
Konzernabschlusses, die Prüfung der nichtfinanziellen Erklä- Die Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht 
rung sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Haupt- etwas anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl durch die 
versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt die  Hauptversammlung 2016 wurde eine Amtszeit von vier Jahren 
Prüfungsaufträge an den Abschlussprüfer und legt die Prü- festgesetzt. Im Berichtsjahr gehörten dem Gesellschafteraus-
fungsschwerpunkte sowie die Vergütung für Prüfungs- und  schuss zehn Mitglieder an. 
sonstige Beratungsleistungen des Abschlussprüfers fest. Für 
die Erbringung sonstiger Beratungsleistungen, das heißt für  Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechsmal im 
nach den entsprechenden EU-Vorgaben zulässige Nicht-Prü- Jahr. Soweit erforderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des 
fungsdienstleistungen, legt der Prüfungsausschuss eine Ober- Vorstands. Darüber hinaus hält er eine mehrtägige Klausur-
grenze fest und überwacht deren Einhalten. Auch überwacht  tagung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter-
er die Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers,  ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgege-
holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers ein  benen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personal-
und wertet diese aus. Darüber hinaus befasst er sich mit der  ausschuss eingerichtet, die gleichfalls in der Regel jeweils 
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungs- sechsmal im Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils 
prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des  fünf Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 39
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzan- der Unternehmensstrategie und den wesentlichen entspre-
Unternehmen
gelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, der finanziellen  chenden Initiativen, der operativen Entwicklung des Unter-
Aktien und Anleihen Lage und Ausstattung, der Steuer- und Bilanzpolitik sowie des  nehmens sowie mit ihren Rechten und Pflichten vertraut 
Risikomanagements des Unternehmens. Außerdem bereitet  gemacht, die sich unter Berücksichtigung der rechtsform- und 
Corporate Governance er die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafteraus- satzungsspezifischen Besonderheiten der Gesellschaft ergeben 
schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszuständig- (sogenanntes Onboarding). Einige Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zusammengefasster Lagebericht
keit übertragen wurde. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem  und des Gesellschafterausschusses sind oder waren im ver-
Konzernabschluss Finanzausschuss an: Herr Dr. Christoph Henkel als Vorsitzen- gangenen Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh-
der, Herr Stefan Hamelmann als stellvertretender Vorsitzen- men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen Geschäfte 
Weitere Informationen der, Herr Prof. Dr. Paul Achleitner, Herr Prof. Dr. Ulrich Lehner  tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie unter fremden Dritten. 
und Herr Dr. Dr. Norbert Reithofer. Solche Geschäfte beeinträchtigen nach unserer Ansicht nicht 
die Unabhängigkeit der betreffenden Mitglieder. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erör-
terung von Personalangelegenheiten der Mitglieder des Vor- Tätigkeit des Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses  
stands und mit Fragen der Personalstrategie sowie der Ver- im Berichtsjahr 
gütung und bereitet die entsprechenden Entscheidungen des  Zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 
Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei- Geschäftsjahr 2019 wird auf den Bericht des Aufsichtsrats ver-
dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich  wiesen (siehe Seiten 11 bis 17 des Geschäftsberichts). 
mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Management-
potenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche.  Der Gesellschafterausschuss hat auch im Geschäftsjahr 2019 
Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität)  die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben in 
Rechnung. Mitglieder des Personalausschusses sind Frau Dr.  vollem Umfang wahrgenommen. Satzungsgemäß hat der 
Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, Herr Konstantin von Unger  Gesellschafterausschuss bei der Geschäftsführung des Unter-
als stellvertretender Vorsitzender, Herr Johann-Christoph Frey,  nehmens mitgewirkt und die Arbeit des Vorstands sorgfältig 
Herr Jean-François van Boxmeer und Herr Werner Wenning. und regelmäßig überwacht sowie ihn bei der Leitung und 
strategischen Weiterentwicklung der Gesellschaft beratend 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Aufsichtsrat  begleitet. Auch hat er über die ihm vorzulegenden zustim-
beziehungsweise dem Gesellschafterausschuss gegenüber  mungsbedürftigen Geschäfte beraten und entschieden.
offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
von oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern  Im Berichtsjahr fanden sechs ordentliche Sitzungen, drei 
oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. Wesent- außerordentliche Sitzungen / Telefonkonferenzen sowie eine 
liche Interessenkonflikte, die nicht nur vorübergehender  mehrtägige Klausursitzung gemeinsam mit dem Vorstand 
Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im Weg der  statt. Gleichfalls fanden je sechs Sitzungen des Personal- und 
Amtsniederlegung führen. Finanzausschusses statt. Die Präsenz bei den Sitzungen des 
Gesellschafterausschusses und seiner Unterausschüsse lag bei 
Neu gewählte Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafter- 93 Prozent. Eine individualisierte Übersicht über die Sitzungs-
ausschusses werden mit den Unternehmenswerten, den gelten- teilnahme der Mitglieder ist im Vergütungsbericht enthalten 
den Codes und Standards, den Grundzügen der Organisation,  (siehe Seite 74).
Henkel Geschäftsbericht 2019 40
In allen Sitzungen wurden die Berichte des Vorstands bespro- Im Berichtsjahr wurde eine solche Effizienzprüfung durchge-
Unternehmen
chen und mit ihm die allgemeine Entwicklung des Unter- führt. Die Effizienz der Tätigkeit von Aufsichtsrat und Gesell-
Aktien und Anleihen nehmens, der Sachstand von Akquisitionen und Divestments  schafterausschuss sowie der jeweiligen Ausschüsse und die 
sowie strategische Fragen behandelt. Auch wurden die gesamt- erforderliche Unabhängigkeit ihrer Mitglieder wurden bestätigt.
Corporate Governance wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent-
wicklung von Henkel diskutiert. Schwerpunktthemen waren  Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat  
Zusammengefasster Lagebericht
unter anderem die Finanzberichterstattung, die Unterneh- und Gesellschafterausschuss
Konzernabschluss mensstrategie sowie Strategien der Unternehmensbereiche,  Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafteraus-
die Geschäftsentwicklung der Unternehmensbereiche insge- schuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unternehmens 
Weitere Informationen samt und in den Regionen, Investitionen und Innovationen,  eng zusammen.
Nachhaltigkeitsfragen sowie die kurz- und mittelfristige Planung 
des Konzerns und der einzelnen Unternehmensbereiche. Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unter-
nehmens mit dem Gesellschafterausschuss ab und erörtert 
Geschäftsvorfälle, die der Zustimmung des Gesellschafteraus- mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie- 
schusses bedürfen, wurden gemeinsam mit dem Vorstand  umsetzung.
intensiv erörtert und es wurde hierüber, teils nach Vorberatung 
in den betreffenden Unterausschüssen, entschieden. Hierzu  Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert der 
gehören insbesondere Fragen der Strategie und Planung, größere  Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
Investitionen, Akquisitionen und Divestments, personalpoliti- der Gesellschaft regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 
sche Grundsatzfragen und Fragen der Finanzierung beziehungs- für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
weise Finanzstrategie von Henkel. Auch haben der Gesell- der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent-
schafterausschuss sowie der Personalausschuss in Vorstands- wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen Konzernunter-
angelegenheiten entsprechende Empfehlungen gegenüber  nehmen sowie über die Risikolage und das Risikomanagement.
dem Aufsichtsrat der Henkel Management AG ausgesprochen. 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesell-
Effizienzprüfung schafterausschuss in einer Geschäftsordnung für die Henkel 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen alle zwei  Management AG in ihrer Funktion als alleinige persönlich 
Jahre eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer Tätigkeit und  haftende Gesellschafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt 
der Tätigkeit der Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung  (Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere Ent-
erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, der ins- scheidungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- 
besondere die Bereiche Sitzungsfrequenz, -dauer, -vorbereitung  oder Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. Der 
und -durchführung, Protokolle, Ausschussarbeit und Informa- Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte des Gesell-
tionsweitergabe, Berichterstattung durch den Vorstand, Cont- schafterausschusses ebenso wie die Entscheidungszuständig-
rolling- und Risikomanagementsysteme, Auskunftsverlangen,  keiten der Hauptversammlung der Gesellschaft. 
Zusammenarbeit mit dem Abschlussprüfer sowie Fragen der 
Corporate Governance und Verbesserungsmöglichkeiten  Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der Code of 
behandelt.  Corporate Sustainability sowie weitere, unsere Unterneh-
Henkel Geschäftsbericht 2019 41
mensführungspraktiken betreffende Codes und Richtlinien  Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den 
Unternehmen
sind auf der Internetseite   www.henkel.de zugänglich. beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
Aktien und Anleihen Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrößen festzu-
Aufsichtsrat der Henkel Management AG legen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den beiden 
Corporate Governance Alleinige Aktionärin der Henkel Management AG ist die Gesell- Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Liegt der Frauen-
schaft. Die der Gesellschaft in der Hauptversammlung der  anteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen 
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel Management AG zustehenden Stimmrechte werden  die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr 
Konzernabschluss durch den Gesellschafterausschuss ausgeübt, der damit auch  unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der 
die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Management AG  Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen jeweils nicht länger 
Weitere Informationen wählt. Die Amtsdauer beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl  als fünf Jahre betragen.
nichts anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl in der 
Hauptversammlung 2016 wurde eine Amtszeit von vier Jahren  Frauenanteil im Vorstand
festgesetzt. Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als das für die 
Besetzung des Vorstands zuständige Gremium in Übereinstim-
Der aus drei Mitgliedern bestehende Aufsichtsrat der Henkel  mung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses 
Management AG ist mit Mitgliedern des Gesellschafteraus- beziehungsweise dessen Personalausschusses unter Berück-
schusses besetzt. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem Auf- sichtigung der aktuellen Zusammensetzung sowie einer für 
sichtsrat an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, Herr  das Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands als 
Konstantin von Unger als stellvertretender Vorsitzender sowie  Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil von 
Herr Werner Wenning. Durch diese (teilweise) personenidenti- 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis zum 31. Dezem-
sche Besetzung ist erreicht, dass der Gesellschafterausschuss  ber 2021 gelten beziehungsweise erreicht sein.
nicht nur die Henkel Management AG als persönlich haftende 
Gesellschafterin bestellt, sondern (über die Mitglieder des Auf- Zum 31. Dezember 2019 betrug der Frauenanteil im Vorstand 
sichtsrats der Henkel Management AG) auch deren Vorstand;  17 Prozent. 
das heißt diejenigen natürlichen Personen, die das Unterneh-
men leiten. Zugleich wird hierdurch eine effektive Kontrolle  Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb des Vorstands
der Geschäftsführung, das heißt des Vorstands der Henkel  Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuellen Personal-
Management AG, gewährleistet: bestands für die beiden ersten Führungsebenen unterhalb 
•  Überwachung und Kontrolle des Vorstands durch den Auf- des Vorstands folgende Zielgrößen festgelegt, die bis zum 
sichtsrat der Henkel Management AG nach aktienrechtli- 31. Dezember 2021 erreicht werden sollen:
chen Grundsätzen; •  erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent, 
•  Überwachung und Kontrolle der Henkel Management AG als  •  zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent. 
persönlich haftende Gesellschafterin und damit (auch) ihres 
Vorstands Hierbei haben wir – unabhängig von der bei Henkel grundsätz-
•   durch den Gesellschafterausschuss, der insoweit die Befug- lich global ausgerichteten Führungsorganisation – als Bezugs-
nisse der Aktionäre der Gesellschaft wahrnimmt, sowie punkt für die Definition der Führungsebenen gemäß den 
•   durch den auf KGaA-Ebene gebildeten Aufsichtsrat nach  gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co. 
aktienrechtlichen Grundsätzen. KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Einbezogen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 42
wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte  •  Bildungs- / Berufshintergrund 
Unternehmen
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwortung,  Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit ins-
Aktien und Anleihen die unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungsebene 1)  besondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähig-
beziehungsweise die an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  keiten und fachliche Erfahrungen verfügen: 
Corporate Governance der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2).  •   Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der 
Steuerung von international tätigen Einheiten, Einbindung 
Zusammengefasster Lagebericht
Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ersten bei der  von Arbeitnehmervertretungen, Führung und Motivation 
Konzernabschluss Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vorstands bestehenden  von Mitarbeitern, Nachfolgeplanung.
Führungsebenen ist es gemäß unserer global ausgerichteten  •   Geschäftsverständnis: Kenntnisse / Erfahrungen im Indus-
Weitere Informationen Führungsorganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren  trie- / Konsumentengeschäft und über die wesentlichen 
Führungskräften auf allen Management-Ebenen bei Henkel  Märkte, in denen Henkel tätig ist, unter Berücksichtigung 
langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2019 den Frauen- des gesellschaftlichen und sozialen Umfelds, sowie 
anteil bei unseren Führungskräften weltweit erneut steigern;  Kenntnisse / Erfahrungen auf den Gebieten Marketing /  
zum 31. Dezember 2019 betrug der Anteil 35,7 Prozent. Vertrieb und Digitalisierung / E-Commerce sowie in Fra-
gen von Forschung und Entwicklung, Produktion / Tech-
Gesetzliche Geschlechterquote für den Aufsichtsrat nik und des nachhaltigen Wirtschaftens.
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem Unterneh- •   Strategische Expertise: Entwickeln von Zukunftsperspek-
men, für das das Mitbestimmungsgesetz 1976 gilt, hat sich  tiven und -strategien sowie deren Umsetzung.
der Aufsichtsrat zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu  •   Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungslegung, 
 mindestens 30 Prozent aus Männern zusammenzusetzen  Abschlussprüfung, Finanzierungs- und Kapitalmarktfragen.
(§ 96 Absatz 2 AktG).  •   Controlling / Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement-
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf Seiten  systeme sowie interner Revisionssysteme.
der Arbeitnehmervertreter waren im Berichtsjahr durchgängig  •   Governance / Compliance / Ethik: Erfahrungen auf dem 
Frauen und Männer mit dem gesetzlichen Mindestanteil ver- Gebiet des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien 
treten.  (Governance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen / inter-
nen Anforderungen (Compliance), modernes Verständnis 
Diversitätskonzept bezüglich der Zusammensetzung des  von Unternehmensethik und deren Umsetzung.
Vorstands / Nachfolgeplanung •  Internationalität  
Unabhängig davon, dass Qualifikation und Kompetenz sowie  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens sowohl in 
professionelle Exzellenz für die infrage stehende Position bei  reifen als auch in Wachstumsmärkten soll sich angemessen 
der Besetzung einer Vorstandsposition ausschlaggebend sind, hat  in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird 
der Aufsichtsrat der Henkel Management AG – nach vorheriger  angestrebt, dass dem Vorstand mehrere Mitglieder unter-
Erörterung im Gesellschafterausschuss und in dessen Personal- schiedlicher Nationalität beziehungsweise mit einem inter-
ausschuss – nachfolgende Kriterien verabschiedet, auf die bei  nationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche 
der Besetzung des Vorstands geachtet werden soll, um ein mög- Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer 
lichst breites Spektrum an Kenntnissen, Fähigkeiten und fach- Geschäftsaktivitäten) angehören. 
lichen Erfahrungen (Diversität) im Vorstand abzubilden:
Henkel Geschäftsbericht 2019 43
•  Geschlecht  Die langfristige Nachfolgeplanung orientiert sich an der 
Unternehmen
Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten sein.  Unternehmensstrategie und dem vorstehenden Diversitäts-
Aktien und Anleihen Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mindestens eine  konzept. Wesentliche Elemente des systematischen Manage-
Frau angehört. mententwicklungsprozesses sind:
Corporate Governance •  Seniorität  •  frühzeitige Identifizierung geeigneter Kandidaten, 
Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten „Wandel“  •  systematische Entwicklung der Führungskräfte durch die 
Zusammengefasster Lagebericht
und „Kontinuität“ angemessen Rechnung getragen werden.  Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 
Konzernabschluss Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand Mitglieder mit  möglichst in verschiedenen Unternehmensbereichen, 
unterschiedlicher Seniorität angehören. Unabhängig davon   Regionen und Funktionen,
Weitere Informationen sollen in der Regel Vorstandsmitglieder nicht älter als  •  nachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer 
63 Jahre sein. Gestaltungswille und Führungsstärke,
•  Vorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmens-
Stand der Umsetzung werte. 
Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufgeführte Ziel-
setzungen im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt.  Jährlich findet eine entsprechende Beurteilung der Mitglieder 
der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands statt, in 
Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau angehört, über  deren Rahmen auch die Frage des Potenzials zur Übernahme 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben  eines Vorstandsmandats sowie Maßnahmen zur Sicherstel-
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah- lung einer Nachfolgeregelung erörtert werden. Diskutiert wer-
rungen. Auch verfügen mehrere Mitglieder über internationale  den auch die Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
Geschäftserfahrung sowohl bezüglich Wachstums- als auch  Unternehmensbereiche.
reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet das ange-
strebte Höchstalter. Diversitätskonzept / Zielsetzungen für die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Nachfolgeplanung Unter Berücksichtigung der Empfehlungen des DCGK 2019 und 
Gemeinsam mit dem Vorstand sorgt der Gesellschafter- unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation 
ausschuss beziehungsweise der Aufsichtsrat der Henkel  sowie der internationalen Tätigkeit des Unternehmens sowohl 
Management AG für eine langfristige Nachfolgeplanung für  im Industrie- als auch im Konsumentengeschäft hat der Auf-
die Besetzung des Vorstands. Hierbei werden im Rahmen einer  sichtsrat in seiner Sitzung im Dezember 2019 die Zielsetzung 
Nach besetzung sowohl externe als auch interne Kandidaten  für seine Zusammensetzung überprüft und wie nachfolgend 
 berücksichtigt. Es wird jedoch angestrebt, Vorstandspositionen  beschrieben aktualisiert. Diese Ziele werden vom Aufsichtsrat 
 möglichst mit Kandidaten zu besetzen, die sich aus dem Unter- bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
nehmen heraus für derartige Positionen qualifiziert haben. sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei etwaigen 
Ersatzwahlen berücksichtigt; für die zu wählenden Arbeit-
nehmervertreter sind die besonderen Regelungen des Mitbe-
stimmungsgesetzes zu beachten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 44
•  Bildungs- / Berufshintergrund   Mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter soll unabhängig 
Unternehmen
Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbesondere auf  von der Gesellschaft und vom Vorstand sein. Ein Aufsichts-
Aktien und Anleihen folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkeiten und fach- ratsmitglied wird als unabhängig von der Gesellschaft und 
liche Erfahrungen verfügen:  deren Vorstand angesehen, wenn es in keiner persönlichen 
Corporate Governance •   Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der  oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft oder 
Steuerung von international tätigen Konzernen / Unter- deren Vorstand steht, die einen wesentlichen und nicht nur 
Zusammengefasster Lagebericht
nehmen und der Führung von Mitarbeitern. vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
Konzernabschluss •   Geschäftsverständnis: Kenntnisse / Erfahrungen auf den   
Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion / Tech- Bei der Einschätzung, ob ein Anteilseignervertreter unab-
Weitere Informationen nik, Marketing / Vertrieb, Digitalisierung / E-Commerce  hängig von der Gesellschaft und vom Vorstand ist, wird 
sowie Kenntnisse / Erfahrungen im Industrie- / Konsu- berücksichtigt, ob das Aufsichtsratsmitglied selbst oder ein 
mentengeschäft und in den wesentlichen Märkten, in  naher Familienangehöriger
denen Henkel tätig ist, sowie in Fragen des nachhaltigen  •   in den zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des Vor-
Wirtschaftens. stands der Gesellschaft war,
•   Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet des Rech- •   in den letzten drei Jahren Partner oder Angestellter des 
nungswesens beziehungsweise der Rechnungslegungs- derzeitigen oder früheren Abschlussprüfers der Gesell-
prozesse oder Abschlussprüfung, Kenntnisse von Finanz- schaft war oder ist,
instrumenten und Finanzierungsstrategien.  •   von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem mit ihr 
•   Controlling / Risikomanagement: Erfahrungen auf den   Verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der Auf-
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagementsys- sichtsrats- und gegebenenfalls der Gesellschafteraus-
teme sowie interner Revisionssysteme. schussvergütung) eine anderweitige Vergütung gleich 
•   Governance / Compliance: Erfahrungen auf dem Gebiet  welcher Art in nicht unbedeutendem Umfang erhält 
des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien (Gover- beziehungsweise in den letzten drei Jahren erhalten hat,
nance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen / internen  •   aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernennung durch 
Anforderungen (Compliance). die Henkel AG & Co. KGaA oder ein mit ihr Verbundenes 
•  Unabhängigkeit, Integrität   Unternehmen eine geschäftliche Beziehung in wesentlichem 
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor- Umfang unterhält, sei es unmittelbar oder mittelbar 
stands sicherzustellen, soll dem Aufsichtsrat auf Anteils- als Partner, Anteilseigner, Mitglied des Geschäftsführungs-
eignerseite eine nach deren Einschätzung angemessene  organs oder leitender Angestellter desjenigen Unter-
Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören; dabei soll die  nehmens, das diese Geschäftsbeziehung unterhält oder 
Eigentümerstruktur der Gesellschaft berücksichtigt werden.  unterhalten hat (zum Beispiel als Kunde, Lieferant, Kredit-
  geber oder Berater),
Gemäß den Empfehlungen C.6 und C.7 des DCGK 2019 wird  •   ein enger Familienangehöriger eines Vorstandsmitglieds 
ein Aufsichtsratsmitglied als unabhängig angesehen, wenn  ist oder
es unabhängig von der Gesellschaft und deren Vorstand und  •   dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehört. 
unabhängig von einem kontrollierenden Aktionär ist.  
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2019 45
Wird ein Aufsichtsratsmitglied, auf das ein oder mehrere der  wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen, oder 
Unternehmen
vorgenannten Indikatoren zutreffen, dennoch als unabhängig  einen Aufsichtsratsvorsitz in einer externen börsennotierten 
Aktien und Anleihen von der Gesellschaft und / oder vom Vorstand angesehen, ist  Gesellschaft wahrnehmen,
dies in der Erklärung zur Unternehmensführung zu begründen.  •  Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Corporate Governance   Wettbewerbern ausüben. 
Unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und in 
Zusammengefasster Lagebericht
Übereinstimmung mit der Tradition der Gesellschaft als  Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage sein, das 
Konzernabschluss offenes Familienunternehmen, zu dem sich die Familie  Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit angemessen zu ver-
Henkel seit der Gründung im Jahr 1876 bekennt, wird das  treten.
Weitere Informationen Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungsweise die 
Zurechnung einer Kontrollbeteiligung aufgrund der Stellung  •  Verfügbarkeit 
als Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel  Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen zur Wahl 
nicht als ein Umstand angesehen, der als solcher einen  neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen- bei den jeweiligen Kandidatinnen beziehungsweise Kandi-
konflikt im Sinn der DCGK-Empfehlungen begründet. Eine  daten vergewissern, dass diese den zu erwartenden Zeitauf-
Mitgliedschaft im Gesellschafterausschuss beziehungsweise  wand aufbringen können.
im Aufsichtsrat der Henkel Management AG ist mit einer  •  Internationalität  
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat vereinbar. Jedoch sollen in  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich 
der Regel drei, in jedem Fall aber mindestens zwei der  angemessen in der Besetzung des Aufsichtsrats widerspiegeln. 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weder selbst noch  Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat mehrere Mit-
deren nahe Familienangehörige Mitglied des Aktienbindungs- glieder mit einem internationalen Hintergrund (zum Beispiel 
vertrags oder Mitglied des Gesellschafterausschusses bezie- längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder Betreuung 
hungsweise Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein;  ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören. 
deren Namen sollen in der Erklärung zur Unternehmens- •  Geschlecht 
führung genannt werden.  Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen vertreten sein. 
Der gesetzliche Mindestanteil von 30 Prozent wird als 
Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei ehemalige  grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, 
Mitglieder des Vorstands sowie Personen angehören, die bei anstehenden Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen 
•  – sofern sie keinem Vorstand einer börsennotierten Gesell- höheren Anteil zu erreichen.
schaft angehören – insgesamt mehr als fünf Aufsichtsrats- •  Alter 
mandate bei konzernexternen börsennotierten Gesell- Unterschiedliche Generationen / Altersgruppen sollen ange-
schaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen  messen im Aufsichtsrat repräsentiert sein. Daher wird ange-
Gesellschaften wahrnehmen, die vergleichbare Anforderun- strebt, dass dem Aufsichtsrat Mitglieder aus verschiedenen 
gen stellen, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt, Generationen / Altersgruppen angehören. Unabhängig davon 
•  – sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft  sollen der Hauptversammlung in der Regel keine Personen zur 
angehören – insgesamt mehr als zwei Aufsichtsratsmandate  Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die zum Zeit-
bei konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in  punkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits vollendet haben.
Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften 
Henkel Geschäftsbericht 2019 46
Stand der Umsetzung Vier der acht Anteilseignervertreter, nämlich Frau Kux sowie 
Unternehmen
Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach Einschät- die Herren Höttges, Prof. Dr. Kaschke und Prof. Dr. Siegert, sind 
Aktien und Anleihen zung des Aufsichtsrats auch vorstehend aufgeführte Ziele im  nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel; 
Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt.  sie sind damit im Sinn des DCGK 2019 auch unabhängig vom 
Corporate Governance kontrollierenden Aktionär. Mit Ausnahme von Frau Dr. Bagel-
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich zehn  Trah gehört keiner der amtierenden Anteilseignervertreter 
Zusammengefasster Lagebericht
Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten der Anteilseigner- dem Gesellschafterausschuss oder dem Aufsichtsrat der 
Konzernabschluss vertreter sechs Männer und zwei Frauen und auf Seiten der  Henkel Management AG an.
Arbeitnehmervertreter je vier Männer und Frauen. Dies ent-
Weitere Informationen spricht einem Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Pro- Damit gehört dem Aufsichtsrat nach seiner Einschätzung eine 
zent Männer und rund 38 Prozent Frauen.  angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an.
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat nach seiner Auffassung  Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichtsrat 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben  und Gesellschafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah- Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse verweisen wir 
rungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat mehrere Anteilseigner- auf die Darstellung auf den Seiten 245 bis 248. Die Lebensläufe 
vertreter mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem  der Mitglieder sind auf der Internetseite   www.henkel.de 
internationalem Bezug an. Kein Anteilseignervertreter hat  zugänglich. Die Vergütung von Vorstand, Aufsichtsrat und 
zum Zeitpunkt der Wahl das angestrebte Höchstalter über- Gesellschafterausschuss ist im sich anschließenden Vergü-
schritten. tungsbericht detailliert dargestellt.
Weder Anteilseignervertreter noch ein naher Familienangehöri-
ger eines Anteilseignervertreters ist ein ehemaliges Vorstands-
mitglied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder Bera-
tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus oder steht 
in geschäftlichen beziehungsweise persönlichen Beziehungen 
zum Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflikt begründen. Kein Anteilseignervertreter gehörte im 
Berichtsjahr dem Aufsichtsrat mehr als zwölf Jahre an. Die 
Anteilseignervertreter sind damit im Sinn des DCGK unabhän-
gig von der Gesellschaft und vom Vorstand:
Henkel Geschäftsbericht 2019 47
Vergütungsbericht
Entsprechend ist das Vergütungssystem von Henkel für den 
Unternehmen
Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
Aktien und Anleihen Der Vergütungsbericht fasst die Zielsetzungen, Grundsätze  darauf ausgerichtet, unter Berücksichtigung der jeweiligen 
und Grundzüge der Vergütungssysteme zusammen für den  Aufgaben und Zuständigkeiten die Umsetzung der Unternehmens-
Corporate Governance Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss  strategie zu fördern und Anreize für eine erfolgreiche, nach-
der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Henkel Management  haltige und langfristige Unternehmensentwicklung zu setzen. 
Zusammengefasster Lagebericht
AG als persönlich haftende Gesellschafterin und deren Auf- Bei der konkreten Ausgestaltung der jeweiligen Ver gütung 
Konzernabschluss sichtsrat; er erläutert außerdem die Höhe und Struktur der  werden insbesondere folgende Grundsätze berücksichtigt:
 Vergütung.
Weitere Informationen Allgemein:
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfehlungen des  •  Übereinstimmung der Vergütung und ihrer Bestandteile mit 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der aktuellen  den regulatorischen / gesetzlichen Anforderungen sowie den 
 Fassung vom 7. Februar 2017 (DCGK 2017) beziehungsweise in  Grundsätzen guter Corporate Governance.
der von der Regierungskommission am 16. Dezember 2019  •  Marktübliche und wettbewerbsfähige Vergütung, die in einem 
beschlossenen Fassung (DCGK 2019) und enthält sämtliche  angemessenen Verhältnis zu der Größe und internationalen 
nach den Regelungen des deutschen Handelsgesetzbuchs  Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finan-
(HGB) unter Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des  ziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten steht.  
Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 (DRS 17) sowie 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS)  Vorstand:
erforderlichen Angaben und Erläuterungen. Darüber hinaus  •  Die Gesamtvergütung ist auf eine nachhaltige und langfris-
berücksichtigt der Bericht in Teilen bereits die Anforderungen  tige Unternehmensentwicklung und entsprechende Stake-
gemäß dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrech- holderziele ausgerichtet.
terichtlinie (ARUG II). Der Vergütungsbericht ist Bestandteil  •  Die Vergütung besteht aus erfolgsunabhängigen Vergütungs-
des vom Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co.  komponenten sowie einem wesentlichen Anteil von variab-
KGaA sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts;  len, erfolgsbezogenen Komponenten.
eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben im Anhang  •  Die variable, erfolgsbezogene Vergütung ist insgesamt zu 
erfolgt nicht (§§ 289a Absatz 2, 315a Absatz 2 HGB). einem wesentlichen Teil mehrjährig und zukunftsbezogen 
ausgerichtet. 
1.  Allgemeine Zielsetzungen und Grundsätze   •  Für die variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten 
der Vergütungssysteme gibt es anspruchsvolle, in Übereinstimmung mit der Unter-
Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, transpa- nehmensstrategie und den Unternehmenszielen stehende 
renten und auf die nachhaltige und langfristige Entwicklung  finanzielle Leistungskennzahlen sowie nichtfinanzielle 
des Unternehmens ausgerichteten Unternehmensführung.  individuelle Ziele, wobei insgesamt die finanziellen Leistungs-
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen, für unsere Kunden und  kennzahlen überwiegen und auf quantitativen  Kriterien 
Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre und das  basieren. 
Umfeld, in dem wir tätig sind. •  Die Vergütungs- und Beschäftigungspolitik der Beschäftigten 
der Gesellschaft ist angemessen berücksichtigt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 48
•  Die jeweilige individuelle Leistung ist angemessen berück- •  die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der 
Unternehmen
sichtigt. finanziellen Ziele und die Festsetzung der jährlichen und 
Aktien und Anleihen •  Die Gesamtvergütung ist angemessen; für die variablen Vergü- mehrjährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung,
tungsbestandteile sowie für die jeweilige Maximalvergütung  •  die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder 
Corporate Governance eines Vorstandsmitglieds sind angemessene Obergrenzen  von Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten in 
festgelegt. anderen Gesellschaften sowie anderer beruflicher Neben-
Zusammengefasster Lagebericht
•  Einen substanziellen Teil ihrer Vergütung investieren die  tätigkeiten,
Konzernabschluss Vorstandsmitglieder in Henkel-Aktien (Share Ownership  •  die Gewährung von Krediten und Vorschüssen. 
Guideline).
Weitere Informationen Die entsprechenden Beschlüsse werden durch den Aufsichts-
Aufsichtsrat / Gesellschafterausschuss: rat der Henkel Management AG, der mit drei Mitgliedern des 
•  Die Vergütung stärkt die Unabhängigkeit der Gremien- Gesellschafterausschusses besetzt ist, nach vorheriger Erörte-
mitglieder. rung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses ver-
•  Die Vergütung ist im Verhältnis zu den jeweiligen Aufgaben  abschiedet. Soweit zur Vermeidung von Interessenkonflikten 
des Gremiums angemessen. erforderlich, finden die entsprechenden Beratungen und 
•  Die Rolle und Funktion der betreffenden Mitglieder im  Beschlussfassungen ohne Teilnahme von Vorstandsmitgliedern 
jeweiligen Gremium und seinen Ausschüssen werden ange- statt. Eine Beauftragung von externen Vergütungsexperten, sei 
messen berücksichtigt.  es zur Entwicklung beziehungsweise Modifikation des Ver-
gütungssystems oder zur Beurteilung der Angemessenheit der 
2. Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands  Vorstandsvergütung, erfolgt durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG, der hierbei auf die Unabhängigkeit des Ver-
Festlegung, Höhe und Struktur gütungsexperten vom Vorstand und vom Unternehmen achtet.
Bei der Henkel AG & Co. KGaA, einer Kommanditgesellschaft 
auf Aktien mit der Henkel Management AG als alleiniger per- Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orientieren 
sönlich haftender Gesellschafterin, ist, anders als bei „norma- sich an der Größe und der internationalen Tätigkeit des Unter-
len“ Aktiengesellschaften, rechtsformbedingt der Aufsichtsrat  nehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem 
der Henkel Management AG zuständig für die Bestellung und  Erfolg und den Zukunftsaussichten sowie der Üblichkeit der 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands, die Inhalte der Vor- Vergütung unter Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds 
standsverträge, die Geschäftsverteilung sowie die Vergütung  und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft 
des Vorstands. Bezüglich der Vorstandsvergütung ist der Auf- gilt. Zur Beurteilung der Üblichkeit der Vergütungsstruktur 
sichtsrat der Henkel Management AG insbesondere zuständig  und der Ziel- sowie maximalen Gesamtvergütung wird als 
für: externer Vergleichsmaßstab im Wesentlichen die Vergütung 
•  die Festlegung des Vergütungssystems sowie dessen Über- der Vorstände der Unternehmen des Deutschen Aktienindex 
prüfung,  (DAX 30) herangezogen. Darüber hinaus wird vom Aufsichtsrat 
•  die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und  der Henkel Management AG das Verhältnis der Vorstandsver-
der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten, gütung zur Vergütung des oberen Führungskreises (Manage-
•  die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie deren  ment Level 0 und 1) und der Belegschaft in Deutschland 
Erfolgsmessung,
Henkel Geschäftsbericht 2019 49
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung  Die Vergütung des Vorstands setzt sich aus erfolgsunabhängi-
Unternehmen
berücksichtigt.  gen sowie erfolgsbezogenen Bestandteilen zusammen und 
Aktien und Anleihen besteht im Wesentlichen aus drei Hauptkomponenten: der 
Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach den Aufgaben  fixen Grundvergütung, einer jährlichen variablen Barvergü-
Corporate Governance des jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen persönlichen  tung (Short Term Incentive, abgekürzt STI) und einer variablen, 
 Leistungen und der Leistung des Gesamtvorstands. Bei der  auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Barver-
Zusammengefasster Lagebericht
Bemessung der individuellen Leistungen werden insbesondere  gütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI). Hierbei besteht 
Konzernabschluss folgende Faktoren berücksichtigt: das STI zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen variablen Barver-
•  die Erfüllung der jeweils individuell vereinbarten Sonder- gütung und zu 35 Prozent aus einer langfristigen variablen Bar-
Weitere Informationen ziele, vergütung in Form eines Eigeninvestments in Henkel-Vorzugs-
•  die absolute und relative Performance des verantworteten  aktien (Share Ownership Guideline, Aktiendeferral). Entspre-
Unternehmensbereichs im Vergleich zum jeweiligen Markt /   chend setzen sich die erfolgsbezogenen langfristig ausgerich-
Wettbewerb sowie  teten variablen Vergütungsbestandteile aus dem Aktiendeferral 
•  der persönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele.   sowie aus dem LTI zusammen. Daneben bestehen Neben-
leistungen (sonstige Bezüge) sowie Beiträge zur betrieblichen 
Bei der Ausgestaltung der jährlichen variablen Vergütungs- Altersversorgung. Der Aufsichtsrat der Henkel Management 
bestandteile werden sowohl positive als auch negative Ent- AG hat betragsmäßige Obergrenzen („Cap“) sowohl für die ein-
wicklungen berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so  zelnen variablen Vergütungsbestandteile als auch – unter Ein-
bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und  beziehung der sonstigen Bezüge und Beiträge zur betriebli-
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und  chen Altersversorgung – für die Gesamtbezüge eines 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in einem  Geschäftsjahres festgelegt.
dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat ist berechtigt, die variablen Vergütungs-
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft das  komponenten bei außerordentlichen Entwicklungen mit 
Vergütungssystem sowie die Angemessenheit der Vergütung   Wirkung auch für laufende Tranchen angemessen zu begrenzen. 
regelmäßig anhand vorgenannter Kriterien. Das Vergütungs- Darüber hinaus kann er unter bestimmten Umständen die 
system wird der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA  variable Vergütung ganz oder teilweise einbehalten beziehungs-
zur Billigung vorgelegt; Entsprechendes gilt bei wesentlichen  weise in gewissen Grenzen eine bereits ausgezahlte variable 
Änderungen des Vergütungssystems.  Vergütung zurückfordern (Malus- / Clawback-Regelung).
Henkel Geschäftsbericht 2019 50
Insgesamt ist das Vergütungssystem wie folgt ausgestaltet:
Unternehmen
Aktien und Anleihen Überblick über das Vergütungssystem  19
Corporate Governance Erfolgsunabhängige   Grundvergütung
Komponenten • Für den Vorstandsvorsitzenden: 1.200.000 Euro p.a.
Zusammengefasster Lagebericht • Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 750.000 Euro p.a. 
Sonstige Bezüge
Konzernabschluss • Versicherungsleistungen, Wohnungs- / Umzugskosten, Bereitstellung Dienstwagen, Nutzung Fahrbereitschaft, sonstige geldwerte 
Vorteile; die Höhe variiert je nach persönlicher Inanspruchnahme
Weitere Informationen • Obergrenzen („Cap“): 
• Für den Vorstandsvorsitzenden: 250.000 Euro p.a.
• Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 175.000 Euro p.a. 
Erfolgsbezogene   Jährliche variable Barvergütung (Short Term Incentive, STI)
Komponenten • Zielvergütung bei einer Zielerreichung von 100 Prozent („at target“):
• Für den Vorstandsvorsitzenden: 3.500.000 Euro
• Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 1.800.000 bis 2.200.000 Euro
• Einjähriger Bemessungszeitraum: Höhe abhängig von der im Geschäftsjahr (Vergütungsjahr) erreichten
• Unternehmensperformance (Finanzielle Ziele, Bonus): Organisches Umsatzwachstum (OSG), bereinigtes Ergebnis je 
 Vorzugsaktie (EPS) bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist- / Ist-Vergleich);  
Gewichtung je 50 Prozent 
• individuellen Performance: Individueller Multiplikator mit einer Bandbreite von 0,8 bis 1,2, mit dem der sich für den Bonus 
ergebende Betrag multipliziert wird
• Obergrenze („Cap“): 150 Prozent des jeweiligen Zielbetrags
• Auszahlung zu 65 Prozent zur freien Verfügung (kurzfristige Komponente), zu 35 Prozent Eigeninvestments in  
Henkel-Vorzugsaktien (langfristige Komponente; Share Ownership Guideline, Aktiendeferral)
Langfristige variable Barvergütung (Long Term Incentive, LTI)
• Zielvergütung bei einer Zielerreichung von 100 Prozent („at target“):
• Für den Vorstandsvorsitzenden: 1.400.000 Euro
• Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 720.000 bis 880.000 Euro
• Dreijähriger zukunftsorientierter Bemessungszeitraum: Maßgebend ist die durchschnittliche Zielerreichung der bereinigten 
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in einem dreijährigen Bemessungszeitraum (Vergütungsjahr und die beiden nach-
folgenden Geschäftsjahre); Zielwert wird für jedes Jahr festgelegt (drei Jahresscheiben)
• Obergrenze („Cap“): 150 Prozent des jeweiligen Zielbetrags
Funktionale Faktoren
• Allgemeine funktionale Faktoren, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des 
STI beziehungsweise des LTI multipliziert wird
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 51
Überblick über das Vergütungssystem  19
Unternehmen
Versorgungszusagen Beitragsorientiertes Pensionssystem
Aktien und Anleihen • Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen Zuführungen zusammensetzt. Jährliche Zuführung (Kapitalbaustein):
• Für den Vorstandsvorsitzenden: 750.000 Euro (62,5 Prozent der Grundvergütung)
Corporate Governance • Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 450.000 Euro (60,0 Prozent der Grundvergütung)
Sonstige vergütungsrelevante   Malus- / Clawback-Regelungen
Zusammengefasster Lagebericht Regelungen • Recht des Aufsichtsrats der Henkel Management AG, unter bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz oder 
teilweise einzubehalten beziehungsweise innerhalb gewisser Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurückzufordern
Konzernabschluss Vergütungs-Obergrenze („Cap“)
• Obergrenzen für alle variablen Vergütungsbestandteile sowie für die Maximalbezüge (inklusive sonstiger Bezüge und Pensions-
Weitere Informationen zusagen):
• Für den Vorstandsvorsitzenden: 9.550.000 Euro
• Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 5.155.000 bis 5.995.000 Euro
Abfindungs-Obergrenze („Cap“)
• Auszahlung auf maximal zwei Jahresbezüge beschränkt, jedoch nicht mehr als die Auszahlung der Restlaufzeit des Vorstandsvertrags
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
• Laufzeit von zwei Jahren; Karenzentschädigung in einer Gesamthöhe von 50 Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr, 
 auszahlbar in 24 monatlichen Raten
Für die Mitglieder des Vorstands beträgt die Zielvergütung  Für die Mitglieder des Vorstands belaufen sich die sonstigen 
(Vergütung ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen) bei  Bezüge auf maximal 175.000 Euro pro Jahr sowie die jährlichen 
einem funktionalen Faktor von 1 und bei Erreichen aller Erfolgs- Zuführungen zur Pension auf 450.000 Euro. Unter Berücksich-
ziele zu 100 Prozent („at target“) pro Jahr 3.550.000 Euro. Hiervon  tigung dieser Beträge ergibt sich für die Mitglieder des Vor-
entfallen 750.000 Euro auf die Grundvergütung (rund 21 Prozent  stands bei einem funktionalen Faktor von 1 und bei Erreichen 
der Zielvergütung), 2.000.000 Euro auf das STI einschließlich  aller Erfolgsziele zu 100 Prozent („at target“) eine jährliche 
Aktiendeferral (rund 56 Prozent der Zielvergütung) und 800.000  Gesamtvergütung von bis zu 4.175.000 Euro; davon sind rund 
Euro auf das LTI (rund 23 Prozent der Zielvergütung). Insgesamt  71 Prozent variabel (= 2.975.000 Euro: sonstige Bezüge, STI 
sind damit rund 79 Prozent der Zielvergütung (= 2.800.000 Euro)  und LTI). Für den Vorstandsvorsitzenden belaufen sich die 
variabel ausgestaltet, wovon auf die kurzfristig ausgerichtete  sonstigen Bezüge auf maximal 250.000 Euro pro Jahr sowie die 
variable Zielvergütung (STI ohne Aktiendeferral) rund 46 Prozent  jährlichen Zuführungen zur Pension auf 750.000 Euro. Unter 
(= 1.300.000 Euro) und auf die langfristig ausgerichtete  Berücksichtigung dieser Beträge ergibt sich für den Vorstands-
 variable Zielvergütung (Aktiendeferral und LTI) rund 54 Prozent  vorsitzenden bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent 
(= 1.500.000 Euro) entfallen. Die jährliche Zielvergütung für den  („at target“) eine jährliche Gesamtvergütung von bis zu 
Vorstandsvorsitzenden beläuft sich auf insgesamt 6.100.000  7.100.000 Euro; davon rund 73 Prozent variabel (= 5.150.000 
Euro: 1.200.000 Euro Grundvergütung (rund 20 Prozent der Ziel- Euro: sonstige Bezüge, STI und LTI).
vergütung), 3.500.000 Euro STI einschließlich Aktiendeferral 
(rund 57 Prozent der Zielvergütung) und 1.400.000 Euro LTI 
(rund 23 Prozent der Zielvergütung).
Henkel Geschäftsbericht 2019 52
Vergütungsstruktur (ohne sonstige Bezüge, Pensionsleistungen)  20
Unternehmen
Aktien und Anleihen Zielvergütung („at target“) Art der Vergütung
Long Term Incentive (LTI) Langfristige variable Barvergütung
Anteil an der Zielvergütung: rund 23 %
Corporate Governance
Obergrenze: max. 150 % des „at target“-Betrags
Zusammengefasster Lagebericht Aktiendeferral (35 % STI)
Konzernabschluss Jährliche variable Barvergütung (STI)
Anteil an der Zielvergütung: rund 56 %
Weitere Informationen Obergrenze: max. 150 % des „at target“-Betrags
Kurzfristige variable Barvergütung 
(65 % STI)
Grundvergütung Basisvergütung
     Erfolgsunabhängige       Erfolgsbezogene          Erfolgsbezogene  
Komponenten Komponenten, kurzfristig Komponenten, langfristig
Erfolgsunabhängige Komponenten und weiteren Nebenleistungen wie marktübliche Versicherungs-
leistungen, Wohnungs- / Umzugskosten, die Bereitstellung 
Grundvergütung eines Dienstwagens mit der Möglichkeit zur Privatnutzung 
Die Grundvergütung berücksichtigt die Marktbedingungen  beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft einschließlich 
und hat die Funktion einer Basisvergütung. Sie wird monatlich  der hierauf gegebenenfalls übernommenen Steuern sowie 
als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden  Kosten im Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
1.200.000 Euro pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmit- Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in 
glieder 750.000 Euro pro Jahr. Die Grundvergütung wird in  gleicher Weise zu; die Höhe variiert je nach der persönlichen 
regelmäßigen Abständen überprüft und gegebenenfalls ange- Situation. Diese Bezüge werden mit ihren Kosten beziehungs-
passt. weise in Höhe ihres geldwerten Vorteils erfasst.
Sonstige Bezüge Für die sonstigen Bezüge wurde eine Obergrenze („Cap“) fest-
Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern sonstige  gesetzt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 250.000 Euro 
Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentlichen die Kosten für  und für die übrigen Vorstandsmitglieder 175.000 Euro pro Jahr.
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 53
Erfolgsbezogene Komponenten
Unternehmen
 
Aktien und Anleihen Jährliche variable Barvergütung (Short Term Incentive, STI)
Corporate Governance
Übersicht STI  21
Zusammengefasster Lagebericht
Komponenten Bemessungsgrundlage / Parameter Gewichtung Unterer Schwellenwert  100 %-Zielwert („at target“) Oberer Schwellenwert
Finanzielle Ziele (Bonus) Organisches Umsatzwachstum 1 (OSG) 50 % Mindestwert OSG Zielwert OSG  Höchstwert OSG
Konzernabschluss
(50 % „at target“-Betrag OSG) (100 % „at target“-Betrag OSG) (150 % „at target“-Betrag OSG)
Weitere Informationen Bereinigtes Ergebnis   50 % 80 % des Vorjahreswerts 100 % des Vorjahreswerts  120 % des Vorjahreswerts 
je  Vorzugsaktie (EPS) 2 (50 % „at target“-Betrag EPS) (100 % „at target“-Betrag EPS) (150 % „at target“-Betrag EPS)
Individueller Multiplikator • Individuell vereinbarte Ziele
• Absolute und relative Performance im 
Vergleich zum Markt / Wettbewerb Multiplikator 0,8 bis 1,2
• Persönlicher Einsatz für allgemeine 
Henkel-Ziele
Bemessungszeitraum Geschäftsjahr (Vergütungsjahr)
Obergrenze („Cap“) 3 150 % des STI-„at target“-Betrags (= 3.000.000 Euro 4)
1 Werte aus finanziellen Ambitionen abgeleitet.
   
2 Bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist- / Ist-Vergleich).
3 Inklusive eines individuellen Multiplikators.
4 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1.
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI)  Der Zielwert für die Kennzahl OSG ist aus unseren finanziellen 
sind sowohl die im jeweiligen Geschäftsjahr („Vergütungs- Ambitionen abgeleitet. Für die EPS-Performance erfolgt ein 
jahr“) erreichten finanziellen Ziele, der sogenannte Bonus, als  Ist- / Ist-Vergleich, das heißt ein Vergleich des im Vergütungs-
auch die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder in  jahr erzielten Ist-Werts bei konstanten Wechselkursen mit 
Form eines Multiplikators in der Bandbreite von 0,8 bis 1,2.  dem Ist-Wert des Vorjahres. 
In die Bemessung des Bonus fließen folgende, additiv ver- Für beide finanziellen Kennzahlen ist jeweils eine entspre-
knüpfte finanzielle Ziele mit einer Gewichtung von jeweils  chende Vergütungsskala festgelegt. Auch sind jeweils Schwel-
50 Prozent ein: das im Vergütungsjahr erreichte organische  lenwerte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszahlung 
Umsatzwachstum – also die Umsatzentwicklung bereinigt um  kommt beziehungsweise oberhalb derer die Auszahlung 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen / Divestments (Organic  begrenzt ist. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte bereinigte 
Sales Growth, abgekürzt OSG) – sowie das um einmalige Auf- EPS bei konstanten Wechselkursen aufgrund besonderer 
wendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun- Ereignisse mehr als 20 Prozent über oder unter dem Vorjahres-
gen und Wechselkurseffekte bereinigte Ergebnis je Vorzugs- wert, kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nach 
aktie (Earnings per Share, abgekürzt EPS). pflichtgemäßem Ermessen über eine Anpassung der Zielerrei-
Henkel Geschäftsbericht 2019 54
chung entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz- Vergleichsgruppe  22
Unternehmen
wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. 
Adhesive Technologies Beauty Care  Laundry & Home Care
Aktien und Anleihen
• Sika • P&G (Beauty) • P&G (Fabric & Home 
Maßgebend für die finanziellen Kennzahlen OSG und EPS sind 
• H.B. Fuller • Beiersdorf (Consumer) Care)
Corporate Governance jeweils die den uneingeschränkt testierten und gebilligten  • RPM • Colgate-Palmolive  • Reckitt Benckiser 
Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäftsjahre zugrunde  • 3M (Oral, Personal and  (Hygiene Home)
Zusammengefasster Lagebericht Home Care) • Unilever (Home Care)
liegenden Werte.
• L‘Oréal (Group)
Konzernabschluss • KAO (Cosmetics, Skin 
Die individuelle Zielerreichung der Vorstandsmitglieder fließt  Care and Hair Care)
• Unilever (Beauty & 
Weitere Informationen in das STI in Form eines individuellen Multiplikators ein, mit 
Personal Care)
dem der sich aus der Gesamterreichung der finanziellen Ziele  • Coty (Group)
(Bonus) ergebende Betrag multipliziert wird. Der individuelle 
Multiplikator hat eine Bandbreite von 0,8 bis 1,2. Durch die 
Anwendung des Multiplikators kann jedoch die betragsmäßige  Kommt es bei den relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen 
Obergrenze für das STI nicht überschritten werden. Das heißt,  Veränderungen, wird dies vom Aufsichtsrat bei der Zusam-
sollte die betragsmäßige Obergrenze des STI schon aufgrund  mensetzung der Vergleichsgruppe beziehungsweise bei der 
des Bonus erreicht sein, wirkt sich ein Multiplikator von grö- Ermittlung der relevanten Parameter der Wettbewerber in 
ßer 1 nicht mehr vergütungserhöhend aus. angemessener Weise berücksichtigt.
Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden ins- Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden sowohl die finanzielle 
besondere folgende Faktoren berücksichtigt: die Erfüllung der  Zielerreichung als auch die jeweilige individuelle Leistung auf 
jeweils individuell vereinbarten Sonderziele (einschließlich  Basis der entsprechenden Zielvereinbarungen nach vorheriger 
Nachhaltigkeitsziele) und als allgemeine Kriterien die absolute  Erörterung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses 
und relative Performance des verantworteten Unternehmens- durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG festgelegt. 
bereichs im Vergleich zum Markt / Wettbewerb sowie der per- Hierbei wird auch darüber entschieden, ob und inwieweit 
sönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele. Bereinigungen der finanziellen Kennzahlen um Sonderein-
flüsse bei der Festsetzung des Bonus berücksichtigt werden 
Für die Bemessung der relativen Performance des jeweiligen  oder nicht. Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt / Wettbewerb  Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit des 
wird auf folgende Vergleichsgruppe abgestellt: wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vorstände in 
angemessener Weise durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das STI (Bonusbetrag 
multipliziert mit dem individuellen Multiplikator) auf eine 
betragsmäßige Obergrenze („Cap“) von 150 Prozent des sich 
unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen Faktors 
ergebenden „at target“- Betrags begrenzt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 55
Share Ownership Guideline / Kurzfristige und langfristige  glieds über die Börse Henkel-Vorzugsaktien im Wert des jewei-
Unternehmen
Komponenten der jährlichen variablen Barvergütung ligen Eigeninvestment betrags zu dem zum Erwerbszeitpunkt 
Aktien und Anleihen Das STI wird nach der Feststellung des Jahresabschlusses der  maßgeblichen Börsenkurs und legt diese in das Sperrdepot ein. 
Gesellschaft für das Vergütungsjahr durch die Hauptversamm- Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis zum 31. Dezember 
Corporate Governance lung in voller Höhe in bar ausgezahlt.  des vierten, auf das Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. 
Durch dieses Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vor-
Zusammengefasster Lagebericht
Die Verpflichtung zum Erwerb und Halten von Aktien (Share  standsmitglieder während der Dauer ihrer Bestellung inner-
Konzernabschluss Ownership Guideline) ist ein wesentlicher Bestandteil des Ver- halb der (jeweils rollierenden) Sperrfrist von vier Jahren einen 
gütungssystems für den Vorstand. So sollen die Vorstands- signifikanten Aktienbesitz aufbauen und halten müssen, mit 
Weitere Informationen mitglieder innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren Henkel-  dem sie an der langfristigen Entwicklung des Unternehmens 
Vorzugsaktien im Gegenwert eines Mehrfachen ihrer Grund- teilnehmen, sei sie positiv oder negativ. Der in einem Vierjah-
vergütung in Aktien erwerben und für die Dauer ihrer Bestel- reszeitraum insgesamt in Aktien aus dem STI zu investierende 
lung halten. Insoweit erfolgt die Auszahlung des STI nur zu  (Netto-)Betrag beläuft sich auf Basis eines STI „at target“ für 
rund 65 Prozent zur freien Verfügung (= Kurzfristige variable  den Vorstandsvorsitzenden auf 2.450.000 Euro und für ein 
Barvergütung). In Höhe der verbleibenden rund 35 Prozent des  Vorstandsmitglied mit einem funktionalen Faktor von 1 auf 
jeweiligen Auszahlungsbetrags müssen die Vorstandsmitglieder  1.400.000 Euro und beträgt damit das rund 4-Fache bezie-
Henkel-Vorzugsaktien erwerben (= Aktiendeferral), die in ein  hungsweise 3,7-Fache der jährlichen (Netto-)Grundvergütung. 
Sperrdepot mit einer entsprechenden Verfügungsbeschrän- In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf der jeweiligen vierjäh-
kung eingelegt werden. Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag  rigen Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise Veräu-
wird von der Gesellschaft unmittelbar an die mit der Abwick- ßerungen erfolgen, baut sich  dieser Aktienbesitz weiter auf. 
lung des Eigeninvestments beauftragte Bank überwiesen, die  Durch dieses Aktiendeferral wird (neben dem LTI) den Anfor-
auch das Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt dann am ersten  derungen des AktG und des DCGK an eine Ausrichtung der 
Börsenhandelstag des Monats, der auf die Auszahlung folgt,   Vergütung auf eine nach haltige Unternehmensentwicklung 
im Namen und auf Rechnung des jeweiligen Vorstandsmit- Rechnung getragen.
Langfristige variable Barvergütung (Long Term Incentive, LTI)
Übersicht LTI  23
Bemessungsgrundlage / Parameter Unterer Schwellenwert 100 %-Zielwert („at target“) 1 Oberer Schwellenwert
Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE),  Durchschnittliche Zielerreichung 80 %   Durchschnittliche Zielerreichung 100 %   Durchschnittliche Zielerreichung 120 %  
durchschnittliche Zielerreichung im Bemessungszeit- (50 % „at target“-Betrag) (100 % „at target“-Betrag) (150 % „at target“-Betrag)
raum (3 Jahresscheiben)
Bemessungszeitraum Dreijahreszeitraum (Vergütungsjahr und die beiden nachfolgenden Geschäftsjahre)
Obergrenze („Cap“) 150 % des „at target“-Betrags (= 1.200.000 Euro) 2
1 Jeweiliger 100 %-Zielwert aus Planung abgeleitet.
2 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1.
Henkel Geschäftsbericht 2019 56
Das LTI ist eine variable, auf den zukünftigen langfristigen  Um eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
Unternehmen
Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der  Ausrichtung der Vorstandsvergütung zu gewährleisten, wird 
Aktien und Anleihen durchschnittlich in einem Zeitraum von drei Jahren (Bemes- für die in den Jahren 2017 beziehungsweise 2018 begebenen 
sungszeitraum) erzielten, um einmalige Aufwendungen und  Long-Term- Incentive-Tranchen, deren dreijähriger Bemes-
Corporate Governance Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten  sungszeitraum erst zum 31. Dezember 2019 beziehungsweise 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed,  zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige Performance pro 
Zusammengefasster Lagebericht
abgekürzt ROCE) abhängt. Das LTI ist rollierend ausgestaltet,  rata temporis für den Zeitraum bis zum 31. Dezember 2018 
Konzernabschluss das heißt, jährlich wird eine LTI-Tranche mit einem dreijährigen  nach den bisherigen Bedingungen und für den Zeitraum ab 
Bemessungszeitraum ausgegeben. Gemessen wird hierbei für  dem 1. Januar 2019 nach den ab 2019 geltenden Bedingungen 
Weitere Informationen jede LTI-Tranche der im betreffenden Vergütungsjahr sowie in  ermittelt.
den beiden nachfolgenden Geschäftsjahren jeweils erzielte 
bereinigte ROCE (drei Jahresscheiben).  Funktionale Faktoren bezüglich der variablen Vergütung
Um den unterschiedlichen Anforderungen an die jeweiligen 
Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus der Planung  Vorstandsressorts beziehungsweise der unterschiedlichen 
abgeleitet und werden für jedes Jahr eines dreijährigen Bemes- Komplexität und Bedeutung der jeweiligen Unternehmens-
sungszeitraums vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG  bereiche Rechnung zu tragen, wurden beginnend mit dem 
festgesetzt. Nach Ablauf des betreffenden Jahres wird die jewei- Geschäftsjahr 2019 folgende allgemeine funktionale Faktoren 
lige Zielerreichung für das betreffende Jahr gemessen und dann  festgelegt, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von der Ziel-
aus den für die betreffende LTI-Tranche maßgebenden drei  erreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des STI beziehungs-
Werten die durchschnittliche, im betreffenden Bemessungs- weise des LTI multipliziert wird: 
zeitraum realisierte Zielerreichung ermittelt. 
Funktionale Faktoren  24
Maßgebend für die Zielerreichung bezüglich der Kennzahl 
bereinigtes ROCE sind die jeweils den uneingeschränkt  Ressort / Unternehmensbereich Faktor STI / LTI
 testierten und gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden  Vorstandsvorsitz 1,75
Geschäftsjahre zugrunde liegenden Werte. Finanzen 1,10
Personal / Infrastruktur-Services 0,90
Das LTI wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar nach der Fest- Adhesive Technologies  1,10
stellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft für das letzte  Beauty Care 0,90
Jahr des Bemessungszeitraums durch die Hauptversammlung. Laundry & Home Care 1,00
Für das LTI ist eine Vergütungsskala festgelegt. Auch ist ein 
Schwellenwert definiert, unterhalb dessen es zu keiner Aus- Für neu bestellte Vorstandsmitglieder kann für das erste Jahr 
zahlung kommt. Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das  ein geringfügig abgesenkter Faktor festgesetzt werden.
LTI auf eine betragsmäßige Obergrenze („Cap“) von 150 Prozent 
des sich unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen  Diese funktionalen Faktoren werden in regelmäßigen Abstän-
Faktors ergebenden „at target“-Betrags begrenzt.  den überprüft und gegebenenfalls angepasst.
Henkel Geschäftsbericht 2019 57
Insgesamt stellt sich die Berechnung von STI und LTI wie folgt 
Unternehmen
dar:
Aktien und Anleihen
Berechnung von STI und LTI  25
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht Bonus (Finanzielle Kenngrößen)
50 %
Multiplikator für Auszahlungsbetrag
Konzernabschluss 50 % Zielerreichung Funktionaler
STI: Zielerreichung Entwicklung bereinigtes x individuelle x Faktor = 65 % in bar, 
+ Leistung 35 % Kauf
Weitere Informationen organisches Ergebnis je Vorzugsaktie  0,8 bis 1,2 0,9 bis 1,75 Vorzugsaktien
Umsatzwachstum bei konstanten Wechsel-
kursen
Durchschnitt der jährlichen Zielerreichung ROCE 1 über drei Jahre
Funktionaler
LTI: ZieleJrarheric 1hung + ZieleJrarheric 2hung + ZieleJrarheric 3hung : 3 x 0,9F abkitso 1r,75 = Auszahilnu nbgarsbetrag
1 Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital.
Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend  oder teilweise einbehalten beziehungsweise in gewissen 
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein   Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurück-
nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die  fordern. Zu  solchen Umständen gehören insbesondere 
langfristige Entwicklung von Henkel gefördert, sondern dar- schwerwiegende Pflichtverletzungen des Vorstandsmitglieds 
über hinaus die Vorstandsvergütung an den Interessen der  sowie wesentliche Fehldarstellungen in der Finanzbericht-
Aktionäre ausg erichtet. erstattung. Weitergehende Ansprüche im Fall eines persönlichen 
Fehlverhaltens eines Vorstandsmitglieds, insbesondere 
Sonderzahlungen / -boni  Schadensersatzansprüche im Sinn von § 93 AktG, bleiben hier-
Eine Ermächtigung des Aufsichtsrats der Henkel Management  von unberührt.
AG, bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem Ermessen 
eine Sonderzahlung gewähren zu können (sogenannte „Mannes- Auch kann der Aufsichtsrat nach § 87 Absatz 2 AktG die Bezüge 
mann-Klausel“), besteht nicht. mit Wirkung für die Zukunft auf eine angemessene Höhe her-
absetzen beziehungsweise die Struktur der Gesamtvergütung 
Malus- und Clawback-Regelungen sowie die Ausgestaltung der Vergütungskomponenten ver-
Gemäß den seit dem 1. Januar 2019 geltenden Malus- und  ändern, um eine angemessene Vergütung zu gewährleisten. 
 Clawback-Regelungen kann der Aufsichtsrat der Henkel  Dabei ist die Lage der Gesellschaft und der mit ihr Verbundenen 
Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen unter  Unternehmen (Konzern) zu berücksichtigen.
bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz 
Henkel Geschäftsbericht 2019 58
Nebentätigkeiten  Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit Eintritt in 
Unternehmen
In Abstimmung mit dem Aufsichtsrat der Henkel Management  den Ruhestand nach Vollendung des 63. Lebensjahres bezie-
Aktien und Anleihen AG können die Vorstandsmitglieder Aufsichtsratsmandate und  hungsweise wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Errei-
ähnliche Ämter in Gesellschaften übernehmen, an denen die  chen der gesetzlichen Regelaltersgrenze endet sowie im 
Corporate Governance Henkel AG & Co. KGaA unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist,  Todesfall oder im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbs-
sowie eine Tätigkeit in Verbänden und ähnlichen Zusammen- minderung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt 
Zusammengefasster Lagebericht
schlüssen ausüben, denen die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund   seines Todes noch keine Versorgungsleistungen bezogen hat, 
Konzernabschluss ihrer geschäftlichen Tätigkeit angehört. Der Übernahme ande- wird das bis dahin angesparte Alterskapital an den verwitweten 
rer entgeltlicher oder unentgeltlicher Nebentätigkeiten muss  Ehepartner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen-
Weitere Informationen der Aufsichtsrat zuvor zustimmen. Zu Mitgliedschaften in  geld berechtigten Abkömmlinge ausgezahlt. 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichba-
ren in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts- Obergrenzen der Gesamtbezüge
unternehmen verweisen wir auf die Darstellung auf Seite 248. Unter Berücksichtigung vorgenannter funktionaler Faktoren 
und betragsmäßiger Obergrenzen („Caps“) für die variablen 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten sowie für die 
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorientiertes  sonstigen Bezüge und Pensionsleistungen (Kapitalbaustein) 
Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vorstandsmitglieder  hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nachfolgend 
ein Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen  aufgeführte Maximalgesamtbezüge für ein volles Geschäfts-
Zuführungen während ihrer Vorstandstätigkeit zusammen- jahr festgelegt:
setzt. Die jährlichen Zuführungen betragen – bezogen auf ein 
volles Geschäftsjahr – für den Vorstandsvorsitzenden 750.000 
Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro.
Obergrenzen der jährlichen Gesamtbezüge  26
Grundvergütung  Sonstige Bezüge Kurzfristige   Langfristige   Bedingter  Kapitalbaustein  Gesamtbezüge  Gesamtbezüge 
jährliche variable   jährliche variable   Anspruch Long  Pension Minimum Maximum
Barvergütung Barvergütung  Term Incentive 
Ausweis in Euro (Aktiendeferral)
Vorstandsvorsitzender  
(Funktionaler Faktor STI / LTI 1,75) 1.200.000 0 bis 250.000 0 bis 3.412.500 0 bis 1.837.500 0 bis 2.100.000 750.000 1.950.000 9.550.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI / LTI 0,9) 750.000 0 bis 175.000 0 bis 1.755.000 0 bis 945.000 0 bis 1.080.000 450.000 1.200.000 5.155.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI / LTI 1,0) 750.000 0 bis 175.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 450.000 1.200.000 5.575.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI / LTI 1,1) 750.000 0 bis 175.000 0 bis 2.145.000 0 bis 1.155.000 0 bis 1.320.000 450.000 1.200.000 5.995.000
Henkel Geschäftsbericht 2019 59
Regelungen im Zusammenhang mit der Beendigung   Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vorstands-
Unternehmen
der Tätigkeit im Vorstand tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels („change in cont-
Aktien und Anleihen   rol“) bestehen nicht.
Fortzahlung Grundvergütung
Corporate Governance Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des amtieren- Auszahlung / Verfall variabler Vergütungskomponenten
den Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt wurden, infolge  Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI zeitanteilig 
Zusammengefasster Lagebericht
Pensionierung oder sterben sie während des Anstellungsver- ermittelt und entsprechend ausgezahlt. Ansprüche aus dem 
Konzernabschluss hältnisses, wird die Grundvergütung für sechs Monate weiter  LTI werden, sofern im Einzelfall nicht anders vereinbart, nach 
gewährt, nicht jedoch über die Vollendung des 65. Lebensjahres  Ablauf des betreffenden Bemessungszeitraums ermittelt und 
Weitere Informationen hinaus. Im Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehe- ausgezahlt, wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren 
partner beziehungsweise die zum Empfang von Waisengeld  Bemessungszeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch 
berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen.  nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausschei-
den auf einem wichtigen Grund beruht, der zum Widerruf der 
Ausgleichszahlung Bestellung beziehungsweise zur Kündigung des Anstellungs-
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die Bestellung  vertrags berechtigt hätte. Im Todesfall enden sämtliche Sperr-
vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen Grund beendet wird,  fristen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien 
eine Ausgleichszahlung in Höhe der Bezüge (Grundvergütung  (Aktiendeferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI 
sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) für die ver- bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrun-
bleibende Vertragslaufzeit vor. Hierbei ist die Ausgleichszah- delegung der Planzahlen abgerechnet und an die Erben ausge-
lung auf maximal zwei Jahresbezüge beschränkt („Abfindungs-  zahlt.
Cap“) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstands-
vertrags vergüten. Ein Anspruch auf eine Ausgleichszahlung  Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmliche Beendigung  Die Vorstandsverträge enthalten ein nachvertragliches Wettbe-
der Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds  werbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jahren. Sofern durch 
erfolgt, oder ein von dem Vorstandsmitglied zu vertretender  den Aufsichtsrat der Henkel Management AG nicht auf das 
wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses  Wettbewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vorstandsmitglied 
durch die Gesellschaft besteht.  Anspruch auf eine Karenzentschädigung, auszahlbar in 24 
monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe von 50 Prozent der 
Sofern die Ressortzuständigkeit / Leitungsfunktion so geändert  Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr. Eventuelle Ausgleichszah-
oder eingeschränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertig- lungen sowie während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus 
keit mehr mit der Position vor der Veränderung oder Ein- einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Einkünfte werden 
schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmitglied  auf die Karenzentschädigung angerechnet. 
berechtigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Been-
digung des Vertrags zu verlangen. In diesem Fall steht ihm 
gleichfalls eine Ausgleichszahlung von maximal zwei Jahres-
bezügen zu.
Henkel Geschäftsbericht 2019 60
Sonstiges 3.  Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Unternehmen
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-  Geschäftsjahr 2019 
Aktien und Anleihen Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon- Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der im Jahr 2019 
zerns (D&O-Versicherung). Für die Mitglieder des Vorstands ist  amtierenden Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung 
Corporate Governance ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vor- ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
gesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in   Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
Zusammengefasster Lagebericht
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Grundvergütung. 17.247.891 Euro (Vorjahr: 21.111.180 Euro). Hierbei entfallen 
Konzernabschluss 4.950.000 Euro auf die Grundvergütung (Vorjahr: 4.950.000 
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft keine  Euro), 431.024 Euro auf die sonstigen Bezüge (Vorjahr: 
Weitere Informationen Kredite und Vorschüsse. 362.365 Euro), 6.993.808 Euro auf die kurzfristige variable Bar-
vergütung (Vorjahr: 8.393.942 Euro), 2.043.252 Euro auf die 
Insgesamt entspricht dieses Vergütungssystem für die Mit- lang fristige variable Barvergütung – Aktiendeferral – (Vorjahr: 
glieder des Vorstands international und national anerkannten  4.519.817 Euro) sowie 2.829.807 Euro auf die LTI-Tranche 2017, 
Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens- deren dreijährige Planlaufzeit zum Geschäftsjahresende geen-
führung sowie den Regelungen des DCGK (zur Umsetzung des  det hat (Vorjahr: LTI-Tranche 2016, 2.885.056 Euro). Darüber 
DCGK siehe Seite 33 ff.); auch werden sämtliche Anforderungen  hinaus wurde den amtierenden Vorstandsmitgliedern für 2019 
des AktG erfüllt. Die für die variablen, erfolgsbezogenen Ver- eine LTI-Tranche 2019 (Laufzeit 1. Januar 2019 – 31. Dezember 
gütungskomponenten maßgebenden finanziellen Leistungs- 2021) zugesagt, die vorbehaltlich des Erreichens von bestimm-
kennzahlen sowie die jeweils vereinbarten nichtfinanziellen  ten Leistungszielen nach Ablauf der dreijährigen Planlaufzeit 
individuellen Ziele stehen im Einklang mit unserer Unternehmens- 2022 zur Auszahlung kommt.
strategie und unseren Unternehmenszielen; insoweit trägt die 
Vergütung zur Förderung der Geschäftsstrategie und zur nach-
haltigen und langfristigen Entwicklung der Gesellschaft bei.
Henkel Geschäftsbericht 2019 61
Die Bemessungsgrundlagen / Parameter sowie die Zielerrei-
Unternehmen
chung / Vergütung für das STI 2019 und die LTI-Tranche 2019 
Aktien und Anleihen sind in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Corporate Governance Berechnung Zielerreichung / Vergütung STI 2019  27
Zusammengefasster Lagebericht Zielparameter Gewichtung 100 %-Zielwert Ist-Wert 2019 Zielerreichung 1 Betrag Bonus 2
Finanzielle  Organisches  50 % 3,0 % 0,0 % 50,0 %
Konzernabschluss Ziele (Bonus) Umsatzwachstum 
(OSG)
Weitere Informationen 1.299.830 Euro
Bereinigtes   50 % 5,87 Euro 4 5,40 Euro 79,9 %
Ergebnis je  
Vorzugsaktie (EPS) 3
Individuelle   Fokusthemen 2019: Individuelle Zielerreichung / Multiplikator 
Ziele • Standardisierung Prozessabläufe Bonus 5:
• Update Konzeptionen Geschäftseinheiten / Shared Service Center /   Spannbreite: 0,90 – 0,95
Supply Chain
• Finanzielle Steuerung, Net Working Capital
• Weiterentwicklung Digitalisierung
• Wachstumsinitiativen, Innovationspipeline
• Nachhaltigkeit
• Nachfolgeplanung, Entwicklung Talente, Leadership Commitments, 
 Agilität, Diversity
1 Prozentsatz des betreffenden „at target“-Bonus-Betrags.
2 Betrag Bonus bei einem individuellen Multiplikator und funktionalen Faktor von jeweils 1.
3 Bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist- / Ist-Vergleich).
4 Vergütungsrelevanter Wert.
5 Bei Frau Menges und Herrn Van Bylen erfolgte die Festlegung der Zielerreichung pauschaliert im Rahmen des Ausscheidens.
Zielparameter STI (Bonus)
Der Wert für das organische Umsatzwachstum, der zu einer 
Zielerreichung von 100 Prozent führt, betrug für 2019 3,0 Pro-
zent. Der untere beziehungsweise obere Schwellenwert betrug 
0,0 Prozent beziehungsweise 4,0 Prozent.
Der für den Ist- / Ist-Vergleich vergütungsrelevante bereinigte 
EPS-Wert, der zu einer Zielerreichung von 100 Prozent führt, 
betrug für 2019 5,87 Euro. Der untere beziehungsweise obere 
Schwellenwert betrug 4,70 Euro beziehungsweise 7,04 Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2019 62
Berechnung Zielerreichung / Vergütung LTI  28
Unternehmen
LTI-Tranche Performancejahr 100 %-Zielwert   Ist-Wert   Zielerreichung   Durchschnittliche  Vergütung  
Aktien und Anleihen bereinigtes ROCE   bereinigtes ROCE   (in %) Zielerreichung   LTI-Tranche 1 
(in %) (in %) im dreijährigen 
Corporate Governance Bemessungszeitraum 
(in %) 
Zusammengefasster Lagebericht LTI-Tranche  1. (2019) 16,9 % 15,0 % 88,9 %
2019 2. (2020) – – – – –
Konzernabschluss
3. (2021) – – –
Weitere Informationen 1 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1.
Zielparameter LTI Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen sind auf 
Die Zielwerte für die Kennzahl bereinigtes ROCE sind aus der  volle Eurobeträge auf- beziehungsweise abgerundet. Aufgrund 
Planung abgeleitet und werden für jedes Jahr eines dreijährigen  dieser Rundungen ist es möglich, dass sich in einigen Zeilen 
Bemessungszeitraums vom Aufsichtsrat der Henkel Manage- der Tabellen die gerundeten Zahlen nicht genau zur angegebe-
ment AG festgelegt. Nach Ablauf des betreffenden Jahres wird  nen Summe addieren. Entsprechendes gilt für Prozentangaben.
die jeweilige Zielerreichung gemessen und dann aus den 
für die betreffende LTI-Tranche maßgebenden drei Werten die  Die Bezüge nach HGB / DRS 17 der im Jahr 2019 amtierenden 
durchschnittliche, im betreffenden Bemessungszeitraum  Mitglieder des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 
realisierte Zielerreichung ermittelt.  vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus nachfolgender 
Tabelle. Diese Tabelle weist zugleich im Sinn der Empfehlungen 
Der Wert für das bereinigte ROCE, der zu einer Zielerreichung  des DCGK 2017 die für das Geschäftsjahr 2019 zugeflossene 
von 100 Prozent führt, betrug für das Jahr 2019 16,9 Prozent.  Ver gütung aus; daher wird auf eine zusätzliche „Zufluss-
Hieraus ergibt sich für die Jahresscheibe 2019 eine Zielerrei- tabelle“ im Sinn des DCGK 2017 verzichtet.
chung von 88,9 Prozent.
Obergrenzen
Die für die Höhe der variablen Vergütungsbestandteile sowie 
unter Berücksichtigung der sonstigen Bezüge und Pensions-
leistungen (Kapitalbaustein) für die Höhe der Gesamtver-
gütung der jeweiligen Vorstandsmitglieder festgelegten Ober-
grenzen wurden eingehalten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 63
Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitglieder  29
Unternehmen
1. Grund- 2. Sonstige  3. Kurzfristige  Einjährige   4. Langfristige  5. Long Term  Mehrjährige   Gesamtbezüge  6. Dienstzeit- Gesamt-
Aktien und Anleihen vergütung 1 Bezüge 1 variable  Vergütung   variable   Incentive 3 Vergütung  (Summe 1   aufwand   vergütung  
Barver- (Summe 1   Barvergütung  (Summe 4   bis 5) nach IFRS (Summe 1  
Corporate Governance Ausweis in Euro gütung 2 bis 3) (Aktiendeferral) 2 und 5) bis 6)
Hans Van Bylen   2019 1.200.000 58.639 2.599.200 3.857.839 0 841.727 841.727 4.699.566 761.893 5.461.459
Zusammengefasster Lagebericht (Vorsitzender)
22,0 % 1,1 % 47,6 % 70,6 % 0,0 % 15,4 % 15,4 % 86,0 % 14,0 % 100,0 %
Mitglied des 
Konzernabschluss  Vorstands von  2018 1.200.000 71.457 2.242.538 3.513.995 1.207.521 721.264 1.928.785 5.442.780 770.220 6.213.000
1.7.2005 bis 
Weitere Informationen 31.12.2019 19,3 % 1,2 % 36,1 % 56,6 % 19,4 % 11,6 % 31,0 % 87,6 % 12,4 % 100,0 %
Jan-Dirk Auris  2019 750.000 55.317 882.909 1.688.226 475.413 480.987 956.400 2.644.626 457.722 3.102.348
(Adhesive  
Technologies) 24,2 % 1,8 % 28,5 % 54,4 % 15,3 % 15,5 % 30,8 % 85,2 % 14,8 % 100,0 %
Mitglied des  2018 750.000 56.369 1.373.626 2.179.995 739.645 540.948 1.280.593 3.460.588 462.865 3.923.453
 Vorstands seit 
1.1.2011 19,1 % 1,4 % 35,0 % 55,6 % 18,9 % 13,8 % 32,6 % 88,2 % 11,8 % 100,0 %
Carsten Knobel  2019 750.000 158.666 882.909 1.791.575 475.413 480.987 956.400 2.747.975 458.206 3.206.181
(Finanzen)
23,4 % 4,9 % 27,5 % 55,9 % 14,8 % 15,0 % 29,8 % 85,7 % 14,3 % 100,0 %
Mitglied des 
2018 750.000 66.265 1.357.376 2.173.641 730.895 540.948 1.271.843 3.445.484 463.029 3.908.513
 Vorstands seit 
1.7.2012 19,2 % 1,7 % 34,7 % 55,6 % 18,7 % 13,8 % 32,5 % 88,2 % 11,8 % 100,0 %
Kathrin Menges  2019 204.545 15.221 600.000 819.766 0 480.987 480.987 1.300.753 157.038 1.457.791
(Personal)
14,0 % 1,0 % 41,2 % 56,2 % 0,0 % 33,0 % 33,0 % 89,2 % 10,8 % 100,0 %
Mitglied des 
 Vorstands von  2018 750.000 45.027 1.240.376 2.035.403 667.895 540.948 1.208.843 3.244.246 461.099 3.705.345
1.10.2011 bis 
8.4.2019 20,2 % 1,2 % 33,5 % 54,9 % 18,0 % 14,6 % 32,6 % 87,6 % 12,4 % 100,0 %
Sylvie Nicol  2019 545.455 33.613 541.785 1.120.853 291.731 0 291.731 1.412.584 369.748 1.782.332
(Personal)
30,6 % 1,9 % 30,4 % 62,9 % 16,4 % 0,0 % 16,4 % 79,3 % 20,7 % 100,0 %
Mitglied des 
2018 – – – – – – – – – –
 Vorstands seit 
9.4.2019   – – – – – – – – – –
Bruno Piacenza  2019 750.000 49.707 802.645 1.602.352 432.193 480.987 913.180 2.515.532 456.090 2.971.622
(Laundry & 
Home Care) 25,2 % 1,7 % 27,0 % 53,9 % 14,5 % 16,2 % 30,7 % 84,7 % 15,3 % 100,0 %
Mitglied des  2018 750.000 49.842 1.211.126 2.010.968 652.145 540.948 1.193.093 3.204.061 458.721 3.662.782
 Vorstands seit 
1.1.2011   20,5 % 1,4 % 33,1 % 54,9 % 17,8 % 14,8 % 32,6 % 87,5 % 12,5 % 100,0 %
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 64
Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitglieder  29
Unternehmen
1. Grund- 2. Sonstige  3. Kurzfristige  Einjährige   4. Langfristige  5. Long Term  Mehrjährige   Gesamtbezüge  6. Dienstzeit- Gesamt-
Aktien und Anleihen vergütung 1 Bezüge 1 variable  Vergütung   variable   Incentive 3 Vergütung  (Summe 1   aufwand   vergütung  
Barver- (Summe 1   Barvergütung  (Summe 4   bis 5) nach IFRS (Summe 1  
Corporate Governance Ausweis in Euro gütung 2 bis 3) (Aktiendeferral) 2 und 5) bis 6)
Jens-Martin  2019 750.000 59.861 684.360 1.494.221 368.502 64.132 432.634 1.926.855 465.040 2.391.895
Zusammengefasster Lagebericht Schwärzler 
(Beauty Care) 31,4 % 2,5 % 28,6 % 62,5 % 15,4 % 2,7 % 18,1 % 80,6 % 19,4 % 100,0 %
Konzernabschluss Mitglied des  2018 750.000 73.405 968.900 1.792.305 521.716 0 521.716 2.314.021 467.400 2.781.421
 Vorstands seit 
Weitere Informationen 1.11.2017 27,0 % 2,6 % 34,8 % 64,4 % 18,8 % 0,0 % 18,8 % 83,2 % 16,8 % 100,0 %
Gesamt 2019 4.950.000 431.024 6.993.808 12.374.832 2.043.252 2.829.807 4.873.059 17.247.891 3.125.737 20.373.628
24,3 % 2,1 % 34,3 % 60,7 % 10,0 % 13,9 % 23,9 % 84,7 % 15,3 % 100,0 %
2018 4.950.000 362.365 8.393.942 13.706.307 4.519.817 2.885.056 7.404.873 21.111.180 3.083.334 24.194.514
20,5 % 1,5 % 34,7 % 56,7 % 18,7 % 11,9 % 30,6 % 87,3 % 12,7 % 100,0 %
1  Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
2  Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
3  Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; LTI-Tranche 2017, Laufzeit 1.1.2017 – 31.12.2019;  
LTI-Tranche 2016, Laufzeit 1.1.2016 – 31.12.2018; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung   4.700.000 Euro brutto ausgezahlt. Unter Berücksichtigung 
der Vorstandstätigkeit der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags erhielt Herr Van 
Frau Kathrin Menges ist einvernehmlich mit Ablauf des 8. April  Bylen zusätzlich eine Sonderzahlung in die betriebliche 
2019 aus dem Unternehmen ausgeschieden. In Abgeltung  Altersversorgung von 750.000 Euro brutto. Die Rechte aus 
der vertraglichen Vergütungsansprüche (ohne LTI) für die  den ihm unter Berücksichtigung der ursprünglichen Restlauf-
ursprüngliche Restlaufzeit des Vertrags (30. September 2019)  zeit des Vertrags zustehenden LTI-Tranchen der Geschäftsjahre 
wurde Frau Menges ein Betrag in Höhe von 1.305.000 Euro  2017 ff. werden nach Ablauf des jeweiligen dreijährigen 
brutto ausgezahlt. Die Rechte aus den ihr unter Berücksichti- Bemessungszeitraums ermittelt und ausgezahlt. Der Wert der 
gung der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags zustehen- LTI-Tranche 2017 beträgt 841.727 Euro; die Auszahlung erfolgt 
den LTI-Tranchen der Geschäftsjahre 2017 ff. werden nach  im April 2020. Darüber  hinaus besteht ein nachvertragliches 
Ablauf des jeweiligen dreijährigen Bemessungszeitraums  Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jahren. Hier-
ermittelt und ausgezahlt. Der Wert der LTI-Tranche 2017  nach steht Herrn Van Bylen für den nicht bereits durch die 
beträgt 480.987 Euro; die Auszahlung erfolgt im April 2020. Abgeltungszahlung abgedeckten Zeitraum eine Karenzent-
schädigung in Höhe von 116.000 Euro brutto je Monat zu; auf 
Herr Hans Van Bylen ist einvernehmlich mit Ablauf des  diese Karenzentschädigung werden anderweitige Einkünfte 
31. Dezember 2019 aus dem Unternehmen ausgeschieden. In  angerechnet. 
Abgeltung der vertraglichen Vergütungsansprüche (ohne LTI) 
für die ursprüngliche Restlaufzeit des Vertrags (31. Dezember 
2020) wurde Herrn Van Bylen ein Betrag in Höhe von 
Henkel Geschäftsbericht 2019 65
Share Ownership Guideline / Eigeninvestment aus dem  
Unternehmen
STI 2019 (Aktiendeferral) 
Aktien und Anleihen Die von den zum 31. Dezember 2019 amtierenden Mitgliedern 
des  Vorstands aus dem STI 2019 in Henkel-Vorzugsaktien zu 
Corporate Governance investierenden Nettobeträge (Share Ownership Guideline; 
Aktiendeferral) einschließlich der Anzahl der zum 31. Dezem-
Zusammengefasster Lagebericht
ber 2019 bereits gemäß dem Aktiendeferral in Vorjahren erwor-
Konzernabschluss benen Henkel- Vorzugsaktien sind in nachfolgender Tabelle 
ausgewiesen.
Weitere Informationen
Aktienbesitz und Eigeninvestment / Aktiendeferral aus dem STI  30
Vorstandsmitglied Anzahl bereits   Gesamtwert der bereits  Betrag Eigeninvestment 
erworbener Aktien   erworbenen Aktien 1 STI 2019 2
zum 31.12.2019
Jan-Dirk Auris 43.789 4.037.345,80 EUR 237.706,35 EUR
Carsten Knobel 32.704 3.015.308,80 EUR 237.706,35 EUR
Sylvie Nicol – – 145.865,26 EUR
Bruno Piacenza  43.705 4.029.601,00 EUR 216.096,68 EUR
Jens-Martin Schwärzler  3.366 310.345,20 EUR 184.250,85 EUR
1 92,20 EUR je Aktie, Xetra-Schlusskurs vom 30.12.2019.
2 Nettobeträge.
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied von der 
Gesellschaft anderweitige Leistungen für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche Zusagen 
geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick 
auf seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von Dritten 
zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. Von der Möglichkeit, 
variable Vergütungsbestandteile zurückzufordern (Clawback), 
wurde kein Gebrauch gemacht.
Henkel Geschäftsbericht 2019 66
Pensionsleistungen  Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
Unternehmen
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach International  gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
Aktien und Anleihen Accounting Standard (IAS 19) ermittelten Werte für den Dienst- KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-
zeitaufwand („Service cost“) für die insgesamt im Berichtsjahr  gängerin und deren Hinterbliebenen sind 105.312.747 Euro 
Corporate Governance erworbenen Versorgungsansprüche sowie den Anwartschafts-  (Vorjahr: 100.940.669 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
barwert der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe- dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr 7.286.431 Euro 
Zusammengefasster Lagebericht
nen Pensionszusagen zeigt die folgende Tabelle: (Vorjahr: 7.205.023 Euro).
Konzernabschluss
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  31
Weitere Informationen
HGB IAS
Dienstzeitaufwand   Anwartschaftsbarwert   Dienstzeitaufwand   Anwartschaftsbarwert  
Pensionszusagen   der Pensionszusagen   Pensionszusagen   der Pensionszusagen  
(Service cost)   zum 31.12. (Service cost)   zum 31.12.
Ausweis in Euro im Geschäftsjahr im Geschäftsjahr
Hans Van Bylen 1  2019 761.865 10.530.915 761.893 10.950.472
(bis 31.12.2019) 2018 770.183 8.051.409 770.220 8.439.095
Jan-Dirk Auris 2019 457.428 5.062.931 457.722 5.180.131
2018 462.270 4.083.439 462.865 4.187.786
Carsten Knobel 2019 457.468 4.312.944 458.206 4.420.293
2018 461.558 3.415.383 463.029 3.510.588
Kathrin Menges  2019 156.740 4.068.298 157.038 4.131.839
(bis 8.4.2019) 2018 460.602 3.480.289 461.099 3.537.289
Sylvie Nicol  2019 369.748 669.355 369.748 671.517
(seit 9.4.2019) 2018 – – – –
Bruno Piacenza 2019 456.047 4.347.510 456.090 4.352.193
2018 460.013 3.449.136 460.072 3.453.241
Jens-Martin Schwärzler   2019 461.791 2.263.214 465.040 2.364.673
2018 462.459 1.589.793 467.400 1.680.637
Gesamt 2019 3.121.087 31.255.167 3.125.737 32.071.118
2018 3.077.085 24.069.449 3.084.685 24.808.636
1  Unter Berücksichtigung der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags erhielt Herr Van Bylen zusätzlich eine Sonderzahlung in die betriebliche Altersversorgung von 
750.000 Euro brutto.
Henkel Geschäftsbericht 2019 67
Ergänzende Angaben gemäß den Anforderungen des  bei den variablen Vergütungsbestandteilen um die erreichbare 
Unternehmen
Deutschen Corporate Governance Kodex  Maximal- / Minimalvergütung. Zum Ausweis der im Sinn der 
Aktien und Anleihen Die nachfolgende Tabelle weist gemäß den Empfehlungen des  Empfehlungen des DCGK 2017 für das Geschäftsjahr 2019 zuge-
DCGK 2017 die für das Geschäftsjahr 2019 gewährten Zuwen- flossenen Vergütung wird auf die auf den Seiten 63 und 64 ent-
Corporate Governance dungen aus. Gemäß DCGK 2017 ist bei der variablen Vergütung  haltene Tabelle „Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vor-
nicht der Auszahlungsbetrag, sondern der Wert bei Zielerrei- standsmitglieder“ verwiesen.
Zusammengefasster Lagebericht
chung von 100 Prozent („at target“-Wert) anzugeben, ergänzt 
Konzernabschluss
Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  32
Weitere Informationen
1. Grund- 2. Sonstige  Summe   3. Kurzfristige  4. Langfristige  5. Long Term  Summe   6. Dienstzeit- Gesamtver-
vergütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) variable   variable   Incentive 2 (1 bis 5) aufwand   gütung gemäß 
Barver gütung 2 Barvergütung  nach IFRS   DCGK  
(Aktien- (Summe 1  
Ausweis in Euro deferral) 2 bis 6)
Hans Van Bylen   2019 1.200.000 58.639 1.258.639 2.275.000 1.225.000 1.400.000 6.158.639 761.893 6.920.532
(Vorsitzender) 3 
2019 (Min) 1.200.000 58.639 1.258.639 0 0 0 1.258.639 761.893 2.020.532
(seit 1.5.2016) 
2019 (Max) 1.200.000 58.639 1.258.639 3.412.500 1.837.500 2.100.000 8.608.639 761.893 9.370.532
Mitglied des Vorstands  
von 1.7.2005 bis  2018 1.200.000 71.457 1.271.457 2.290.882 1.233.552 700.000 5.495.891 770.220 6.266.111
31.12.2019
Jan-Dirk Auris  2019 750.000 55.317 805.317 1.430.000 770.000 880.000 3.885.317 457.722 4.343.039
(Adhesive Technologies)
2019 (Min) 750.000 55.317 805.317 0 0 0 805.317 457.722 1.263.039
Mitglied des Vorstands  
2019 (Max) 750.000 55.317 805.317 2.145.000 1.155.000 1.320.000 5.425.317 457.722 5.883.039
seit 1.1.2011
2018 750.000 56.369 806.369 1.347.578 725.619 400.000 3.279.566 462.865 3.742.431
Carsten Knobel  2019 750.000 158.666 908.666 1.430.000 770.000 880.000 3.988.666 458.206 4.446.872
(Finanzen)
2019 (Min) 750.000 158.666 908.666 0 0 0 908.666 458.206 1.366.872
Mitglied des Vorstands  
2019 (Max) 750.000 158.666 908.666 2.145.000 1.155.000 1.320.000 5.528.666 458.206 5.986.872
seit 1.7.2012
2018 750.000 66.265 816.265 1.347.578 725.619 400.000 3.289.462 463.029 3.752.491
Kathrin Menges  2019 204.545 15.221 219.766 390.000 210.000 240.000 1.059.766 157.038 1.216.804
(Personal) 3
2019 (Min) 204.545 15.221 219.766 0 0 0 219.766 157.038 376.804
Mitglied des Vorstands 
2019 (Max) 204.545 15.221 219.766 585.000 315.000 360.000 1.479.766 157.038 1.636.804
von 1.10.2011 bis 
8.4.2019 2018 750.000 45.027 795.027 1.347.578 725.619 400.000 3.268.224 461.099 3.729.323
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 68
Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  32
Unternehmen
1. Grund- 2. Sonstige  Summe   3. Kurzfristige  4. Langfristige  5. Long Term  Summe   6. Dienstzeit- Gesamtver-
Aktien und Anleihen vergütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) variable   variable   Incentive 2 (1 bis 5) aufwand   gütung gemäß 
Barver gütung 2 Barvergütung  nach IFRS   DCGK  
Corporate Governance (Aktien- (Summe 1  
Ausweis in Euro deferral) 2 bis 6)
Zusammengefasster Lagebericht Sylvie Nicol  2019 545.455 33.613 579.068 877.500 472.500 540.000 2.469.068 369.748 2.838.816
(Personal)
2019 (Min) 545.455 33.613 579.068 0 0 0 579.068 369.748 948.816
Konzernabschluss Mitglied des Vorstands 
2019 (Max) 545.455 33.613 579.068 1.316.250 708.750 810.000 3.414.068 369.748 3.783.816
seit 9.4.2019
Weitere Informationen 2018 – – – – – – – – –
Bruno Piacenza  2019 750.000 49.707 799.707 1.300.000 700.000 800.000 3.599.707 456.090 4.055.797
(Laundry & Home Care)
2019 (Min) 750.000 49.707 799.707 0 0 0 799.707 456.090 1.255.797
Mitglied des Vorstands  
2019 (Max) 750.000 49.707 799.707 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.999.707 456.090 5.455.797
seit 1.1.2011
2018 750.000 49.842 799.842 1.347.578 725.619 400.000 3.273.039 460.072 3.733.111
Jens-Martin Schwärzler  2019 750.000 59.861 809.861 1.170.000 630.000 720.000 3.329.861 465.040 3.794.901
(Beauty Care)
2019 (Min) 750.000 59.861 809.861 0 0 0 809.861 465.040 1.274.901
Mitglied des Vorstands  
2019 (Max) 750.000 59.861 809.861 1.755.000 945.000 1.080.000 4.589.861 465.040 5.054.901
seit 1.11.2017
2018 750.000 73.405 823.405 1.078.062 580.495 320.000 2.801.962 467.400 3.269.362
1 Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
2  Für 2019 Angabe des Zielbetrags bei 100 Prozent Zielerreichung („at target“-Wert) / LTI-Tranche 2019; Auszahlung im Jahr 2022; LTI-Tranche 2018; Auszahlung im Jahr 2021. Für Jahresscheiben 
2019 ff. Ansatz des „at target“-Werts.
3  Zu den Leistungen im Zusammenhang mit dem Ausscheiden aus dem Vorstand siehe Seite 64.
Henkel Geschäftsbericht 2019 69
4.  Vergütungssystem für die Mitglieder des   100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 
Unternehmen
Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses    Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Aktien und Anleihen der Henkel AG & Co. KGaA
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der Mit-
Corporate Governance Festlegung, Höhe und Struktur  glieder des Gesellschafterausschusses trägt dem Umstand 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus- Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss satzungsgemäß 
Zusammengefasster Lagebericht
schuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungsregelung  an der Geschäftsführung mitwirkt.
Konzernabschluss festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung). 
Sonstiges
Weitere Informationen Die Vergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies  Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise eines Aus-
dient der Stärkung der Unabhängigkeit beziehungsweise der  schusses erhalten für jede Sitzung, an der sie teilnehmen, 
Vermeidung von Interessenkonflikten der Gremienmitglieder  ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. Finden mehrere 
im Hinblick auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion.   Sitzungen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur ein-
In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des DCGK werden  mal gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Auf-
die betreffende Verantwortung und der Tätigkeitsumfang  sichtsrats und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, 
unter Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzender, Stell- die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des 
vertreter sowie Ausschussmitglied in Form einer erhöhten   Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird 
beziehungsweise zusätzlichen Vergütung berücksichtigt.  auch die auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz 
entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Im Einzelnen: 
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des Gesell- Haftpflicht- Gruppenversicherung für Organmitglieder des 
schafterausschusses erhält jährlich eine Festvergütung von  Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und 
70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. Die Vorsitzende  des Gesellschafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe 
des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses erhält das  von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines 
Doppelte, die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache der  Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalb-
vorgenannten Beträge. fachen der jährlichen Festvergütung.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder mehreren  Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungsweise des 
Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung  Gesellschafterausschusses wird für die Wahrnehmung dieser 
von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer  Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung gestellt.
Ausschüsse sind, eine in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit 
im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.  Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
erhalten von der Gesellschaft keine Kredite und Vorschüsse.
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafterausschusses 
angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 
Henkel Geschäftsbericht 2019 70
5.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des  Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch Vorteile 
Unternehmen
Gesellschafterausschusses für das Geschäftsjahr 2019 für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- 
Aktien und Anleihen Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats (Festver- und Vermittlungsleistungen, gewährt.
gütung, Sitzungsgeld und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
Corporate Governance betragen für das Berichtsjahr 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatz- Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
steuer (Vorjahr: 1.559.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer).  Gesellschafterausschusses sind, aufgeteilt nach vorgenannten 
Zusammengefasster Lagebericht
Hierbei entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung,  Komponenten, in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Konzernabschluss 95.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 245.000 Euro auf die 
Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des hierfür 
Weitere Informationen gezahlten Sitzungsgelds).
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafterausschusses 
(Festvergütung und Vergütung der Ausschusstätigkeit) betragen 
für das Berichtsjahr 2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.295.206 Euro). 
Hiervon entfallen 1.150.000 Euro auf die  Festvergütung sowie 
1.200.000 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 71
Vergütung des Aufsichtsrats 2019  33
Unternehmen
Bestandteile Gesamtbezüge
Aktien und Anleihen
Festvergütung Vergütung Prüfungsausschuss Sitzungsgeld Gesamtbezüge 1
(Anteil an Gesamtbezügen in %) (Anteil an Gesamtbezügen in %) (Anteil an Gesamtbezügen in %)
Corporate Governance
Ausweis in Euro 2018 in % 2019 in % 2018 in % 2019 in % 2018 in % 2019 in % 2018 2019
Zusammengefasster Lagebericht Dr. Simone Bagel-Trah 2,  
Vorsitzende 140.000 77 140.000 77 35.000 19 35.000 19 7.000 4 8.000 4 182.000 183.000
Konzernabschluss Birgit Helten-Kindlein 2, 
stellv. Vorsitzende 95.507 69 105.000 71 35.000 25 35.000 24 8.000 6 8.000 5 138.507 148.000
Weitere Informationen Winfried Zander 2, 
stellv. Vorsitzender  
(bis 9.4.2018) 28.479 71   9.493 24 2.000 5 39.972
Jutta Bernicke 70.000 93 70.000 93 5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Dr. Kaspar von Braun 70.000 93 70.000 93 5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Peter Emmerich 
(seit 9.4.2018) 51.014 96 70.000 93 2.000 4 5.000 7 53.014 75.000
Johann-Christoph Frey 
(bis 9.4.2018) 18.986 90 2.000 10 20.986
Peter Hausmann 2 
(bis 9.4.2018) 18.986 62 9.493 31 2.000 7 30.479
Benedikt-Richard  
Freiherr von Herman 70.000 95 70.000 93     4.000 5 5.000 7 74.000 75.000
Timotheus Höttges 70.000 96 70.000 93     3.000 4 5.000 7 73.000 75.000
Prof. Dr. Michael Kaschke 2 70.000 64 70.000 63 35.000 32 35.000 31 5.000 5 7.000 6 110.000 112.000
Angelika Keller 
(bis 9.4.2018) 18.986 90     2.000 10 20.986
Barbara Kux 70.000 93 70.000 93     5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Andrea Pichottka 70.000 95 70.000 93     4.000 5 5.000 7 74.000 75.000
Philipp Scholz 
(seit 9.4.2018) 51.014 94 70.000 93     3.000 6 5.000 7 54.014 75.000
Dr. Martina Seiler 70.000 93 70.000 93     5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Prof. Dr. Theo Siegert 2 70.000 47 70.000 47 70.000 47 70.000 47 8.000 5 8.000 5 148.000 148.000
Dirk Thiede 
(seit 9.4.2018) 51.014 94 70.000 95     3.000 6 4.000 5 54.014 74.000
Edgar Topsch 2 70.000 68 70.000 62 25.507 25 35.000 31 8.000 8 8.000 7 103.507 113.000
Michael Vassiliadis 2 
(seit 9.4.2018) 51.014 62 70.000 63 25.507 31 35.000 31 6.000 7 7.000 6 82.521 112.000
Gesamt 1.225.000 79 1.225.000 78 245.000 16 245.000 16 89.000 5 95.000 6 1.559.000 1.565.000
1 Ausweis ohne Umsatzsteuer. 
2 Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht 2019 72
Individuelle Sitzungsteilnahme Aufsichtsrat 2019  34
Unternehmen
Aufsichtsratsmitglied Aufsichtsrats-  Teilnahme Anwesenheit
Aktien und Anleihen und  
Aus schuss-
Corporate Governance sitzungen 1
Dr. Simone Bagel-Trah  
Zusammengefasster Lagebericht Vorsitzende 9 9 100 %
Birgit Helten-Kindlein  
Konzernabschluss stellv. Vorsitzende 9 9 100 %
Jutta Bernicke 5 5 100 %
Weitere Informationen
Dr. Kaspar von Braun 5 5 100 %
Peter Emmerich  5 5 100 %
Benedikt-Richard  
Freiherr von Herman 5 5 100 %
Timotheus Höttges 5 5 100 %
Prof. Dr. Michael Kaschke  9 8 89 %
Barbara Kux 5 5 100 %
Andrea Pichottka 5 5 100 %
Philipp Scholz 5 5 100 %
Dr. Martina Seiler 5 5 100 %
Prof. Dr. Theo Siegert 9 9 100 %
Dirk Thiede  5 4 80 %
Edgar Topsch  9 9 100 %
Michael Vassiliadis  9 8 89 %
1 Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 73
Vergütung des Gesellschafterausschusses 2019  35
Unternehmen
Bestandteile Gesamtbezüge
Aktien und Anleihen
Festvergütung  Vergütung der Ausschusstätigkeit  Gesamtbezüge
Ausweis in Euro (Anteil an Gesamtbezügen in %) (Anteil an Gesamtbezügen in %)
Corporate Governance
2018 in % 2019 in % 2018 in % 2019 in % 2018 2019
Zusammengefasster Lagebericht Dr. Simone Bagel-Trah, 
Vorsitzende (Vorsitzende  Personalausschuss) 200.000 50 200.000 50 200.000 50 200.000 50 400.000 400.000
Konzernabschluss Dr. Christoph Henkel,  
stellv. Vorsitzender 
(Vorsitzender Finanzausschuss) 150.000 43 150.000 43 200.000 57 200.000 57 350.000 350.000
Weitere Informationen
Prof. Dr. Paul Achleitner 
(Mitglied Finanzausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Johann-Christoph Frey  
(seit 9.4.2018) 
(Mitglied Personalausschuss) 72.603 50 100.000 50 72.603 50 100.000 50 145.206 200.000
Stefan Hamelmann 
(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
(Mitglied Finanzausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Dr. Dr. Norbert Reithofer 
(Mitglied Finanzausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Konstantin von Unger  
(stellv. Vorsitzender Personalausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Jean-François van Boxmeer 
(Mitglied Personalausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Werner Wenning 
(Mitglied Personalausschuss) 100.000 50 100.000 50 100.000 50 100.000 50 200.000 200.000
Gesamt 1.122.603 49 1.150.000 49 1.172.603 51 1.200.000 51 2.295.206 2.350.000
Henkel Geschäftsbericht 2019 74
Individuelle Sitzungsteilnahme   7.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  
Unternehmen
Gesellschafterausschuss 2019  36 der Henkel Management AG
Aktien und Anleihen Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG 
Mitglied des  Sitzungen  Teilnahme Anwesenheit
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Manage-
Gesellschafter ausschusses Gesellschafter-
Corporate Governance ausschuss und  ment AG eine jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro. 
Sitzungen  Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, 
Zusammengefasster Lagebericht Finanz- / Perso-
die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesell-
nalausschuss 1 
Konzernabschluss Dr. Simone Bagel-Trah,   schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind. Da der 
Vorsitzende 16 16 100 % Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur mit Mitgliedern 
Weitere Informationen Dr. Christoph Henkel,   besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafterausschuss angehören, 
stellv. Vorsitzender 16 16 100 % fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
Prof. Dr. Paul Achleitner 16 16 100 %
Johann-Christoph Frey  16 16 100 %
Stefan Hamelmann 16 16 100 %
Prof. Dr. Ulrich Lehner 16 16 100 %
Dr. Dr. Norbert Reithofer 16 13 81 %
Konstantin von Unger  16 16 100 %
Jean-François van Boxmeer 16 12 75 %
Werner Wenning 16 14 88 %
1 Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen.
6.  Haftungsvergütung der Henkel Management AG /  
Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persönlichen 
Haftung erhält die Henkel Management AG in ihrer Funktion 
als persönlich haftende Gesellschafterin eine gewinn- 
und  verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe von 
50.000 Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich 
etwaig anfallender Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber der 
Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Übernahme 
aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Geschäfte der 
Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich der 
Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe.
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 75
Zusammengefasster 
 76  Grundlagen des Konzerns  90  Ertragslage der Unternehmensbereiche
Lagebericht  76  Geschäftstätigkeit     90   Adhesive Technologies 
    76  Überblick     92  Beauty Care
    76   Organisation und       94  Laundry & Home Care
Unternehmensbereiche  96  Vermögens- und Finanzlage
 78  U  nsere Ambitionen und       96  Akquisitionen und Divestments
strategischen Prioritäten     96  Investitionen
    78  Unsere Ambitionen     97  Nutzungsrechte an Leasinggegenständen
    79  Fortschritte im Geschäftsjahr 2019     97  Vermögenslage
    79  Zukünftige Ausrichtung     99  Finanzlage
 79  Nachhaltigkeitsstrategie     100  Finanzierung und Kapitalmanagement
 80  Steuerungssystem und Leistungsindikatoren     101  Finanzkennzahlen
 81  Kapitalkosten  102  Mitarbeiter
 81  Ü  bernahmerelevante Angaben, Erklärung zur   105  Beschaffung
Unternehmensführung, Vergütungs bericht  107  Produktion
 81  Gesonderter nichtfinanzieller Bericht  109  Forschung und Entwicklung
 113  Marketing und Vertrieb
 82  Wirtschaftsbericht
 82  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  116   Erläuterungen zum Einzelabschluss  
 83  Branchenentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 83  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
 84  Ertragslage des Konzerns  120  Risiko- und Chancenbericht
    84  Umsatz  120   Risiken und Chancen
    86  Ergebnis  120   Risikomanagementsystem
    86  Aufwandsposten  123   Darstellung der wesentlichen Risikofelder
    87   Sonstige betriebliche Erträge   130   Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
und Aufwendungen  131   Zusammenfassende Darstellung der 
    87  Finanzergebnis Risiko- und Chancenlage
    87   Jahresüberschuss und  
Ergebnis je Aktie (EPS)  132  Prognosebericht
    88  Dividende  132  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
    88  Return on Capital Employed (ROCE)  132  Branchenentwicklung
    88  Economic Value Added (EVA®)  133  Ausblick des Henkel-Konzerns für 2020
    88   Vergleich des tatsächlichen mit dem 
prognostizierten Geschäftsverlauf
Henkel Geschäftsbericht 2019 76
Grundlagen des Konzerns
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Geschäftstätigkeit
Zusammengefasster Lagebericht
Überblick Henkel ist in drei operative Unternehmensbereiche gegliedert: 
1876
Grundlagen des Konzerns Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blickten wir im  Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & Home Care. 
Berichtsjahr auf eine 143-jährige Unternehmensgeschichte  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist Weltmarkt-
gegründet.
Wirtschaftsbericht zurück. Ende 2019 waren weltweit rund 52.450 Mitarbeiter für  führer im Bereich Klebstoffe. In unseren Konsumenteng eschäften 
das Unternehmen tätig. Wir halten global führende Markt- Beauty Care und Laundry & Home Care halten wir ebenfalls 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
positionen im Konsumenten- und im Industriegeschäft.  führende Positionen in vielen Märkten und Kategorien. 
Risiko- und Chancenbericht
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nachhaltig  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bietet ein 
Prognosebericht
Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsumenten,  breites und weltweit führendes Portfolio hochwirksamer 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft  Lösungen an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen 
Konzernabschluss
und das Umfeld, in dem wir tätig sind. Beschichtungen sowohl im Industriegeschäft als auch für 
Weitere Informationen Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Organisation und Unternehmensbereiche
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zugleich Mutter- Unser Industriegeschäft umfasst vier Geschäftsfelder. Im 
unternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür  Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 
verantwortlich, die unternehmerischen Ziele festzulegen und    arbeiten wir mit großen Markenherstellern und internationalen 
zu verfolgen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steu e- Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen für 
rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko- Lebensmittelverpackungen, Holzbau und Möbel sowie zahl-
managements sowie die Verteilung der Ressourcen. All diese  reiche Konsumgüter. Im Geschäftsfeld Transport und Metall 
Verantwortlichkeiten nimmt die Henkel AG & Co. KGaA  bieten wir unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und 
im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des  Raumfahrt sowie in der Metall verarbeitenden Industrie 
Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst- zukunftsorientierte Systemlösungen entlang der gesamten 
ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt. Wertschöpfungskette, ein umfangreiches Technologieport-
folio sowie einen spezialisierten technischen Service. Im 
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel  Geschäftsfeld Allgemeine Industrie verfügen wir über ein 
Management AG in deren Funktion als alleinige, persönlich  umfangreiches Produktportfolio für die Herstellung, Entwick-
haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird hierbei von den  lung und Optimierung sowie Wartung und Reparatur von 
zentralen Funktionen unterstützt. langlebigen Gütern, das durch innovative Lösungen für den 
3-D-Druck ergänzt wird. Zu unseren Kunden gehören Herstel-
Henkel Geschäftsbericht 2019 77
ler von Industriegütern und Haushaltsgeräten ebenso wie  Henkel weltweit: regionale Zentren  37
Unternehmen
Betreiber großer Industrieanlagen und Wartungsspezialisten 
Aktien und Anleihen aller Industriezweige. Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir 
Düsseldorf, Deutschland 
unseren Kunden ein spezialisiertes Portfolio von innovativen  Hauptsitz Shanghai, China 
Corporate Governance Hochtechnologieklebstoffen sowie Materialien für die Ferti- regionales Zentrum
Wien, Österreich
Zusammengefasster Lagebericht gung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen. Darüber hin- SCtoanmnfeocrtdic,u  t, USA   regionales Zentrum
aus werden unsere Produktl ösungen sowohl zum Ausbau der 
regionales Zentrum
Grundlagen des Konzerns digitalen Infrastruktur als auch in der Automobili ndustrie ein-
gesetzt.
Wirtschaftsbericht
Rocky Hill, 
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Connecticut, USA 
Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an nachhalti- regionales Zentrum
Risiko- und Chancenbericht gen Markenprodukten für private Anwender, Handwerker 
sowie für die Bauindustrie. Dubai, Vereinigte 
Prognosebericht Arabische Emirate 
regionales Zentrum
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit tätig im 
Konzernabschluss
Markenartikelgeschäft – in den Bereichen Haarkosmetik, Körper-
Mexico City, Mexiko
Weitere Informationen pflege, Hautpflege und Mundpflege – sowie im Friseurgeschäft. 
regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien
In beiden Geschäftsfeldern besetzen wir führende Positionen 
regionales Zentrum
in vielen Märkten und Kategorien. Sowohl das Markenartikel- 
als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein fokussiertes 
Markenportfolio und bieten verbraucherrelevante Innovationen, 
die einen Mehrwert für unsere Kunden und Konsumenten  Unsere drei Unternehmensbereiche werden in ihrer Geschäfts-
schaffen. Wir vertreiben unsere Produkte sowohl im stationären  tätigkeit von den zentralen Funktionen der Henkel AG & Co. 
als auch im Online-Handel. KGaA, unseren Shared Service Centern sowie unserer globalen 
Supply-Chain-Organisation unterstützt, damit Synergien des 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care besetzt  Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
führende Marktpositionen in seinen beiden Geschäftsfeldern 
Laundry Care (Waschmittel) und Home Care (Reinigungsmittel).  Die Verantwortung für die Umsetzung der Geschäftsaktivitäten 
Unsere starken Marken und verbraucherrelevanten Innovatio- in den Regionen und Ländern liegt bei den Ländergesellschaften, 
nen, wie beispielsweise die Persil 4-in-1 Discs, sind wichtiger  deren Aktivitäten durch regionale Zentren koordiniert bezie-
Bestandteil und täglicher Begleiter im Leben unserer Verbrau- hungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane dieser 
cher. Unser Produktportfolio reicht von Universal- und Spezial- Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen im Rahmen 
waschmitteln sowie Waschzusätzen über Geschirrspülmittel,  der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und 
Oberflächenreiniger, WC-Reiniger bis hin zu Lufterfrischern  Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln unserer weltweit 
und Insektenschutz-Produkten. Wir vertreiben unsere Produkte  geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
überwiegend im stationären Handel, aber auch zunehmend im 
Online- und TV-Handel.
Henkel Geschäftsbericht 2019 78
Unsere Ambitionen und  
Unternehmen
strategischen Prioritäten
Aktien und Anleihen
Unsere Ambitionen •  Wir streben ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 
Corporate Governance In einem volatilen Umfeld, das geprägt ist durch zunehmende  4 Prozent an.
Globalisierung, beschleunigte Digitalisierung, sich schnell  •  Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei 
Zusammengefasster Lagebericht
verändernde Märkte, steigende Ressourcenknappheit sowie  konstanten Wechselkursen im mittleren bis hohen einstelli-
Grundlagen des Konzerns die wachsende Bedeutung gesellschaftlicher Verantwortung,  gen Prozentbereich zu steigern.
haben wir unsere Ambitionen wie folgt definiert. •  Wir wollen den Free Cashflow weiter ausbauen. 
Wirtschaftsbericht
Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse unserer  Darüber hinaus wollen wir weiter vielversprechende Wachs-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Kunden und Konsumenten ausrichten, noch innovativer und  tumschancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf hohe 
Risiko- und Chancenbericht agiler machen und sowohl die internen Prozesse als auch die  Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehalten.
kundenbezogenen Aktivitäten umfassend digitalisieren. Auch 
Prognosebericht
das Thema Nachhaltigkeit rücken wir in all unseren Geschäfts- Neben dem organischen Wachstum bleiben Akquisitionen ein 
aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt. integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir bewerten mögliche 
Konzernabschluss
Akquisitionen danach, ob sie verfügbar sind, strategisch zu 
Weitere Informationen Der kontinuierliche Anspruch von Henkel, nachhaltig profitables  Henkel passen und finanziell attraktiv sind. Während der 
Wachstum und attraktive Erträge zu erzielen, wird durch unsere  Fokus im Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf 
mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen unterstrichen: dem Ausbau unserer Technologieführerschaft liegt, steht in 
den Unternehmensbereichen Beauty Care und Laundry & Home 
Care die Stärkung unserer Kategorien in den jeweiligen Ländern 
im Mittelpunkt.
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2019  38
Objekt Wesentliche  Unterzeichnung Vollzug Jährlicher  Kaufpreis   Weitere Infor-
Länder Umsatz   in Mio Euro mationen auf 
in Mio Euro 1 den Seiten
Molecule Corp.,   USA 26.04.2019 01.05.2019 ~10 19 96, 111, 147–149
3-D-Druck und industrielle Inkjet-Lösungen
eSalon.com LLC  USA 02.07.2019 05.08.2019 ~30 90 96, 147–149
(Erwerb von 51 Prozent der Anteile), 
personalisierte Haarcolorationen
Deva Parent Holdings, Inc.,  USA 08.11.2019 06.12.2019 ~85 457 96, 112, 147–149
Premium-Professional-Haarpflege
1 Pro-forma-Umsatz 2019.
Henkel Geschäftsbericht 2019 79
Fortschritte im Geschäftsjahr 2019 Mitarbeitern durchgeführt. Darüber hinaus haben wir zur För-
Unternehmen
Ende 2016 haben wir unsere vier strategischen Prioritäten vor- derung der Feedback-Kultur sogenannte digitale Pulse Checks 
Aktien und Anleihen gestellt: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen,  eingeführt – eine Methode der Mitarbeiterbefragung, mit der 
Agilität steigern und in Wachstum investieren. Im Geschäfts- in kurzer Zeit eine große Zahl von Mitarbeitern erreicht wer-
Corporate Governance jahr 2019 haben wir die Implementierung dieser Prioritäten  den kann.
konsequent fortgesetzt.
Zusammengefasster Lagebericht
Wir streben an, gezielt in Wachstum zu investieren. Um Mittel 
Grundlagen des Konzerns Zur Stärkung des Wachstums haben wir unsere zu Beginn des  dafür freizusetzen, haben wir den Ressourceneinsatz opti-
Jahres 2019 angekündigten um 300 Mio Euro erhöhten Investi- miert, einen stärkeren Fokus auf das „Net Revenue Manage-
Wirtschaftsbericht tionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitalisie- ment“ gesetzt, die Effizienz unserer Strukturen erhöht und 
rung vorangetrieben, und mit gezielten Produkt- und Service-  unsere globale Supply Chain weiter ausgebaut. Diese „In 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Innovationen neue Kunden- und Konsumentenzielgruppen  Wachstum investieren“-Initiativen haben wir auch 2019 
Risiko- und Chancenbericht gewonnen. Dieses zusätzlich vorgesehene Investitionsvolumen   konsequent fortgesetzt und gute Wirkung erzielt.
wurde im Berichtsjahr jedoch nicht vollständig ausgeschöpft. 
Prognosebericht Wir haben auch im Jahr 2019 unsere Venture-Capital-Aktivitäten  Zukünftige Ausrichtung
fortgesetzt. Hiermit haben wir unsere digitale und techno- Mit Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2019 am 5. März 
Konzernabschluss
logische Expertise gestärkt und unser Netzwerk weiter ausgebaut.  2020 werden wir auf die zukünftige Ausrichtung von Henkel 
Weitere Informationen Auch wurde das Geschäft im Berichtsjahr durch Akquisitionen  eingehen. Diese war zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
im Konsumenten- und im Industriegeschäft gestärkt (siehe  zusammengefassten Lageberichts, am 30. Januar 2020, noch 
Tabelle auf Seite 78). Die Integration unserer akquirierten  nicht verabschiedet und ist daher nicht Bestandteil dieses 
Geschäfte verläuft erfolgreich. Geschäftsberichts. Informationen zu unserer zukünftigen Aus-
richtung können unter   www.henkel.de abgerufen werden.
Die digitale Transformation des Unternehmens macht weiter 
gute Fortschritte. So haben wir im Jahr 2019 die Aktivitäten 
Nachhaltigkeitsstrategie
von Integrated Business Solutions und digitale Technologien 
gemeinsam unter der neu geschaffenen Position des Chief 
Digital & Information Officer zusammengeführt. Ebenfalls  Nachhaltigkeit als Unternehmenswert
haben wir für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die erste  Die Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig-
globale „Digital Upskilling“-Initiative ins Leben gerufen. Sie  keit stetig auszubauen, ist in unseren Unternehmenswerten 
bietet individualisierte, digitalspezifische Trainings und ver- ver ankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden, 
zeichnet eine hohe Nachfrage. Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen – bei einem 
gleichzeitig verkleinerten ökologischen Fußabdruck. Wir 
Zur Stärkung der Führungskultur haben wir im Jahr 2019 neue   wollen neue Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung voran-
sogenannte Leadership Commitments eingeführt, die für alle  treiben und unser Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaft-
Mitarbeiter des Konzerns Gültigkeit haben und mit denen wir  lich  erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltigkeits-
unseren Anspruch an das Führungsverhalten basierend auf  strategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und reflektiert 
den Henkel-Werten weiterentwickeln. Zur Aktivierung dieses  die hohen Erwartungen unserer Stakeholder. 
Konzepts haben wir im ersten Jahr Workshops mit über 30.000 
Henkel Geschäftsbericht 2019 80
Steuerungssystem und 
Unsere Fokusfelder
Unternehmen
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokusfelder,   Leistungsindikatoren
Aktien und Anleihen die die für uns wesentlichen Herausforderungen einer nach-
haltigen Entwicklung widerspiegeln. Drei von ihnen beschreiben,  Aus unserem Anspruch, nachhaltig profitabel zu wachsen, 
Corporate Governance wie wir „mehr Wert“ schaffen wollen: für unsere Kunden und   leiten sich unser Steuerungssystem sowie unsere wichtigsten 
Konsumenten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen –  Leistungs indikatoren ab: organisches Umsatzwachstum, Ent-
Zusammengefasster Lagebericht
beispielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge  wicklung der bereinigten Umsatzrendite sowie Wachstum des 
Grundlagen des Konzerns zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen Felder  bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie bei konstanten Wech-
beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren ökologischen  selkursen.
Wirtschaftsbericht Fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen geringeren 
Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall.  Mittel- bis langfristig strebt Henkel ein organisches Umsatz-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
wachstum von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis 
Risiko- und Chancenbericht Umsetzung entlang der Wertschöpfungskette je Vorzugsaktie bei konstanten Wechselkursen hat sich Henkel 
Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltigkeit noch  ein Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Prozent-
Prognosebericht
nie so wichtig war wie heute und dass er unser Wachstum  bereich zum Ziel gesetzt.
 fördert, unsere Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert. 
Konzernabschluss
Wir haben hier bereits ein starkes Fundament und können  Die wichtigsten Leistungsindikatoren werden sowohl in der 
Weitere Informationen überzeugende Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden  Jahresplanung als auch in einer Mittelfristplanung abgebildet. 
Bedeutung von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und  Der regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen Entwick-
unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu  lungen sowie die regelmäßige Meldung von Erwartungswerten 
 tragen, haben wir entlang der Wertschöpfungskette in unseren  ermöglichen eine gezielte Unternehmenssteuerung anhand 
Fokusfeldern Konzepte und Ziele definiert, mit denen wir  der beschriebenen Leistungsindikatoren.
mehr Wert schaffen und unseren ökologischen Fußabdruck 
reduzieren wollen. Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie, das Netto-Umlaufvermögen 
Ausführliche Informationen und Hintergründe zum Thema  in Prozent vom Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten 
Nachhaltigkeit erläutern wir in unserem Nachhaltigkeits- Kapitals, den sogenannten Return on Capital Employed 
  www.henkel.de/ 
bericht:    www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht (ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in unseren  nachhaltigkeitsbericht
 mittel- bis langf ristigen finanziellen Ambitionen beschrieben, 
weiter ausbauen wollen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 81
Kapitalkosten Übernahmerelevante Angaben, 
Unternehmen
Erklärung zur Unternehmens-
Aktien und Anleihen Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital –  führung, Vergütungsbericht
abgekürzt WACC) wird als gewichteter Durchschnittskosten-
Corporate Governance satz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten errechnet. 
Wir verweisen bezüglich der Angaben und Erläuterungen
Zusammengefasster Lagebericht
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe unserer  •  nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 Handels-
Grundlagen des Konzerns Kapitalkosten, um den Veränderungen in den Marktparametern  gesetzbuch (HGB) – Übernahmerelevante Angaben – auf 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wenden wir differenzierte  die Seiten 26 bis 30,
Wirtschaftsbericht Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen an. Dazu  •  nach Paragrafen 289f und 315d HGB – Erklärung zur Unter-
werden unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus  nehmensführung – auf die Seiten 30 bis 46 sowie
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. •  nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 HGB – 
Risiko- und Chancenbericht  Vergütungsbericht – auf die Seiten 47 bis 74, 
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den Henkel-  die insoweit Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
Prognosebericht
Konzern und die Unternehmensbereiche können den beiden  sind.
nachfolgenden Tabellen entnommen werden: 
Konzernabschluss
Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt sich die 
Weitere Informationen Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich  39 Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f und 315d HGB – 
Erklärung zur Unternehmensführung – durch den Abschluss-
in Prozent 2019 2020
prüfer darauf, ob die Angaben gemacht wurden.
Adhesive Technologies 10,00 9,00
Beauty Care 8,00 7,25
Laundry & Home Care 8,00 7,25 Gesonderter nichtfinanzieller Bericht
Henkel-Konzern 7,75 7,25 7,75 
%
Bezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 289b, 315b 
WACC vor Steuern  
Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen wir auf den Nachhaltig- im Jahr 2019 im Konzern.
Kapitalkosten nach Steuern je Unternehmensbereich  40 keitsbericht 2019. Dieser stellt zugleich den für den Henkel- 
Konzern und die Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten, 
in Prozent 2019 2020
gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts-
Adhesive Technologies 7,25 6,75
jahr 2019 im Sinn von Paragrafen 315b, 315c in Verbindung mit 
Beauty Care 6,00 5,25
289b bis 289e HGB dar und wird der Öffentlichkeit durch Ver-
Laundry & Home Care 6,00 5,25
öffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht:  
Henkel-Konzern 5,75 5,25
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Henkel Geschäftsbericht 2019 82
Wirtschaftsbericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gesamtwirtschaftliche Entwicklung lagen bei etwa 6 Prozent beziehungsweise bei etwa 5,5 Prozent. 
Die Arbeitslosenquote in Afrika / Nahost lag mit rund 9 Prozent 
Zusammengefasster Lagebericht
Die Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  unter dem Niveau des Vorjahres.
Grundlagen des Konzerns beruht auf Angaben von IHS Markit.
Inflation:
Wirtschaftsbericht Überblick: Moderate Steigerung des weltweiten Preisniveaus
Abkühlung der weltweiten Konjunktur  Die Inflation lag weltweit bei etwa 2,5 Prozent und damit leicht 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich 2019 abgekühlt.  unter dem Niveau des Vorjahres. In den reifen Märkten wurde 
Risiko- und Chancenbericht Weltweit stieg das Bruttoinlandsprodukt um etwa 2,5 Prozent  ein Anstieg der Inflationsrate von etwa 1,5 Prozent verzeichnet. 
und lag damit unter dem Vorjahresniveau. Während die reifen  Die Inflationsraten in Westeuropa, Nordamerika und Japan 
Prognosebericht
Märkte um etwa 1,5 Prozent wuchsen, erzielten die Wachs- lagen jeweils unter Vorjahresniveau. In den Wachstumsmärk-
tumsmärkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent. ten zeigte sich eine Inflationsrate von etwa 4 Prozent. In 
Konzernabschluss
Lateinamerika stieg die Inflationsrate dabei gegenüber dem 
Weitere Informationen Die Wirtschaft in Nordamerika wuchs im Gesamtjahr um rund  Vorjahr an, während sie in Afrika / Nahost unter dem Niveau 
2 Prozent und in Westeuropa um etwa 1 Prozent. Die Entwick- des Vorjahres blieb. In Osteuropa und Asien (ohne Japan) lag 
lung in Japan lag ebenfalls bei etwa 1 Prozent. Asien (ohne  die Inflation in etwa auf Vorjahresniveau.
Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachstum von etwa 5 Pro-
zent, wobei das Wachstum in China mit etwa 6 Prozent leicht  Direkte Materialien: 
oberhalb dieses Niveaus lag. Die Region Afrika / Nahost erzielte  Moderat über Vorjahresniveau
eine Steigerung von etwa 1 Prozent. Osteuropa erreichte ein  Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, 
Wachstum von rund 2 Prozent, wobei Russland mit einem  bezogene Waren und Leistungen) verzeichneten 2019 wie 
Wachstum von etwa 1 Prozent leicht unter diesem Niveau lag.  erwartet einen Anstieg im niedrigen einstelligen Prozent-
Lateinamerika konnte im Berichtszeitraum ein Wachstum von  bereich im Vergleich zum Vorjahr. Die Entwicklung resultiert 
rund 1 Prozent erreichen. aus Preisanstiegen sowohl bei Spezialrohstoffen als auch in 
einigen Wachstumsmärkten.
Arbeitslosigkeit:
Weltweit leicht rückläufig Währungen: 
Weltweit verblieb die Arbeitslosigkeit mit etwa 6,5 Prozent  Vorwiegend positive Entwicklung der Währungen
leicht unter dem Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote lag in  Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachstums-
Nordamerika bei etwa 4 Prozent sowie in Westeuropa bei rund  märkten haben im Jahresdurchschnitt größtenteils aufgewertet, 
7 Prozent und damit jeweils in etwa auf dem Niveau des Vor- eine Ausnahme war die türkische Lira.
jahreszeitraums. In Lateinamerika blieb die Arbeitslosenquote 
ebenfalls stabil auf einem Niveau von etwa 9 Prozent. Die 
Arbeitslosenquoten in Osteuropa sowie in Asien (ohne Japan) 
Henkel Geschäftsbericht 2019 83
Gesamtaussage zur  
Der US-Dollar schloss zum Jahresende bei 1,12 US-Dollar gegen-
Unternehmen
über dem Euro. Im Jahresdurchschnitt hat der Dollar zum Euro  Geschäfts entwicklung
Aktien und Anleihen aufgewertet. 
Henkel blickt auf ein herausforderndes Jahr 2019 zurück und 
Corporate Governance Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel rele- verzeichnete in einem wirtschaftlich zunehmend schwierigen 
vanten Währungen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende  Umfeld eine gemischte Geschäftsentwicklung. 
Zusammengefasster Lagebericht
Tabelle dar:
Grundlagen des Konzerns Der Umsatz erreichte im Geschäftsjahr 20,1 Mrd Euro. Die organi- 0,0 
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  41 sche Umsatzentwicklung war mit 0,0 Prozent stabil. Die Wachs- %
Wirtschaftsbericht tumsmärkte erzielten mit 2,5 Prozent ein gutes Umsatzwachstum. 
2018 2019 organisches  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Chinesischer Yuan 7,81 7,74 Unsere Geschäfte in den r eifen Märkten zeigten hingegen mit  Umsatzwachstum.
– 1,6 Prozent eine rückläufige organische Umsatzentwicklung.
Mexikanischer Peso 22,71 21,56
Risiko- und Chancenbericht
Polnischer Zloty 4,26 4,30
Die bereinigte 1 Bruttomarge betrug 46,3 Prozent und lag damit  
Prognosebericht Russischer Rubel 74,04 72,48
– 0,2 Prozentpunkte unter Vorjahresniveau. Die Auswirkungen 
Türkische Lira  5,71 6,36
gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa-
Konzernabschluss US-Dollar 1,18 1,12
ckungen, bezogene Waren und Leistungen), rückläufiger Men- 
Weitere Informationen Quelle: Tägliche EZB-Fixings. genentwicklung sowie negativer Mixeffekte konnten durch 
fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienz-
steigerung in Produktion und Supply Chain sowie selektive 
Branchenentwicklung
Preiserhöhungen annähernd kompensiert werden. 
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums Sowohl die zu Beginn des Jahres 2019 angekündigten erhöhten 
Die privaten Konsumausgaben über alle Segmente entwickelten  Investitionen in Marken, Technologien, Innovationen und 
sich mit etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten  Digitalisierung als auch eine rückläufige Mengenentwicklung 
gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2 Prozent mehr  belasteten die Profitabilität des Konzerns. Durch unseren fort-
aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre  gesetzten Kostenmanagement-Fokus, die konsequente Umset-
Ausgaben um etwa 2,5 Prozent gesteigert. In Westeuropa stiegen  zung unserer „In Wachstum investieren“- Initiativen und die 
die Konsumausgaben um etwa 1 Prozent gegenüber dem Vor- Anpassung unserer Strukturen an unsere Märkte und Kunden 
jahr. Die Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstums- konnten wir die negativen Effekte nur teilweise kompensieren. 
märkten lag bei etwa 4 Prozent. Im Berichtsjahr lag die bereinigte 1 Umsatzrendite in Summe 
– 1,6 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert und erreichte 
Abschwächung der Industrieproduktion 16,0 Prozent (2018: 17,6 Prozent).
Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit mit etwa 
1 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die reifen  Das bereinigte 1 Ergebnis je Vorzugsaktie reduzierte sich auf 
Märkte zeigten dabei eine stabile Entwicklung. Die Wachstums- 5,43 Euro und sank somit um – 9,7 Prozent im Vergleich zu 2018 
märkte wiesen eine moderate Steigerung von etwa 2 Prozent auf. (6,01 Euro). Bei konstanten Wechselkursen betrug die Entwick-
lung des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie – 10,1 Prozent. 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 84
Das Netto-Umlaufvermögen in P rozent vom Umsatz verbesserte  Umsatz  43  Umsatz
Unternehmen
sich auf 3,9 Prozent und lag damit – 1,2 Prozentpunkte unter dem  in Mio Euro
Aktien und Anleihen Vorjahr. Der Free Cashflow erreichte einen Rekordwert von  0,0 
2.471 Mio Euro. Die Nettofinanzposition lag bei – 2.045 Mio Euro  %
2015 18.089
Corporate Governance (31. Dezember 2018: – 2.895 Mio Euro).
organisches  
2016 18.714
Umsatzwachstum.
Zusammengefasster Lagebericht
2017 20.029
Ertragslage des Konzerns
Grundlagen des Konzerns
2018 19.899 EBIT
Wirtschaftsbericht Umsatz 2019 20.114
16,0 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Umsatz nominal um 1,1 Prozent  0 5.000 10.000 15.000 20.000 %
auf 20.114 Mio Euro. Die Entwicklung der  Währungen wirkte 
Risiko- und Chancenbericht sich mit 0,6 Prozent positiv auf den Umsatz aus. Bereinigt um  bereinigte 1 Umsatzrendite 
(EBIT): minus 1,6 Prozent-
Wechselkurseffekte lag das Umsatzwachstum bei 0,5 Prozent.  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielten wir 
Prognosebericht punkte.
Akquisitionen / Divestments trugen mit 0,5 Prozent zur Steige- ein organisches Umsatzwachstum von 3,7 Prozent.
rung des Umsatzes bei. 
Konzernabschluss
Preis- und Mengeneffekte  44 EPS
Weitere Informationen Die organische Umsatzentwicklung – das heißt bereinigt um 
Organisches  Davon Preis Davon Menge
Wechselkurseffekte und Akquisitionen / Divestments – war mit  Umsatz- 5,43 
0,0 Prozent stabil. Wir erzielten Preiss teigerungen von 1,8 Pro- in Prozent wachstum €
zent, während die Mengene ntwicklung in gleicher Höhe rück- Adhesive Technologies – 1,5 1,8 – 3,3
bereinigtes 1 Ergebnis  
läufig war. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  Beauty Care – 2,1 – 0,6 – 1,5 je Vorzugsaktie (EPS):  
verzeichnete eine organische Umsatzentwicklung von – 1,5 Pro- Laundry & Home Care 3,7 3,2 0,5 minus 9,7 Prozent.
zent. Organisch verringerte sich der Umsatz des Unternehmens- Henkel-Konzern 0,0 1,8 – 1,8
bereichs Beauty Care um – 2,1 Prozent verglichen mit 2018. EPS-Entwicklung  
Umsatzveränderung 1  42 In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld sank 
– 10,1 
der Umsatz in der Region Westeuropa auf 6.017 Mio Euro.  %
in Prozent 2019
Organisch entwickelte sich der Umsatz mit – 1,2 Prozent leicht 
Veränderung zum Vorjahr 1,1 bei konstanten  
rückläufig. Der Umsatzanteil der Region lag mit 30 Prozent 
Wechselkurseffekte  0,6 Wechselkursen.
leicht unter Vorjahresniveau.
Bereinigt um Wechselkurseffekte 0,5
Akquisitionen / Divestments 0,5
In der Region Osteuropa erzielten wir einen Umsatz von  Dividende
Organisch 0,0
2.999 Mio Euro. Organisch wuchs der Umsatz um 6,5 Prozent. 
Davon Preis  1,8
Der Umsatzanteil der Region erhöhte sich leicht auf 15 Prozent. 1,85 
Davon Menge – 1,8
€
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Dividende je Vorzugsaktie 2.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
2  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
Henkel Geschäftsbericht 2019 85
In der Region Afrika / Nahost stieg der Umsatz auf 1.302 Mio  Der Umsatz in der Region Asien / Pazifik lag mit 3.105 Mio Euro 
Unternehmen
Euro. Organisch konnten wir den Umsatz um 13,3 Prozent  unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch entwickelte sich 
Aktien und Anleihen  verbessern. Der Umsatzanteil der Region lag mit 7 Prozent  die Region mit – 6,5 Prozent rückläufig. Der Umsatzanteil der 
leicht über dem Vorjahr. Region Asien / Pazifik sank leicht auf 15 Prozent. 
Corporate Governance
Der Umsatz in der Region Nordamerika erhöhte sich auf  Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Osteuropa, Afrika /  
Zusammengefasster Lagebericht
5.276 Mio Euro. Organisch sank der Umsatz um – 2,3 Prozent.  Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 
Grundlagen des Konzerns Der Umsatzanteil der Region stieg leicht auf 26 Prozent ver- 8.133 Mio Euro leicht über dem Niveau des Vorjahres. Organisch 
glichen mit 2018. steigerten wir den Umsatz um 2,5 Prozent. Somit waren die 
Wirtschaftsbericht Wachstumsregionen Haupttreiber der organischen Umsatz-
In der Region Lateinamerika erzielten wir einen Umsatz von  entwicklung. Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte betrug 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
1.295 Mio Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um  40 Prozent und lag damit auf dem Niveau des Vorjahres.
Risiko- und Chancenbericht 4,9 Prozent. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 6 Prozent 
unverändert.
Prognosebericht
Berichterstattung nach Regionen 1  45
Konzernabschluss
Westeuropa Osteuropa Afrika / Nahost Nordamerika  Lateinamerika Asien / Pazifik Summe   Corporate Konzern
Weitere Informationen in Mio Euro Regionen
Umsatz 2 2019 6.017 2.999 1.302 5.276 1.295 3.105 19.994 121 20.114
Umsatz 2 2018 6.107 2.843 1.286 5.040 1.181 3.314 19.771 128 19.899
Veränderung gegenüber Vorjahr – 1,5 % 5,5 % 1,2 % 4,7 % 9,6 % – 6,3 % 1,1 % – 1,1 %
Organisch – 1,2 % 6,5 % 13,3 % – 2,3 % 4,9 % – 6,5 % 0,0 % – 0,0 %
Anteil am Konzernumsatz 2019 30 % 15 % 7 % 26 % 6 % 15 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2018 31 % 14 % 6 % 25 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2019 1.725 278 106 337 145 431 3.022 – 123 2.899
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2018 1.810 280 35 406 136 561 3.228 – 112 3.116
Veränderung gegenüber Vorjahr – 4,7 % – 0,6 % 200,3 % – 16,8 % 6,6 % – 23,1 % – 6,4 % – – 7,0 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte – 4,8 % – 0,1 % 260,7 % – 25,1 % 9,9 % – 25,6 % – 7,0 % – – 7,8 %
Umsatzrendite (EBIT) 2019 28,7 % 9,3 % 8,1 % 6,4 % 11,2 % 13,9 % 15,1 % – 14,4 %
Umsatzrendite (EBIT) 2018 29,6 % 9,8 % 2,7 % 8,0 % 11,5 % 16,9 % 16,3 % – 15,7 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Henkel Geschäftsbericht 2019 86
16,0 
Ergebnis Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs  %
Unternehmen
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnisentwicklung  Adhesive Technologies entwickelte sich mit 18,1 Prozent rück-
bereinigte Umsatzrendite: 
Aktien und Anleihen bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  läufig (Vorjahr: 18,7 Prozent). Im Unternehmensbereich Beauty  minus 1,6 Prozentpunkte.
 Restrukturierungsaufwendungen, um die operative Entwick- Care lag die bereinigte Umsatzrendite ebenfalls unter Vorjahr 
Corporate Governance lung vor Sondereinflüssen darzustellen. und erreichte 13,4 Prozent. Mit 16,5 Prozent lag auch die berei-
nigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Laundry & 
Zusammengefasster Lagebericht
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)  46 Home Care unter dem Vorjahreswert von 18,1 Prozent. 
Grundlagen des Konzerns
in Mio Euro 2018 2019 +/– Die Einführung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ hat die 
Wirtschaftsbericht EBIT (wie berichtet) 3.116 2.899 – 7,0 % Ergebnisentwicklung des Konzerns und der Unternehmensbe-
Einmalige Erträge  – 11 – 7 reiche im Geschäftsjahr 2019 nicht wesentlich beeinflusst.
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Einmalige Aufwendungen  129 34
Risiko- und Chancenbericht Restrukturierungsaufwendungen 262 294 Aufwandsposten
Bereinigter EBIT 3.496 3.220 – 7,9 % Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendungen und 
Prognosebericht
Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
betrieblichen Aufwandsposten kommentiert. Die Überleitungs-
Konzernabschluss
Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden anzu- rechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungs aufwen-
Weitere Informationen passen, haben wir für Restrukturierungen 294 Mio Euro auf- dungen auf die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Ver-
gewandt (Vorjahr: 262 Mio Euro). Ein wesentlicher Teil hiervon  lustrechnung finden Sie auf Seite 228.
ist auf die Optimierung unserer Vertriebs-, Administrations- 
und Produktionsstrukturen zurückzuführen. Für weiter- Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 10.811 Mio 
gehende Angaben zu den Restrukturierungsaufwendungen  Euro 1,6 Prozent über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
sowie zu einmaligen Aufwendungen und Erträgen verweisen  vom Umsatz stieg um 0,5 Prozent auf 9.303 Mio Euro. Die 
wir auf Seite 228. bereinigte Bruttomarge sank um – 0,2 Prozentpunkte auf 
46,3 Prozent. Die Auswirkungen gestiegener Preise für direkte 
Sowohl die zu Beginn des Jahres angekündigten erhöhten Inves- Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und 
titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali- Leistungen), rückläufiger Mengenentwicklung sowie negativer 
sierung  als auch eine rückläufige Mengenentwicklung belasteten  Mixeffekte konnten durch fortgesetzte Maßnahmen zur 
die Profitabilität des Konzerns. Durch unseren fortgesetzten  Kosten senkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
Kostenmanagement-Fokus, die konsequente Umsetzung unse- Supply Chain sowie selektive Preiserhöhungen annähernd 
rer „In Wachstum investieren“- Initiativen und die Anpassung  kompensiert werden. 
unserer Strukturen an unsere Märkte und Kunden konnten wir 
die negativen Effekte nur teilweise kompensieren. Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
4.793 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 4.513 Mio Euro. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis („bereinigter EBIT“) sank von  Der Anteil bezogen auf den Umsatz stieg im Vergleich zum 
3.496 Mio Euro im Vorjahr um – 7,9 Prozent auf 3.220 Mio Euro.  Geschäftsjahr 2018 um 1,3 Prozentpunkte und lag bei 23,9 Pro-
Die bereinigte Umsatzrendite („bereinigte EBIT-Marge“) des Kon- zent. Für Forschung und Entwicklung wandten wir insgesamt 
zerns lag mit 16,0 Prozent – 1,6 Prozentpunkte unter dem Vorjahr. 487 Mio Euro auf. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 
Henkel Geschäftsbericht 2019 87
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis  47
Unternehmen
in Mio Euro 2018 % 2019 % Veränderung
Aktien und Anleihen
Umsatzerlöse 19.899 100,0 20.114 100,0 1,1 %
Kosten der umgesetzten Leistungen – 10.641 – 53,5 – 10.811 – 53,7 1,6 %
Corporate Governance
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.258 46,5 9.303 46,3 0,5 %
Zusammengefasster Lagebericht Marketing- und Vertriebsaufwendungen – 4.513 – 22,6 – 4.793 – 23,9 6,2 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 471 – 2,4 – 487 – 2,4 3,4 %
Grundlagen des Konzerns
Verwaltungsaufwendungen – 875 – 4,4 – 895 – 4,4 2,3 %
Sonstige betriebliche Erträge / Aufwendungen 97 0,5 92 0,4 –
Wirtschaftsbericht
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.496 17,6 3.220 16,0 – 7,9 %
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Risiko- und Chancenbericht
2,4 Prozent auf Vorjahresniveau. Die Verwaltungsaufwendun- Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Prognosebericht
gen betrugen 895 Mio Euro – nach 875 Mio Euro im Vorjahr. In  Das Ergebnis vor Steuern sank von 3.051 Mio Euro im Vorjahr 
Relation zum Umsatz lagen sie mit 4,4 Prozent auf dem  auf 2.811 Mio Euro. Die Steuern vom Einkommen und vom 
Konzernabschluss
Niveau des Jahres 2018. Ertrag betrugen 708 Mio Euro. Die Steuerquote lag mit 25,2 Pro-
Weitere Informationen zent über dem Niveau des Vorjahres (2018: 23,6 Prozent). Die 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen bereinigte Steuer quote erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
Der Saldo der bereinigten Sonstigen betrieblichen Erträge und  um 0,8 Prozentpunkte auf 24,3 Prozent. Der Jahresüberschuss 
2.103
Aufwendungen lag mit 92 Mio Euro unter dem Niveau des Vor- sank um – 9,7 Prozent von 2.330 Mio auf 2.103 Mio Euro. Nach   Mio €
jahres (2018: 97 Mio Euro).  Berücksichtigung von nicht beherrschenden Anteilen in Höhe 
Jahresüberschuss.
von 18 Mio Euro lag der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 
Finanzergebnis KGaA entfallende Jahresüberschuss bei 2.085 Mio Euro, und 
Das Finanzergebnis entwickelte sich von – 65 Mio Euro im Jahr  somit – 9,9 Prozent unter dem Vorjahreswert (2018: 2.314 Mio 
2018 auf – 88 Mio Euro im Berichtsjahr 2019. Hierzu hat die  Euro 1). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht beherr-
Erhöhung des Zinsaufwands aus Leasingverpflichtungen in  schenden Anteilen betrug 2.353 Mio nach 2.603 Mio Euro im 
Höhe von – 16 Mio Euro aufgrund der erstmaligen Anwendung  Geschäftsjahr 2018. Den Jahresabschluss des Mutterunterneh-
von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 maßgeblich beigetragen. Gleich- mens des Henkel-Konzerns, der Henkel AG & Co. KGaA, finden 
zeitig wurde der EBIT aufgrund der erstmaligen Anwendung  Sie in Kurzfassung auf den Seiten 116 bis 119.
um 16 Mio Euro entsprechend entlastet. Weiterhin wirkten 
sich höhere Finanzierungskosten aus Akquisitionen auf das  Das Ergebnis je Vorzugsaktie sank von 5,34 Euro 1 auf 4,81 Euro. 
Finanzergebnis aus.  Das Ergebnis je Stammaktie reduzierte sich von 5,32 Euro 1 auf 
4,79 Euro.
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 88
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie sank um – 9,7 Prozent  Dividende Vorzugsaktie  49 
Unternehmen
auf 5,43 Euro (Vorjahr: 6,01 Euro). Bei konstanten Wechsel- in Euro
Aktien und Anleihen kursen betrug die Entwicklung des bereinigten Ergebnisses je 
Vorzugsaktie – 10,1 Prozent. Bei der Ermittlung des bereinigten 
2015 1,47
Corporate Governance Ergebnisses je Vorzugsaktie wurde um die einmaligen Auf-
2016 1,62
wendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun-
Zusammengefasster Lagebericht
gen bereinigt.  2017 1,79
Grundlagen des Konzerns
2018 1,85
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  48 
Wirtschaftsbericht in Euro 2019 1,85 1
Erläuterungen zum  Einzelabschluss 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
2015 4,88 1  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
Risiko- und Chancenbericht
2016 5,36
Prognosebericht 2017 5,85 Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der sogenannte 
Konzernabschluss 2018 6,01
Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 13,5 Prozent unter 
Weitere Informationen 2019 5,43 dem Niveau des Vorjahres (15,5 Prozent).
0,0 1,5 3,0 4,5 6,0
Economic Value Added (EVA®)
Der Economic Value Added (EVA®) veränderte sich von 
1.510 Mio auf 1.236 Mio Euro.
Dividende
Gemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividendenaus- Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
schüttung der Henkel AG & Co. KGaA – in Abhängigkeit von  Geschäftsverlauf 
der jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanz- Im August 2019 haben wir unsere Prognose für den 
bedarfs des Unternehmens – zwischen 30 und 40 Prozent des  Henkel-Konzern und die Unternehmensbereiche für das 
um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach  Geschäftsjahr 2019 aktualisiert:
nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 
Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr gleich hohe  Wir erwarteten für den Henkel-Konzern ein organisches 
Dividende vorschlagen – und zwar von 1,85 Euro je Vorzugs- Umsatzwachstum von 0 bis 2 Prozent. Für den Unternehmens-
aktie und von 1,83 Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs- bereich Adhesive Technologies erwarteten wir eine organische 
quote würde damit bei 34,2 Prozent liegen. Umsatzentwicklung von – 1 bis 1 Prozent. Für den Unter-
nehmensbereich Beauty Care gingen wir von einer organischen 
Umsatzentwicklung in Höhe von – 2 bis 0 Prozent aus. Für den 
Unternehmensbereich Laundry & Home Care erwarteten wir 
ein Wachstum in der Bandbreite von 2 bis 4 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht 2019 89
Für das Geschäftsjahr 2019 prognostizierten wir eine bereinigte  Die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) des Henkel-Konzerns 
Unternehmen
Umsatzrendite (EBIT) für den Henkel-K  onzern von 16 bis 17 Pro- sank um – 1,6 Prozentpunkte auf 16,0 Prozent und lag somit am 
Aktien und Anleihen zent. Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies  unteren Rand der Prognose. Für den Unternehmensbereich 
 gingen wir von einer bereinigten Umsatzrendite (EBIT) zwischen  Adhesive Technologies lag die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 
Corporate Governance 18 und 19 Prozent aus. Für die Unternehmensbereiche Beauty  ebenfalls im unteren Bereich der erwarteten Spanne. Beauty 
Care und Laundry & Home Care erwarteten wir eine bereinigte  Care erzielte eine Umsatzrendite im mittleren Bereich der 
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzrendite (EBIT) zwischen 13 und 14 Prozent beziehungs- Spanne und Laundry & Home Care schloss am unteren Rand 
Grundlagen des Konzerns weise 16,5 und 17,5 Prozent.  der  prognostizierten Bandbreite.
Wirtschaftsbericht Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten  Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten Wech-
Wechselkursen erwarteten wir eine Entwicklung im mittleren  selkursen verringerte sich um – 10,1 Prozent und lag damit 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
bis hohen einstelligen Prozentb ereich unterhalb des Vorjahres. leicht unterhalb unserer Prognose.
Risiko- und Chancenbericht
Mit einer organischen Umsatzentwicklung von 0,0 Prozent  Im November 2019 aktualisierten wir unsere Erwartungen für 
Prognosebericht
lagen wir am unteren Rand der Prognose von 0 bis 2 Prozent  Restrukturierungsaufwendungen auf 250 bis 300 Mio Euro 
für den Henkel-Konzern. Die Umsatzentwicklung der Unter- und für Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und 
Konzernabschluss
nehmensbereiche Adhesive Technologies und Beauty Care lag  Immaterielle Vermögenswerte auf 650 bis 700 Mio Euro. Mit 
Weitere Informationen jeweils leicht unterhalb der erwarteten Spanne. Der Unter- Restrukturierungsaufwendungen von 294 Mio Euro und Aus-
nehmensbereich Laundry & Home Care erzielte hingegen ein  zahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
organisches Umsatzwachstum im oberen Bereich der prognos- Vermögenswerte von 662 Mio Euro lagen beide Kennzahlen 
tizierten Bandbreite. innerhalb der prognostizierten Bandbreite. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2019  50
Prognose für 2019 Aktualisierte Prognose für 2019 1 Ergebnisse 2019
Organisches Umsatzwachstum Henkel-Konzern: 2 bis 4 Prozent Henkel-Konzern: 0 bis 2 Prozent Henkel-Konzern: 0,0 Prozent
Alle Unternehmensbereiche Adhesive Technologies: – 1 bis 1 Prozent  Adhesive Technologies: – 1,5 Prozent 
jeweils in dieser Bandbreite Beauty Care: – 2 bis 0 Prozent Beauty Care: – 2,1 Prozent
Laundry & Home Care: 2 bis 4 Prozent Laundry & Home Care: 3,7 Prozent
Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) Henkel-Konzern: 16 bis 17 Prozent Henkel-Konzern: 16 bis 17 Prozent Henkel-Konzern: 16,0 Prozent
Adhesive Technologies: 18 bis 19 Prozent Adhesive Technologies: 18 bis 19 Prozent  Adhesive Technologies: 18,1 Prozent 
Beauty Care: 15 bis 16 Prozent Beauty Care: 13 bis 14 Prozent  Beauty Care: 13,4 Prozent
Laundry & Home Care: 16,5 bis 17,5 Prozent Laundry & Home Care: 16,5 bis 17,5 Prozent Laundry & Home Care: 16,5 Prozent
Entwicklung des bereinigten 2  Im mittleren einstelligen Prozentbereich  Im mittleren bis hohen einstelligen Prozent- – 10,1 Prozent
 Ergebnisses je Vorzugsaktie bei  unterhalb des Vorjahres bereich unterhalb des Vorjahres
 konstanten Wechselkursen
1 Aktualisiert am 13. August 2019.
2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9900
Ertragslage der Unternehmensbereiche
Unternehmen
Adhesive Technologies
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Überblick Umsatz Umsatzwachstum
Grundlagen des Konzerns Das wirtschaftliche Umfeld des Unternehmensbereichs Adhesive  Der Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 
Technologies war durch anhaltende wirtschaftliche und geo- stieg im Berichtsjahr nominal um 0,6 Prozent und erreichte  – 1,5 
Wirtschaftsbericht politische Risiken und eine infolgedessen teilweise deutlich  9.461 Mio Euro. Dabei erhöhten Wechselkurseffekte den Umsatz  %
rückläufige globale Nachfrage wichtiger Abnehmerindustrien  um 1,5 Prozent. Akquisitionen / Divestments trugen 0,6 Prozent 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss organisches  
geprägt. Der Index der globalen Industrieproduktion (IPX)  zum Wachstum bei.
Umsatzwachstum.
Risiko- und Chancenbericht  entwickelte sich zwar insgesamt leicht positiv, die Wachs-
tumsdynamik zeigte jedoch einen deutlichen Rückgang  Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Prognosebericht
gegenüber dem Vorjahr.  Akquisitionen / Divestments – verringerte sich der Umsatz 
um – 1,5 Prozent. Preissteigerungen konnten die rückläufige 
Konzernabschluss
Innerhalb dieser herausfordernden wirtschaftlichen Rahmen- Mengenentwicklung nicht vollständig kompensieren. Bereinigtes 1  
Weitere Informationen bedingungen waren die organische Umsatzentwicklung und  betriebliches Ergebnis
die Entwicklung der bereinigten Umsatzrendite des Unter- Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
nehmensbereichs Adhesive Technologies rückläufig. wicklung in den Regionen. In den Wachstumsmärkten war  1.712 
unser Umsatz stabil. Hierzu hat insbesondere das sehr starke  Mio €
Umsatzwachstum in Osteuropa und Lateinamerika beigetragen. 
bereinigtes 1 betriebliches 
Die Umsätze in den Regionen Afrika / Nahost und Asien (ohne 
Ergebnis (EBIT):  
minus 2,8 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  51 Umsatzveränderung 3  52
in Mio Euro 2018 2019 +/– in Prozent 2019
Umsatz 9.403 9.461 0,6 % Veränderung zum Vorjahr 0,6
Anteil am Konzernumsatz 47 % 47 % – Wechselkurseffekte 1,5
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.669 1.631 – 2,3 % Bereinigt um Wechselkurseffekte – 0,9
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 0,6
(EBIT) 1.761 1.712 – 2,8 %
Organisch – 1,5
Umsatzrendite (EBIT) 17,7 % 17,2 % – 0,5 pp 18,1 
Davon Preis  1,8
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 18,7 % 18,1 % – 0,6 pp %
Davon Menge – 3,3
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 19,3 % 17,2 % – 2,1 pp
(EBIT): minus 0,6 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 762 685 – 10,2 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2019 9911
Japan) entwickelten sich dagegen negativ. In Nordamerika,  unter dem Vorjahreswert. Der Economic Value Added (EVA®)  Top-Marken
Unternehmen
Westeuropa und den reifen Märkten der Region Asien / Pazifik  verringerte sich gegenüber dem Vorjahreswert auf 685 Mio Euro.
Aktien und Anleihen waren die Umsätze rück läufig. Damit lagen die reifen Märkte 
insgesamt unter Vorjahr. Geschäftsfelder
Corporate Governance Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren fünf nach Technologien  wicklung der Geschäftsfelder. Informationen zu den Tätigkeits-
Zusammengefasster Lagebericht
geclusterten Marken im Industriegeschäft und mit unseren  bereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf den Seiten 76 
Grundlagen des Konzerns vier starken Marken im Konsumentengeschäft mehr als 80 Pro- und 77 dargestellt.
zent unseres Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 
Wirtschaftsbericht die wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt  Industriegeschäft
eingeführt haben, beträgt unverändert rund 30 Prozent. Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe ent-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
wickelte sich unser Umsatz im Vergleich zum Vorjahr stabil. Die 
Risiko- und Chancenbericht Ergebnis robuste Entwicklung wurde insbesondere von unserem wachsen-
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.712 Mio Euro  den Portfolio an sicheren und nachhaltigen Lösungen für Ver-
Prognosebericht
unter Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite erreichte  packungen getrieben, die vor allem in der Lebensmittel- und 
18,1 Prozent, belastet durch die rückläufige Mengene ntwicklung.  Getränkeindustrie zum Einsatz kommen. Im Geschäftsfeld Trans-
Konzernabschluss
Die Bruttomarge lag über Vorjahresniveau. Durch Preissteige- port und Metall lag der Umsatz unter dem Vorjahresniveau. 
Weitere Informationen rungen sowie fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und  Haupttreiber war der Rückgang der globalen Automobilproduk-
Effizienzsteigerung in Produktion und Supply Chain ist es uns  tion. Das Wachstum unserer Geschäfte mit innovativen und 
gelungen, den Einfluss der rückläufigen Mengenentwick- nachhaltigen Lösungen im Bereich Luft- und Raumfahrt sowie 
lung überzu kompensieren. unserer Geschäfte im Bereich der Metallverpackungen konnten 
dies nur teilweise ausgleichen. Das Geschäftsfeld Allgemeine 
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit  Industrie zeigte eine rückläufige Umsatzentwicklung. Die Ein-
11,5 Prozent unter Vorjahresniveau. Die Rendite auf das einge- trübung der globalen Wirtschaft in wichtigen Segmenten der 
setzte Kapital (ROCE) erreichte 17,2 Prozent und lag damit  verarbeitenden Industrie wirkte sich negativ auf die Nachfrage 
aus, während sich unsere Lösungen für die Reparatur und 
Umsatz Adhesive Technologies  53  Instand haltung von Fahrzeugen stabil entwickelten. Der Umsatz 
in Mio Euro im Geschäftsfeld Elektronik lag unter Vorjahr. Innovative 
Lösungen für die Infrastrukturanforderungen des künftigen 
Mobilfunk standards 5G konnten den Nachfragerückgang in der 
2015 8.992
globalen Elektronik industrie nur teilweise ausgleichen.
2016 8.961
2017 9.387 Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
2018 9.403
Bau verzeichneten wir eine positive Umsatzentwicklung. Diesen 
2019 9.461 Zuwachs erzielten wir unter anderem durch Innovationen für 
0 2.500 5.000 7.500 10.000 den Bereich Bauindustrie und unsere hochwirksamen und nach-
haltigen Markenprodukte für private Anwender und Handwerker.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9922
Beauty Care
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Überblick Das globale Wachstum des Friseurmarktes wurde insbesondere  Umsatzwachstum
2019 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarktes in den  durch Wachstum in den Regionen Nordamerika und Asien /  
Zusammengefasster Lagebericht
für den Unternehmensbereich Beauty Care relevanten Märkten  Pazifik begünstigt, während der Friseur markt in Westeuropa  – 2,1 
Grundlagen des Konzerns und Kategorien fortgesetzt. Mit Ausnahme der globalen Styling-  weiterhin durch eine hohe Wettbewerbs intensität gekenn- %
Kategorie wiesen die relevanten Kategorien mehrheitlich ein  zeichnet war.
Wirtschaftsbericht mindestens positives Marktwachstum auf. organisches  
Umsatzwachstum.
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat sich 2019 organisch 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs ent- rückläufig entwickelt. Die organische Umsatzentwicklung des 
Risiko- und Chancenbericht wickelten sich die reifen Märkte insgesamt positiv, während  Markenartikelgeschäfts war negativ. Im Friseurgeschäft erzielten 
die Marktentwicklung in einigen Kategorien jedoch negativ  wir ein starkes organisches Wachstum. Die bereinigte Umsatz-
Prognosebericht
war. Die Region Nordamerika verzeichnete ein gutes Markt- rendite des Unternehmensbereichs Beauty Care lag unter Vorjahr.
wachstum. Der westeuro päische Markt war trotz andauernder  Bereinigtes 1  
Konzernabschluss
Promotionsaktivitäten sowie hohen Preis- und Handelsdrucks  Umsatz betriebliches Ergebnis
Weitere Informationen positiv. Osteuropa verzeichnete ein sehr starkes, Lateinamerika  Der Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care ging 
ein starkes Marktwachstum. In der Region Asien / Pazifik  im Berichtsjahr nominal um – 1,8 Prozent zurück und erreichte 
519 
wuchs der Markt zweistellig.  3.877 Mio Euro. Dabei erhöhten Akquisitionen / Divestments  Mio €
den Umsatz um 0,3 Prozent. Wechselkurseffekte wirkten sich 
bereinigtes 1 betriebliches 
in Summe neutral auf den Umsatz aus.
Ergebnis (EBIT):  
minus 23,1 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  54 Umsatzveränderung 3  55
in Mio Euro 2018 2019 +/– in Prozent 2019
Umsatz 3.950 3.877 – 1,8 % Veränderung zum Vorjahr – 1,8
Anteil am Konzernumsatz 20 % 19 % – Wechselkurseffekte 0,0
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 589 418 – 29,0 % Bereinigt um Wechselkurseffekte – 1,8
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 0,3
(EBIT) 675 519 – 23,1 % Organisch – 2,1
Umsatzrendite (EBIT) 14,9 % 10,8 % – 4,1 pp Davon Preis  – 0,6 13,4 
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 13,4 % – 3,7 pp Davon Menge – 1,5 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 14,8 % 10,1 % – 4,7 pp
(EBIT): minus 3,7 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 230 88 – 61,9 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2019 9933
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und  Ergebnis Top-Marken
Unternehmen
Akquisitionen / Divestments – war der Umsatz mit – 2,1 Prozent  Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag im Berichtsjahr mit 
Aktien und Anleihen rückläufig. Diese Entwicklung war überwiegend mengenge- 519 Mio Euro – 23,1 Prozent unter dem Vorjahr. Die bereinigte 
trieben. Umsatzrendite lag mit 13,4 Prozent unter Vorjahr, vor allem 
Corporate Governance aufgrund einer rückläufigen Bruttomarge und erhöhter Inves-
Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent- titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali-
Zusammengefasster Lagebericht
wicklung in den Regionen. Aus regionaler Sicht entwickelte  sierung. Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung 
Grundlagen des Konzerns sich unser Geschäft in den Wachstumsmärkten rückläufig.  und Effizienzsteigerung in Produktion und Supply Chain 
Haupttreiber war die negative organische Umsatzentwicklung  konnten wir die negativen Einflüsse gestiegener Preise für 
Wirtschaftsbericht in der Region Asien (ohne Japan). In den Regionen Osteuropa  direkte Materialien, der rückläufigen Mengenentwicklung 
und Lateinamerika erzielte der Unternehmensbereich hinge- sowie der anhaltend hohen Promotionsintensität auf die 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
gen eine sehr starke organische Umsatzsteigerung. Der Umsatz  Brutto marge teilweise kompensieren.
Risiko- und Chancenbericht in der Region Afrika / Nahost war leicht rückläufig. Das Geschäft 
in den reifen Märkten zeigte ebenfalls eine leicht rück läufige  Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
Prognosebericht
organische Umsatzentwicklung. Während die Region West- 1,9 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die Ren-
europa sich rückläufig entwickelte, zeigten die reifen Märkte  dite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 10,1 Prozent 
Konzernabschluss
der Region Asien / Pazifik eine starke Umsatzentwicklung. Der  unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value Added 
Weitere Informationen Umsatz in der Region Nordamerika war leicht rückläufig. (EVA®) ent wickelte sich mit 88 Mio Euro rückläufig.
Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken  Geschäftsfelder
rund 85 Prozent des Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit  Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
 Produkten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich  wicklung der beiden Geschäftsfelder. Informationen zu den 
im Markt eingeführt haben, betrug rund 45 Prozent. Tätigkeitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf 
Seite 77 dargestellt.
Markenartikelgeschäft
Umsatz Beauty Care  56  2019 verzeichnete unser Markenartikelgeschäft eine insgesamt 
in Mio Euro rückläufige Umsatzentwicklung, insbesondere belastet durch 
die Geschäfte in Westeuropa und Asien (ohne Japan). Einen posi-
tiven Beitrag leisteten hingegen unsere globalen Marken got2b 
2015 3.833
und Palette sowie unsere Naturmarken Nature Box und N.A.E.
2016 3.838
2017 3.868 Friseurgeschäft
Unser Friseurgeschäft zeigte auch im Jahr 2019 ein starkes 
2018 3.950
Wachstum auf breiter Basis. Hierzu trugen die Marke Schwarz-
2019 3.877 kopf Professional mit Innovationen unter den Linien Igora und 
0 1.000 2.000 3.000 4.000 BlondMe, die neuen Marken Authentic Beauty Concept und tbh 
sowie die nordamerikanische Marke Joico bei.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9944
Laundry & Home Care
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Überblick waren, ist es uns im Jahr 2019 gelungen, unseren Wachstums- Umsatzwachstum
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Reinigungs- kurs fortzusetzen. Sowohl der anhaltende Erfolg unserer 
Zusammengefasster Lagebericht
mittel zeigte im Jahr 2019 ein gutes Wachstum.  starken Marken als auch die erfolgreiche Einführung unserer  + 3,7 
Grundlagen des Konzerns Innovationen haben zu der guten Entwicklung beigetragen.  %
Die reifen Märkte zeigten eine gute Marktentwicklung. Der  Die bereinigte Umsatzrendite lag unter Vorjahres niveau, vor 
Wirtschaftsbericht relevante Markt für Wasch- und Reinigungsmittel in Nordame- allem aufgrund erhöhter Investitionen in Marken, Technologien,  organisches  
Umsatzwachstum.
rika entwickelte sich  entsprechend. Die Marktentwicklung in  Innovationen und Digitalisierung. 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Westeuropa sowie den reifen Märkten der Region Asien / Pazifik 
Risiko- und Chancenbericht war positiv respektive gut. Umsatz
Der Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & Home Care 
Prognosebericht
Die Wachstumsmärkte zeigten ein sehr starkes Wachstum. Dabei  stieg im Berichtsjahr nominal um 3,7 Prozent und erreichte 
wuchs der Markt in Afrika / Nahost zweistellig. Die relevanten  6.656 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte das 
Konzernabschluss Bereinigtes 1  
Märkte in Osteuropa und Lateinamerika zeigten ein sehr starkes  Umsatzwachstum um – 0,3 Prozent. Akquisitionen / Divest-
betriebliches Ergebnis
Weitere Informationen Wachstum, während Asien (ohne Japan) eine leicht rückläufige  ments trugen 0,3 Prozent zur Umsatzentwicklung bei.
Marktentwicklung verzeichnete.
1.096 
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Mio €
Obwohl unsere relevanten Märkte weiterhin von einem inten- Akquisitionen / Divestments – stieg der Umsatz um 3,7 Pro-
siven Preis- und Promotionswettbewerb gekennzeichnet  zent. Das Umsatzwachstum war überwiegend preisgetrieben. bereinigtes 1 betriebliches 
Ergebnis (EBIT):  
minus 5,7 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  57 Umsatzveränderung 3  58
in Mio Euro 2018 2019 +/– in Prozent 2019
Umsatz 6.419 6.656 3,7 % Veränderung zum Vorjahr 3,7
Anteil am Konzernumsatz 32 % 33 % – Wechselkurseffekte – 0,3
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 970 973 0,3 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,0
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 0,3
(EBIT) 1.162 1.096 – 5,7 % Organisch 3,7
Umsatzrendite (EBIT) 15,1 % 14,6 % – 0,5 pp Davon Preis  3,2 16,5 
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 18,1 % 16,5 % – 1,6 pp Davon Menge 0,5 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 13,1 % 12,6 % – 0,5 pp
(EBIT): minus 1,6 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 306 356 16,2 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2019 9955
Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent- Ergebnis Top-Marken
Unternehmen
wicklung in den Regionen. Die Wachstumsmärkte verzeichneten  Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.096 Mio Euro 
Aktien und Anleihen ein zweistelliges Umsatzwachstum und waren erneut der  unter dem Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite des 
wesentliche Treiber des organischen Wachstums von Laundry &  Unternehmensbereichs Laundry & Home Care zeigte einen 
Corporate Governance Home Care. Die Region Afrika / Nahost trug mit einer ebenfalls  Rückgang auf 16,5 Prozent, vor allem aufgrund erhöhter Inves-
zweistelligen Umsatzsteigerung hierzu bei. Die Regionen Ost- titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali-
Zusammengefasster Lagebericht
europa und Lateinamerika zeigten eine deutliche respektive  sierung. Die Bruttomarge lag auf dem Niveau des Vorjahres. 
Grundlagen des Konzerns sehr starke Umsatzentwicklung, während die Region Asien  Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi-
(ohne Japan) unter dem Vorjahr lag. Die reifen Märkte waren von  enzsteigerung in Produktion und Supply Chain sowie selektive 
Wirtschaftsbericht einer leicht rückläufigen organischen Umsatzentwicklung  Preissteigerungen konnten wir die negativen Einflüsse gestie-
geprägt. Dies resultierte aus der Region Nordamerika, die sich  gener Preise für direkte Materialien und der anhaltend hohen 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
insbesondere durch anhaltenden Preis- und Promotionswettbe- Promotionsintensität auf die Bruttomarge kompensieren.
Risiko- und Chancenbericht werb rückläufig entwickelte. Die Region Westeuropa verzeich-
nete eine stabile Umsatzentwicklung. Die reifen Märkte der  Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
Prognosebericht
Region Asien / Pazifik erzielten ebenfalls ein stabiles Umsatz- – 5,3 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die 
wachstum. Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 12,6 Pro-
Konzernabschluss
zent unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value Added 
Weitere Informationen Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken- (EVA®) lag mit 356 Mio Euro deutlich über Vorjahresniveau.
clustern rund 65 Prozent unseres Umsatzes. Ein Markencluster 
umfasst globale und lokale Einzelmarken, die eine gemein- Geschäftsfelder
same internationale Positionierung haben. Der Anteil des  Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
Umsatzes mit Produkten, die wir innerhalb der letzten drei  wicklung der beiden Geschäftsfelder Wasch- und Reinigungs-
Jahre erfolgreich im Markt eingeführt haben, lag bei rund  mittel. Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen 
45 Prozent. Geschäftsfelder sind auf Seite 77 dargestellt.
Waschmittel
Umsatz Laundry & Home Care  59  Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) wies eine gute 
in Mio Euro Umsatzentwicklung auf, die insbesondere durch die Einfüh-
rung erfolgreicher Innovationen wie beispielsweise der Persil 
2015 5.137 4-in-1 Discs gestützt wurde. Den stärksten Wachstumsbeitrag 
leisteten unsere Kernmarke Persil und der Bereich der Spezial-
2016 5.795
waschmittel.
2017 6.651
Reinigungsmittel
2018 6.419
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) zeigte im 
2019 6.656
Jahr 2019 eine sehr starke Umsatzentwicklung. Größte Wachs-
0 2.000 4.000 6.000 8.000 tumstreiber waren die Bereiche Handgeschirrspülmittel und 
WC-Produkte.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9966
Vermögens- und Finanzlage
solides A-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünf-
Unternehmen
tig einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital-
Aktien und Anleihen Akquisitionen und Divestments  märkten sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Mit Wirkung zum 1. Mai 2019 hat Henkel den Erwerb aller 
Corporate Governance Anteile an der Molecule Corp. mit Sitz in Concord, USA, voll- Investitionen 
zogen. Adhesive Technologies ergänzt und stärkt damit sein  Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) betrug im 
Zusammengefasster Lagebericht 662
Technologieportfolio im Bereich des 3-D-Drucks und der  Berichtsjahr 662 Mio Euro. Die Investitionen in Sachanlagen   Mio €
Grundlagen des Konzerns industriellen Inkjet-Lösungen.  bestehender Geschäfte betrugen 594 Mio Euro nach 576 Mio Euro 
Investitionen in Sach-
im Jahr 2018. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies  anlagen und Immaterielle 
Wirtschaftsbericht Darüber hinaus hat der Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2019  haben wir 277 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr:  Vermögens werte.
den Erwerb von 51 Prozent der Anteile an eSalon.com LLC, Los  240 Mio Euro). Im Unternehmensbereich Beauty Care beliefen 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Angeles, USA, mit Wirkung zum 5. August 2019 vollzogen. Mit  sich die Investitionen in Sachanlagen auf 89 Mio Euro (Vor-
Risiko- und Chancenbericht dieser Akquisition verstärkt der Unternehmensbereich Beauty  jahr: 74 Mio Euro) und im Unternehmensbereich Laundry & 
Care sein führendes Portfolio an Haarcolorationen und weitet  Home Care auf 217 Mio Euro (Vorjahr: 252 Mio Euro). In Imma-
Prognosebericht
sein digitales Geschäft aus. Die Akquisition ist Ausdruck unse- terielle Vermögenswerte haben wir 68 Mio Euro investiert 
rer Strategie, die Digitalisierung in unseren Geschäftsberei- (Vorjahr: 277 Mio Euro).
Konzernabschluss
chen weiter voranzutreiben. 
Weitere Informationen Rund zwei Drittel der Investitionssumme entfiel auf Erweite-
Mit Wirkung zum 6. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern  rungsinvestitionen, Innovationen und Rationalisierungsmaß-
den Erwerb aller Anteile von Deva Parent Holdings, Inc., New  nahmen, wie zum Beispiel den Ausbau unserer Produktionskapa-
York City, USA, vollzogen. Diese Akquisition ist Teil unserer  zität und unserer IT-Infrastruktur sowie für die Implementie-
Strategie, die Position von Henkel in attraktiven Märkten und  rung unserer Innovations-Strategie.
Kategorien auszubauen. Mit dieser Übernahme stärken wir 
insbesondere unser Beauty Care-Friseurgeschäft in den USA,  Große Einzelprojekte des Jahres 2019 waren:
dem weltweit größten Friseur-Einzelmarkt.  •  der Bau eines Innovationszentrums in Düsseldorf  
(Adhesive Technologies),
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divestments sind  •  die Erweiterung der Produktion für innovative Waschmittel-
auf den Seiten 147 bis 149 des Konzernanhangs zu finden.  kapseln in den USA und in Ungarn (Laundry & Home Care),
•   der Bau einer neuen Produktionsstätte für Elektronik- 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch aus  Klebstoffe in Seoul, Südkorea (Adhesive Technologies), 
anderen Maßnahmen im Geschäftsjahr ergaben sich wesentli- •   die globale Optimierung der Supply Chain sowie Konsolidie-
che Änderungen in der Geschäfts- und Organisationsstruktur  rung und Optimierung der IT-Systemlandschaft zur Steuerung 
des Henkel-Konzerns. Für eine ausführliche Darstellung der  von Geschäftsprozessen sowie
Organisation und Geschäftstätigkeit  verweisen wir auf die ent- •  die Optimierung der Produktionsstruktur in Bowling Green, 
sprechenden Ausführungen auf den Seiten 76 und 77. USA (Laundry & Home Care). 
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei „A flat“ (Standard &  Regional verteilten sich die Investitionen größtenteils auf 
Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s). Wir streben an, ein  West- und Osteuropa sowie Nordamerika.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9977
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den Immateriellen  insgesamt 139 Mio Euro erfasst. Aus Akquisit ionen ergaben 
Unternehmen
Vermögenswerten und bei den Sachanlagen (inklusive Nutzungs- sich Zugänge in Höhe von 15 Mio Euro. Weitere Angaben zu 
Aktien und Anleihen rechte an Leasinggegenständen) in Höhe von 600 Mio Euro.  IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ sind auf den Seiten 158 bis 160 
Details zu den Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang  sowie auf den Seiten 162 bis 171 des Konzerna nhangs zu finden.
Corporate Governance auf den Seiten 162 bis 171.
Vermögenslage
Zusammengefasster Lagebericht
Investitionen nach Unternehmensbereichen 1  60 Im Vergleich zum Jahresende 2018 stieg die Bilanzsumme um 
Grundlagen des Konzerns 1,8 Mrd auf 31,4 Mrd Euro. 
Adhesive  
Wirtschaftsbericht Corporate  2 % Technologies  47 % Im langfristigen Vermögen erhöhten sich die Immateriellen 
Vermögenswerte um insgesamt 710 Mio Euro; dies ist im 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Laundry &   Wesentlichen auf Akquisitionen und Währungseffekte zurück-
Risiko- und Chancenbericht Home Care  35 % zuführen. Das Sachanlagevermögen erhöhte sich um 650 Mio 
Euro. Investitionen in Sachanlagen in Höhe von 594 Mio Euro 
Prognosebericht
sowie Zugänge von Nutzungsrechten an Leasinggegenständen 
(ohne Akquisitionen) in Höhe von 139 Mio Euro standen plan-
Konzernabschluss
mäßige Abschreibungen von 717 Mio Euro, davon 133 Mio Euro 
Beauty Care  16 %
Weitere Informationen aus Nutzungsrechten an Leasinggegenständen, gegenüber.
1 Bestehendes Geschäft.
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich von 8,7 Mrd Euro auf 
9,1 Mrd Euro. Dies resultierte insbesondere aus einem Anstieg 
Investitionen 2019  61 des Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-
lenten um 0,4 Mrd Euro.
Bestehendes  Akquisi tionen Gesamt
in Mio Euro Geschäft
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherrschenden 
Immaterielle 
Vermögenswerte 68 576 644 Anteile erhöhte sich gegenüber dem Ende des Geschäftsjahres 
Sachanlagen 594 24 618 2018 um 1,6 Mrd auf 18,6 Mrd Euro. Eigenkapitalerhöhend 
Summe 662 600 1.262 wirkte sich der Jahresüberschuss in Höhe von 2.103 Mio Euro 
aus. Einen gegenläufigen Effekt hatte insbesondere die Divi-
dendenausschüttung im April 2019, die das Eigenkapital um 
Nutzungsrechte an Leasinggegenständen 798 Mio Euro minderte. Die einzelnen Einflüsse auf die Eigen-
Als Leasingnehmer geht Henkel im Rahmen seiner Geschäfts- kapitalentwicklung stellen wir auf Seite 140 tabellarisch dar. 
tätigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Im Berichtsjahr  Die Eigenkapitalquote stieg zum Jahresende 2019 um 1,8 Pro-
2019 hat der Henkel-Konzern gemäß IFRS 16 Zugänge von Nut- zentpunkte auf 59,3 Prozent. 
zungsrechten an Leasinggegenständen in den Sachanlagen von 
Henkel Geschäftsbericht 2019 9988
Bilanzstruktur  62 
Unternehmen
in Mio Euro
Aktien und Anleihen Aktiva  Passiva 
davon in % davon in %
Corporate Governance
31.403 31.403
29.562 1 29.562 1
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns Langfristige Vermögenswerte 71 71 59 58 Eigenkapital
hiervon: Immaterielle 
Wirtschaftsbericht Vermögenswerte / Sachanlagen 67 67
14 12 Langfristige Verbindlichkeiten
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
2 3 hiervon: Pensionsverpflichtungen
6 5 hiervon: Finanzschulden
Risiko- und Chancenbericht Kurzfristige Vermögenswerte 29 29
hiervon: Zahlungsmittel und  27 30 Kurzfristige Verbindlichkeiten
Prognosebericht Zahlungsmitteläquivalente 4 5 7 9 hiervon: Finanzschulden
2018 2019 2019 2018
Konzernabschluss
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Weitere Informationen
Die langfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich um  Die kurzfristigen Verbindlichkeiten verringerten sich zum 
742 Mio Euro auf 4,3 Mrd Euro. Der Anstieg resultierte aus dem  31. Dezember 2019 um – 513 Mio Euro auf 8,5 Mrd Euro gegen-
Ansatz von langfristigen Leasingverbindlichkeiten in Höhe  über dem Ende des Geschäftsjahres 2018. Die Reduktion resul-
von 423 Mio Euro in den Sonstigen finanziellen Verbindlich- tierte im Wesentlichen aus der Rückzahlung einer Anleihe 
keiten aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 zum  mit einem Nominalvolumen von 750 Mio US-Dollar. Dem 
31. Dezember 2019. Die Begebung zweier Anleihen mit einem  stand eine Erhöhung der kurzfristigen Finanzschulden 
Nominalvolumen von insgesamt 750 Mio britischen Pfund  infolge der Umgliederung einer Anleihe mit einem Nominal-
führte ferner zu einem Anstieg der langfristigen Finanzschul- wert von 600 Mio US-Dollar gegenüber. D  arüber hinaus stiegen 
den, die sich jedoch gegenläufig infolge der Umgliederung  die kurzfristigen Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 
einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 600 Mio   aufgrund des Ansatzes kurzfristiger Leasing verbindlichkeiten 
US-Dollar in die kurzfristigen Finanzschulden verringerten. um 128 Mio Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2019 9999
Nettofinanzposition  63 
Unternehmen
in Mio Euro
Aktien und Anleihen
– 2.895 2.471 – 817 – 50 – 603 1 – 151 2 – 2.045
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Stand  Free   Gezahlte  Zuführungen an  Auszahlungen für  Sonstiges Stand 
Risiko- und Chancenbericht 31.12.2018 Cashflow Dividenden Pensionsfonds Unternehmens- 31.12.2019
erwerbe
Prognosebericht
1 Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle. 
2 Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Unsere Nettofinanzposition 1 beläuft sich zum 31. Dezember  Finanzlage
– 2.045
2019 auf – 2.045 Mio Euro (31. Dezember 2018: – 2.895 Mio Euro).  Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit lag im   Mio €
Die Veränderung im Vergleich zum Ende des Vorjahres war im  Berichtsjahr 2019 mit 3.241 Mio Euro über dem Vergleichswert 
Nettofinanzposition.
Wesentlichen durch den starken Free Cashflow geprägt. des Vorjahreszeitraums (2.698 Mio Euro). Dem im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum leicht gesunkenen betrieblichen 
Nettofinanzposition 2015 bis 2019  64 Ergebnis standen höhere Abschreibungen – vor allem bedingt 
durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 – gegenüber. 
in Mio Euro
Die Entwicklung des Bestands der Vorräte und Forderungen 
2015 335
aus Lieferungen und Leistungen hatte im Berichtsjahr einen 
2016 – 2.301
positiven Effekt auf den Cashflow aus laufender Geschäftstätig-
2017  – 3.222
keit. Im Vorjahr hatte hieraus ein negativer Effekt resultiert. 
2018 – 2.895
2019 – 2.045
Das Netto-Umlaufvermögen ² bezogen auf die Umsatzerlöse hat 
sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 1,2 Prozentpunkte 
auf 3,9 Prozent verbessert und lag damit unter dem Vorjahres-
niveau (5,1 Prozent).
1  Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- 2  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen Kunden 
valente zuzüglich kurzfristig monetarisierbarer Wertpapiere und Terminanlagen  und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten 
und gestellter finanzieller Sicherheiten abzüglich der Finanzschulden sowie  sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
zuzüglich positiver und abzüglich negativer Marktwerte der derivativen Finanz-
instrumente.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110000
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions tätigkeit  schuldungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten Investi-
Unternehmen
(– 1.191 Mio Euro) lag leicht unter dem Wert des Vorjahreszeit- tions- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse-
Aktien und Anleihen raums (– 1.208 Mio Euro). res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und 
der Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr-
Corporate Governance Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt sowie 
beläuft sich im aktuellen Geschäftsjahr auf – 1.665 Mio Euro  die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. 
Zusammengefasster Lagebericht
und ist damit höher als im Vorjahr (Vorjahreszeitraum: 
Grundlagen des Konzerns – 1.330 Mio Euro). Im Berichtsjahr 2019 wirkten sich hier im  Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung 
Wesentlichen der Anstieg der aufgrund von IFRS 16 gezahlten  der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapitalmaß-
Wirtschaftsbericht Zinsen und die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten sowie  nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
Investitionen in Geldanlagen aus. Das Vorjahr war geprägt  wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaffung so aufeinander ab, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
durch die vorzeitige Rückzahlung unseres syndizierten Bank- dass den Erfordernissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und 
Risiko- und Chancenbericht kredits in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar und die Bestandserhö- Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen wird. 
hung an Commercial-Paper-Finanzierungen.
Prognosebericht
Im Jahr 2019 hat Henkel eine höhere Dividende für Stamm- 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  und Vorzugsaktien als im Jahr 2018 gezahlt. Den nicht für 
Konzernabschluss
sind im Vergleich zum 31. Dezember 2018 um 399 Mio auf  Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben benötigten Cash-
Weitere Informationen 1.462 Mio Euro gestiegen. flow verwendeten wir zum Abbau der Nettoverschuldung 
sowie zur Finanzierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen 
Der Anstieg des Free Cashflows von 1.917 Mio Euro im Vorjah- Finanzierungsbedarf deckten wir vor allem über Commercial 
reszeitraum auf 2.471 Mio Euro im Jahr 2019 wurde durch einen  Paper. Das Multi- Currency-Commercial-Paper-Programm ist 
gestiegenen Cashflow aus laufender Geschäfts tätigkeit und  zusätzlich durch eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert.
geringere Investitionen in Immaterielle Ver mögenswerte 
und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen  Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den beiden 
bestimmt. Die erstmalige Anwendung von IFRS 16 hatte  Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s überprüft. 
 keinen Einfluss auf die Höhe des Free Cashflows. Es ergab  Wie in den Vorjahren liegt unser Rating mit „A“ / „A–1“ 
sich lediglich eine Verschiebung zwischen dem Cashflow   (Standard & Poor’s) beziehungsweise „A2“ / „P1“ (Moody’s) im 
aus laufender Geschäftstätigkeit und dem Cashflow aus  „Single A“-Zielkorridor. Dies entspricht einer gehobenen 
Finanzierungstätigkeit.   Einstufung im anspruchsvollen Investment-Grade-Segment.
Finanzierung und Kapitalmanagement Bewertung der Ratingagenturen  65
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & Co. KGaA 
Standard & Poor’s Moody’s
zentral gesteuert. Finanzmittel werden in der Regel zentral 
Langfristig A A2
beschafft und konzernintern verteilt. Unsere finanzwirtschaft-
Ausblick stabil stabil
liche Steuerung orientiert sich an den in unserer Finanzstrate-
Kurzfristig A–1 P1
gie festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle „Finanz-
kennzahlen“ auf der nächsten Seite). Wir ver folgen eine kon- Stand: 31.12.2019
servative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Ver-
Henkel Geschäftsbericht 2019 110011
Zum 31. Dezember 2019 betrugen unsere Finanzschulden 
Unternehmen
 insgesamt 3.958 Mio Euro. Sie umfassen im Wesentlichen 
Aktien und Anleihen die emittierten Anleihen sowie Commercial Paper.
Corporate Governance Das finanzielle Risikomanagement von Henkel erläutern wir 
im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 120 bis 131. 
Zusammengefasster Lagebericht
 Weitere ausführliche Informationen zu Finanzinstrumenten 
Grundlagen des Konzerns sind in der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten im 
Konzern anhang auf den Seiten 195 bis 220 zu finden.
Wirtschaftsbericht
Finanzkennzahlen
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeitraum wie 
Risiko- und Chancenbericht bereits zum Jahresende 2018 über dem Mindestwert von 
50 Prozent. Der Zinsdeckungsfaktor hat sich im Vergleich zum 
Prognosebericht
Vorjahr auf 41,5 reduziert; hierzu hat die Erhöhung des Zins-
aufwands aus Leasingverpflichtungen aufgrund der erstmaligen 
Konzernabschluss
Anwendung von IFRS 16 maßgeblich beigetragen. Wie bereits 
Weitere Informationen zum Jahresende 2018 liegt der Zinsdeckungsfaktor über dem 
Mindestwert von 9. 
Finanzkennzahlen  66
2018 1 2019 2
Operative Schuldendeckung 
(Jahresüberschuss + Abschreibungen, Wertminde-
rungen [Impairment] und Zuschreibungen +  
Zinsanteil Pensionsverpflichtungen) / Nettofinanz-
schulden und Pensions- und Leasingverpflichtungen 79,0 % 88,6 %
Zinsdeckungsfaktor 
(EBITDA / Zinsergebnis) 56,0  41,5 
Eigenkapitalquote 
(Eigenkapital / Bilanzsumme) 57,5 % 59,3 %
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
2  Erstmalig IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ enthalten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110022
Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten  68
Unternehmen
Aktien und Anleihen Unsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr Wissen  Adhesive  
Funktionen  15 % Technologies  49 %
und ihr Können unser Unternehmen und sind maßgeblich für 
Corporate Governance unseren langfristigen Erfolg verantwortlich. Um gemeinsam 
unsere strategischen Prioritäten voranzutreiben, setzen wir 
Zusammengefasster Lagebericht
auf eine agile, leistungsorientierte und motivierende Unter- Beauty Care  18 %
Grundlagen des Konzerns nehmenskultur. Dazu schaffen wir ein inspirierendes und 
modernes Arbeitsumfeld, in dem der Teamgedanke eine 
Wirtschaftsbericht  wichtige Rolle spielt. Grundlage dafür ist eine offene und wert- Laundry &  
Home Care  18 %
schätzende Führungskultur. Wir binden unsere Mitarbeiter, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
indem wir sie motivieren, gezielt fördern und sie in ihrer per-
Stand: 31.12.2019
Risiko- und Chancenbericht sönlichen Entwicklung unterstützen. Um die Bedeutung dieser 
Führungskultur zu stärken, haben wir unsere Leader ship 
Prognosebericht
 Principles weiterentwickelt und neue Leadership Commitments 
formuliert, die für alle Mitarbeiter bei Henkel gelten, unab- durchgeführt, die zeigte, dass die Leadership Commitments ins-
Konzernabschluss
hängig davon, ob sie ein Team leiten oder nicht. Dieses neue  gesamt positiv angenommen werden. Unser Ziel ist es, die Lea-
Weitere Informationen Verständnis von Führungskultur bildet die Grundlage für  dership Commitments tief in unserer Arbeitswelt zu ver ankern 
die Zusammenarbeit im Team und für jeden Einzelnen. Damit  und erfolgreich nach ihnen zu handeln.
stellen wir hohe Erwartungen an unsere Mitarbeiter in Bezug 
auf Führungsverhalten, Agilität und Zusammenarbeit. Zugleich  Was Henkel ausmacht
sehen wir, dass dieser kulturelle Wandel die Möglichkeit  Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, das von 
 bietet, den Status quo zu hinterfragen und zu verbessern. Im  Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit rund 52.450 Mit-
Januar 2019 wurden die Leadership Commitments weltweit  arbeitern zum Jahresende 2019 sind wir in 78 Ländern mit 
eingeführt. Seit Februar 2019 werden global sogenannte Leader- 120 Nationalitäten vertreten. Die Zahl der Mitarbeiter lag zum 
ship Activation Sessions durchgeführt, um alle Mitarbeiter in  31. Dezember 2019 unter der vom Jahresende 2018 (rund 
einen aktiven Dialog zu den Leadership Commitments einzu- 53.000). Der leichte Rückgang ist auf Synergien durch unsere 
beziehen. Um einen  ersten Eindruck von der Wirkung und  Akquisitionen sowie auf kontinuierliche Anpassungen in 
dem Verständnis der Leadership Commitments zu erhalten,  allen unseren Unternehmensbereichen zurückzuführen.
wurde im Juli eine Mitarbeiterbefragung zu diesem Thema 
Personalaufwand und durchschnittliche Mitarbeiterzahl  67 Frauenanteil  69
2018 2019 in Prozent 2015 2016 2017 2018 2019
Personalaufwand in Mio Euro 3.128 3.195 Henkel 33,6 33,1 34,3 34,4 35,5
Durchschnittliche Mitarbeiterzahl 53.450 52.650 Führungskräfte 33,1 34,3 34,5 34,7 35,7
Top-Führungskräfte 1 21,1 22,5 23,2 22,9 24,3
1 Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110033
Als internationales Unternehmen mit zahlreichen Standorten  Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  70
Unternehmen
und drei Unternehmensbereichen im Industrie- sowie Kon-
Aktien und Anleihen sumentengeschäft bieten wir abwechslungsreiche Karriere- Forschung und   Produktion  
Entwicklung  5 % und Technik  54 %
möglichkeiten. Durch Job-Rotationen über Bereichs- und 
Corporate Governance  Landesgrenzen hinweg sammeln unsere Führungskräfte viel-
fältige Erfahrungen, stärken ihre interkulturelle Kompetenz  Verwaltung  15 %
Zusammengefasster Lagebericht
und bauen sich ein breites Netzwerk auf.
Grundlagen des Konzerns
Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Der Anteil der 
Wirtschaftsbericht weiblichen Führungskräfte in unserem Unternehmen beträgt  Marketing /  
Vertrieb  26 %
35,7 Prozent. Entscheidend für Vielfalt ist, dass wir die not-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
wendigen Rahmenbedingungen schaffen, die es unseren Mit-
Stand: 31.12.2019
Risiko- und Chancenbericht arbeiterinnen und Mitarbeitern gleichermaßen ermöglichen, 
ihre Karriere mit ihrer persönlichen Lebensplanung zu verein-
Prognosebericht baren. Seit Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene  Motivierte und engagierte Teams
Altersstruktur. Wir fördern alle Generationen gleichermaßen  Unsere Mitarbeiter sind uns besonders wichtig – das ist in den 
Konzernabschluss
und berücksichtigen unterschiedliche Lebensphasen. Zum  strategischen Prioritäten und Werten von Henkel fest verankert. 
Weitere Informationen Beispiel helfen wir Familien tatkräftig bei der Vereinbarkeit von  Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen wir auf regel-
Familie und Beruf durch das Angebot von Kinderbetreuung  mäßige Entwicklungsgespräche und offenes Feedback. Unser 
und unsere sozialen Dienste. Am Hauptsitz in Düsseldorf gibt es  global standardisierter Bewertungsprozess beinhaltet die jähr-
240 Betreuungsplätze in drei Betriebskindergärten. 2015  liche Evaluation des Potenzials unserer Mitarbeiter und davon 
wurde in  Bratislava, Slowakei, der erste Henkel-Betriebs- unabhängig die Beurteilung der Leistung anhand der vorab 
kindergarten außerhalb Deutschlands eröffnet. Den demogra- vereinbarten Rollenerwartung. Im Jahr 2019 haben wir die 
fischen Wandel bei Henkel wollen wir mit verschiedenen  bisher in einem Schritt zusammengefassten Elemente der 
Altersteilzeit-Modellen aktiv mitgestalten. Gleichzeitig för- Leistungs- und Potenzialbewertung erstmals prozessual vonei-
dern wir die zielgerichtete Aus- und Weiterbildung von quali- nander getrennt. Wir sind davon überzeugt, damit gezielt die 
fiziertem Nachwuchs generationenübergreifend, indem die  langfristige Karriereplanung unserer Mitarbeiter zu unter-
Aus zubildenden von den erfahrenen Kollegen direkt auf einen  stützen und den Ausbau einer zukunftsfähigen Belegschaft zu 
konkreten Arbeitsplatz vorbereitet werden. Auf diese Weise  ermöglichen, um künftige Herausforderungen und Verände-
bleibt das langjährige Wissen im Unternehmen erhalten und  rungen mitzugestalten. Darüber hinaus werden individuelle 
stärkt die Zukunftsfähigkeit von Henkel. Zusätzlich bieten wir  Trainingsmaßnahmen und mögliche Karriereschritte diskutiert. 
Veranstaltungen zu sozialrechtlichen und psychosozialen  Bei diesen Aufgaben unterstützen wir unsere Führungskräfte 
Themen für alle Henkel- Mitarbeiter generationenübergreifend  durch digitale HR-Systeme, die verstärkt mobil genutzt werden 
in verschiedenen Formaten an, wie etwa „Lunch & Learn“, Info- können.
veranstaltungen, Seminare und Workshops. Unser Ziel ist es, 
dass die Vielfalt in der Belegschaft die Vielfalt unserer Kunden-
struktur widerspiegelt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110044
Auch unsere Mitarbeiter nutzen die Chancen der Digitalisierung.  Mitarbeiter nach Altersgruppen  71
Unternehmen
Um die Veränderungen und Möglichkeiten aufzuzeigen und 
Aktien und Anleihen greifbar zu machen, haben wir für alle Mitarbeiter weltweit 
16–29 Jahre  15 % 30–39 Jahre  33 %
die erste globale „Digital Upskilling“-Initiative ins Leben gerufen, 
Corporate Governance im Rahmen derer individualisierte, digitalspezifische Trainings 
angeboten werden. Zudem ermöglicht die Digitalisierung 
Zusammengefasster Lagebericht
zunehmend flexible Arbeitsmodelle und erleichtert die täglichen 
Grundlagen des Konzerns Arbeitsprozesse. Darüber hinaus haben wir flexible Büroland- 50–65 Jahre  25 %
schaften geschaffen, damit Mitarbeiter ihren Arbeitsplatz tätig-
Wirtschaftsbericht keitsbezogen auswählen können.
40–49 Jahre  27 %
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Talente gewinnen, entwickeln und halten
Stand: 31.12.2019
Risiko- und Chancenbericht Wir arbeiten stetig daran, die Talente für Henkel zu gewinnen, 
die am besten zu unserer Kultur und unseren Zielen passen. 
Prognosebericht
Unsere lokalen Recruitment-Partner agieren als Berater unserer  Die interne Ausbildung und die berufliche Weiterentwicklung 
Fachbereiche und gehen individuell auf unsere Bewerber ein.  sind uns wichtig. Hierbei berücksichtigen wir lokal unter-
Konzernabschluss
Wir setzen weiterhin verstärkt auf die proaktive Ansprache  schiedliche Ausbildungswege. In Deutschland ermöglicht 
Weitere Informationen unserer potenziellen Mitarbeiter und digitalen Talente über  Henkel 27 Ausbildungs- und duale Studiengänge. Im Jahr 2019 
eine gezielte Präsenz auf Branchenmessen und über soziale  begannen hier 158 neue Auszubildende und Studierende eine 
Netzwerke. Auf unseren Social-Media-Kanälen zeigen unsere  berufliche Qualifikation. In ausgewählten Wachstumsmärkten 
Mitarbeiter unter #MyStory@Henkel, #JobOfTheMonth und  bieten wir verschiedene Traineeprogramme an, die speziell auf 
#FollowMeAround ihren Arbeitsalltag und ihre Erfahrungen  die Bedürfnisse des jeweiligen Landes zugeschnitten sind.
bei Henkel. Damit geben wir einen noch besseren Einblick in 
unser Unternehmen.
Mitarbeiter  72
(Stand jeweils   2015 % 2016 % 2017 % 2018 % 2019 %
am 31. Dezember)
Westeuropa 14.900 30,2 14.450 28,1 14.750 27,5 14.750 27,8 14.750 28,1
Osteuropa 9.800 19,8 9.500 18,5 9.950 18,5 9.800 18,5 9.800 18,7
Afrika / Nahost 4.700 9,4 5.250 10,2 4.750 8,8 4.200 7,9 3.900 7,4
Nordamerika 6.250 12,7 8.300 16,2 9.050 16,9 9.000 17,0 8.950 17,1
Lateinamerika 3.500 7,1 3.550 6,9 5.500 10,2 5.800 11,0 5.900 11,3
Asien / Pazifik 10.300 20,8 10.300 20,1 9.700 18,1 9.450 17,8 9.150 17,4
Gesamt 49.450 100,0 51.350 100,0 53.700 100,0 53.000 100,0 52.450 100,0
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende; Werte sind gerundet.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110055
Beschaffung
Unsere fünf wichtigsten Kategorien im Bereich der direkten 
Unternehmen
Materialien sind waschaktive Substanzen (Tenside), Rohstoffe 
Aktien und Anleihen Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir extern  zur Verwendung in Schmelzklebstoffen, wasser- und acrylat-
beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene  basierte Klebstoffrohstoffe, Rohstoffe für polyurethanbasierte 
Corporate Governance Waren) und Leistungen ein. Hierfür verwenden wir den  Klebstoffe sowie Plastikverpackungen. Diese machen 35 Pro-
 Oberbegriff direkte Materialien. Beispiele sind waschaktive  zent unseres Aufwands für direkte Materialien aus. Unsere 
Zusammengefasster Lagebericht
Substanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, Kartonagen  fünf größten Zulieferer repräsentieren 13 Prozent des Einkaufs-
Grundlagen des Konzerns oder externe Abfüll-Leistungen. volumens bei direkten Materialien.
Wirtschaftsbericht Die Preise für direkte Materialien werden – neben Angebot  Unter dem Oberbegriff indirekte Materialien und Dienst-
und Nachfrage – im Wesentlichen von den Preisen der Vor- leistungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
rohstoffe bestimmt, die man zu ihrer Herstellung benötigt. die nicht direkt in die Produktion unserer Fertigprodukte 
Risiko- und Chancenbericht  einfließen. Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmaterialien, 
Das Jahr 2019 war geprägt von den Auswirkungen fortdauern- Logistik-, Marketing- oder IT-Leistungen. Die Aufwendungen 
Prognosebericht
der Handelsspannungen sowie einem abgeschwächten globa- für indirekte Materialien und Dienstleistungen lagen im Jahr 
len Wirtschaftswachstum und infolgedessen schwächerer  2019 mit 5,4 Mrd Euro über dem Niveau des Vorjahres.
Konzernabschluss
Nachfrage auf den globalen Beschaffungsmärkten. Vor die-
Weitere Informationen sem Hintergrund lagen die Preise für Rohöl und Petrochemika- Um die Effizienz zu verbessern und die Materialversorgung 
lien, natürl iche Öle wie Palmkernöl sowie Wellpappe und Karto- sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend die Wertschöpfungs-
nagen durchschnittlich unter dem Niveau des Vorjahres. Dies  kette; hierbei achten wir darauf, unser Qualitätsniveau zu 
führte besonders auf den Märkten für Standardmaterialien zu   halten oder zu verbessern. Neben dem Verhandeln neuer, wett-
stabilen bis sinkenden Rohstoffpreisen. Bei Spezialrohstoffen  bewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes 
und in einigen Wachstumsmärkten hingegen kam es zu teil- Programm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten ein 
weise deutlichen Preisanstiegen. Aufgrund der beschriebenen  wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Einkaufs-
Entwicklung stiegen die Preise für direkte Materialien 2019  strategie. Wir gehen mit ausgewählten Lieferanten langfristige 
im Vergleich zum Vorjahr insgesamt im niedrigen einstelligen 
 Pro zentbereich an.  Materialaufwand nach Unternehmensbereichen  73
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 8,4 Mrd Euro  Adhesive  
Beauty Care  16 % Technologies  47 %
und lag somit annähernd auf dem Niveau des Vorjahres. Ein-
sparungen aus unserer globalen Beschaffungsstrategie und 
Kostensenkungs maßnahmen, Effizienzsteigerungen in Produk-
tion und Supply Chain sowie Effekte aus niedrigeren Verkaufs- Laundry &  
mengen kompens ierten den Anstieg von Materialpreisen und  Home Care  37 %
die Auswirkungen von Akquisitionen.
Geschäftsjahr 2019
Henkel Geschäftsbericht 2019 110066
Geschäftsbeziehungen ein, um die Entwicklung von Innovati- Risikomanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Ein-
Unternehmen
onen zu fördern sowie die Herstellungskosten und die Logistik- kaufsstrategie, insbesondere vor dem Hintergrund von Unsi-
Aktien und Anleihen prozesse zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko  cherheiten in Bezug auf die Versorgungssicherheit auf den 
von Lieferengpässen zu reduzieren. Außerdem werden mit  Beschaffungsmärkten sowie die Rohstoffpreisentwicklung. 
Corporate Governance unseren strategischen Lieferanten individuelle Zielsetzungen  Hier steht die Verringerung von Preis- und Lieferrisiken bei 
zur optimierten Versorgung direkter und indirekter Materialien  gleichbleibend hoher Qualität im Vordergrund. Zur längerfris-
Zusammengefasster Lagebericht
vereinbart und umgesetzt. Nachhaltigkeit nimmt für uns einen  tigen Preisabsicherung setzen wir Strategien im Rahmen 
Grundlagen des Konzerns hohen Stellenwert ein. Daher lassen wir unsere s trategischen  des aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl über 
Lieferanten regelmäßig durch EcoVadis, eine e xterne Plattform  Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich – über finanzielle 
Wirtschaftsbericht für das Nachhaltigkeitsmanagement, bewerten. Sicherungsinstrumente umgesetzt. Um die Risiken von Liefe-
rantenausfällen zu minimieren, nutzen wir eine grundsätz-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt standardi- liche Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf ihre 
Risiko- und Chancenbericht sieren, automatisieren und zentralisieren, konnten wir die  finanzielle Stabilität sowie Lieferausfallklauseln. Wichtige, 
Effizienz bei der Abwicklung des Einkaufsgeschäfts weiter  aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen 
Prognosebericht
steigern. Neben dem Einsatz von Instrumenten der elektroni- wir kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängigen 
schen Beschaffung („e-Sourcing“) zur Unterstützung unserer  Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten ein hohes 
Konzernabschluss
Einkaufstätigkeiten sind große Teile der administrativen Ein- Ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir systematisch Notfall-
Weitere Informationen kaufsaktivitäten in unseren Shared Service Centern zusammen- pläne, um eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
geführt – hierzu zählen zum Beispiel die Bestell- und Rech-
nungsabwicklung, die Preispflege oder die Berichterstellungs- Materialaufwand nach Materialart  74
tätigkeiten. Darüber hinaus führen wir die Digitalisierung 
des Einkaufs kontinuierlich weiter fort. Wir optimieren durch  Bezogene Waren  
und Leistungen  18 % Rohstoffe  60 %
unsere Kommunikationsplattformen fortlaufend die Zusammen-
arbeit mit unseren strategischen Lieferanten und erhöhen die 
Transparenz entlang der Wertschöpfungskette mittels neuer 
digitaler Anwendungen. Daneben setzen wir zunehmend neue 
Technologien ein, wie etwa „Robotics“ und künstliche Intel- Verpackungen  22 %
ligenz, um unsere Prozesse weiter zu verbessern. Des  Weiteren 
haben wir die Zusammenführung unserer Produktions-, 
Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter nehmens-
Geschäftsjahr 2019
bereiche in einer globalen Supply-Chain-Organisation fortge-
setzt. Diese Organisation wird vom Hauptsitz in Amsterdam 
und einer Zweigstelle in Singapur gesteuert.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110077
Produktion
Die in unserem Werk in Shanghai, China, erfolgreich umge-
Unternehmen
setzte Multi-Technologie-Struktur wird in weiteren neuen Pro-
Aktien und Anleihen Henkel stellte 2019 in 56 Ländern an 184 Standorten Produkte  duktionsstandorten implementiert. Hier bündeln wir zwecks 
her. Unsere größten Produktionsstätten befinden sich in  Kostensynergien verschiedene Fertigungstechnologien an 
Corporate Governance Bowling Green, USA, und in Düsseldorf, Deutschland. In  einem Standort. Im Jahr 2019 haben wir entsprechende Werke 
Bowling Green stellen wir Wasch- und Reinigungsmittel her.  in Indien und in der Türkei in Betrieb genommen, um unsere 
Zusammengefasster Lagebericht
In Düsseldorf produzieren wir neben Wasch- und Reinigungs- Wachstumsmärkte effizient zu beliefern. 
Grundlagen des Konzerns mitteln auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker 
sowie Produkte für unsere industriellen Kunden.  Darüber hinaus steht der Einsatz von Industrie-4.0-Technolo-
Wirtschaftsbericht gien sowie ganzheitlicher Nachhaltigkeitskonzepte im Fokus. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler  Unsere neue Fertigungsanlage für Lösungen in der Luftfahrt-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Bestandteil unserer Produktionsstrategie und ermöglicht uns,  industrie in Montornès del Vallès, Spanien, ist mit modernen 
Risiko- und Chancenbericht Produktions- und Logistikstrukturen zu optimieren, wenn  Systemen ausgerüstet, um Kunden maximale Transparenz und 
wir neue Märkte erschließen oder Produktionsmengen noch  Nachverfolgbarkeit zu bieten und gemeinschaftliche Entwick-
Prognosebericht
gering sind. Jährlich beziehen wir rund 10 Prozent zusätzliche  lungen zu ermöglichen. Durch den umfangreichen Einsatz 
Produktionstonnage von Lohnherstellern. von erneuerbaren Energien und intelligenten Technologien 
Konzernabschluss
für Ausstattung und Infrastruktur hat die Anlage als erstes 
Weitere Informationen Anzahl Produktionsstätten  75  Produktionsgebäude in Spanien überhaupt die goldene DGNB- 
Zertifizierung (Deutsche Gesellschaft für nachhaltiges Bauen) 
2018 2019
erhalten. Auch unser neues Werk für Elektroniklösungen, das 
Adhesive Technologies 141 138
wir derzeit in Songdo, Südkorea, bauen, wird konsequent auf 
Beauty Care 11 13
die Bedürfnisse intelligenter und vernetzter Produktionstech-
Laundry & Home Care 33 33
nologien und auf hohe Nachhaltigkeitsstandards ausgerichtet.
Gesamt 185 184
Zur weiteren Verbesserung der Servicequalität und zur Steige-
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies hat sein  rung der Effizienz in der Produktion treiben wir auch die Digi-
globales Produktionsnetzwerk im Jahr 2019 weiter optimiert  talisierung bestehender Produktionsanlagen weiter voran. An 
und produziert an 138 Produktionsstandorten weltweit (Vor- verschiedenen Produktionsstandorten haben wir die Erfassung 
jahr: 141). Wir investieren sowohl in den Wachstumsmärkten  der Betriebsparameter ausgebaut und verknüpfen so wichtige 
als auch in den reifen Märkten in die stetige Optimierung der  Daten zur besseren Steuerung des gesamten Logistik- und 
Produktion und in Anlagen, die auf die Bedürfnisse unserer   Produktionsprozesses von den Zulieferern bis zu den Kunden.
Kunden ausgerichtet sind. Moderne Fertigungstechnologien 
und die Realisierung weiterer Kosten- und Qualitätsvorteile 
bei der Herstellung unserer Produkte stehen dabei ebenso im 
Fokus wie die bedarfsgerechte Weiterentwicklung unseres 
 Produktions- und Lagernetzwerks.
Henkel Geschäftsbericht 2019 110088
Im Unternehmensbereich Beauty Care ist die Zahl der Produk- Zudem lag unser Fokus weiterhin auf Effizienzsteigerungen. 
Unternehmen
tionsstätten auf 13 Standorte angestiegen. Um langfristiges  Durch gezielte Investitionen konnten die Produktionskapazi-
Aktien und Anleihen Wachstum zu gewährleisten, investierten wir vor allem in den  täten für unsere Wachstumskategorien insbesondere in 
Wachstumsmärkten in Kapazitäten und Technologien – basie-  Osteuropa und Nordamerika erweitert werden. Dabei unter-
Corporate Governance rend auf unserer Supply-Chain-Strategie. Insbesondere in  stützte auch das bereits 2018 weltweit implementierte Echtzeit- 
Lateinamerika und Russland haben wir sowohl die bestehen- Berichtssystem für Produktionskennzahlen.
Zusammengefasster Lagebericht
den als auch die im Rahmen von Akquisitionen erworbenen 
Grundlagen des Konzerns Standorte weiter ausgebaut und damit die Produktionskapazi- Um zunehmend steigende Kunden- und Konsumentenanfor-
tät in allen drei Schlüsseltechnologien – Haarcolorationen,  derungen zu antizipieren, wurden im Rahmen der Industrie- 
Wirtschaftsbericht Flüssigprodukte und Aerosole – weiter erhöht. Auch in Nord- 4.0-Implementierung gezielt weitere Programme zur Digitali-
amerika haben wir Kapazitäten gezielt vergrößert.  sierung von Herstellungs- und Distributionsprozessen gestartet. 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Im Januar 2020 wurde Henkel schließlich als Vorreiter bei 
Risiko- und Chancenbericht Ein zusätzlicher Fokus des Unternehmensbereichs lag auf einer  Industrie 4.0 ausgezeichnet: Das Weltwirtschaftsforum 
weiteren Verbesserung des Kunden-Lieferservice in einem  ernannte unsere Wasch- und Reinigungsmittelproduktion in 
Prognosebericht
volatilen und innovativen Marktumfeld. Durch die Integration  Düsseldorf zum „Advanced 4th Industrial Revolution Light-
unserer Planungsprozesse über die gesamte Lieferkette – von  house“. Darüber hinaus werden alle Prozesse und Strukturen 
Konzernabschluss
den Lieferanten über die Produktion bis hin zur Schnittstelle  entlang der gesamten Lieferkette permanent auf ihre Effizienz 
Weitere Informationen mit unseren Kunden – sind Kundenbedarfe besser vorherseh- hin überprüft, um durch aktive Steuerung eine hohe Qualität, 
bar. Auch die Implementierung verschiedener Industrie-4.0-  Agilität und Auslastung der Produktions- und Lagerkapazitä-
Initiativen führte zu einer weiteren Steigerung der Prozess- ten zu erreichen.
transparenz. Durch die Möglichkeit, große Datenmengen zeitnah 
zu analysieren, können Entscheidungen f rüher und effizienter  Die Bündelung der Einkaufs-, Produktions- und Logistikaktivi-
getroffen werden. Ein weiterer Schwerpunkt war es, die Agilität  täten über alle Unternehmensbereiche in einer globalen 
der Lieferkette zu erhöhen, um auf die Anforderungen der  Supply-Chain-Gesellschaft ermöglicht es uns, unsere globalen 
neuen Vertriebskanäle des E-Business und der stärkeren  Prozesse schneller weiterzuentwickeln.
 Individualisierung zu reagieren. 
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere Umwelt-
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs  managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizieren. 
Laundry & Home Care bestand wie im Vorjahr aus 33 Standor- Ende 2019 kamen rund 80 Prozent der Produktionsmenge 
ten. Im Jahr 2019 wurde die Integration der Produktionswerke  aus  Werken, die nach der international anerkannten Norm 
in Nordamerika erfolgreich fortgesetzt, die wir im Rahmen  für Umweltmanagementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.
unserer Akquisitionen der vergangenen Jahre erworben haben. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 110099
Forschung und Entwicklung
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen  77
Unternehmen
Aktien und Anleihen Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für Forschung und  Adhesive  
Beauty Care  18 % Technologies  57 %
Entwicklung lagen im Geschäftsjahr 2019 mit 499 Mio Euro 
Corporate Governance über dem Vorjahresniveau von 484 Mio Euro. Der Anteil der 
Aufwendungen am Umsatz lag bei 2,5 Prozent (Vorjahr: 2,4 Pro-
Zusammengefasster Lagebericht
zent). Bereinigt betrugen die Aufwendungen für Forschung und  Laundry &  
Grundlagen des Konzerns Entwicklung 487 Mio Euro, im Vorjahr hatten sie bei 471 Mio Euro  Home Care  25 %
gelegen. In Relation zum Umsatz beliefen sich die bereinigten 
Wirtschaftsbericht Aufwendungen auf 2,4 Prozent (Vorjahr: 2,4 Prozent).
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Geschäftsjahr 2019
Im Jahr 2019 waren rund 60 Prozent der gesamten Aufwendun-
Risiko- und Chancenbericht gen für Forschung und Entwicklung interne Personalkosten. Die 
Forschungs- und Entwicklungskosten haben wir vollständig als  Die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sowie unsere Investitio-
Prognosebericht
Aufwand gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo- nen bilden die Grundlage des Erfolgs unserer Forschungs- 
genen Entwicklungskosten, die nach den International Financial  und Entwicklungsaktivitäten. Der Fokus liegt weiterhin auf 
Konzernabschluss
Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert wurden. leitungsstarken Innovationen und dem gleichzeitigen Anspruch, 
Weitere Informationen bei gleicher oder besserer Leistung immer weniger Ressourcen 
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.650 Mitarbeiter in der  zu verbrauchen. Im Rahmen des „Open Innovation“- Ansatzes 
Forschung und Entwicklung beschäftigt (2018: rund 2.750).  werden externe Partner erfolgreich in die Projekt bearbeitung 
Dies entspricht etwa 5 Prozent der gesamten Belegschaft. Die  eingebunden. Zudem werden die Corporate-Venture-Capital- 
Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern – überwiegend  Aktivitäten weiter ausgebaut. Ein zusätzlicher Schwerpunkt 
Chemikern –, Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren  liegt auf der verstärkten Nutzung der Digitalisierung in For-
und Technikern. schung und Entwicklung.
F&E-Aufwand 1  76  F&E-Kennzahlen  78
in Mio Euro
2015 2016 2017 2018 2019
2015 478 F&E-Aufwand 1 
(in Mio Euro) 464 460 469 471 487
2016 463 F&E-Aufwand 1 
(in Prozent vom 
2017 476
Umsatz) 2,6 2,5 2,3 2,4 2,4
2018 484 Mitarbeiter 2 
(durchschnittlich) 2.800 2.700 2.700 2.750 2.650
2019 499
1 Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen. 
0 100 200 300 400 500 2 Werte sind gerundet.
1  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 14 Mio Euro (2015), 3 Mio Euro 
(2016), 7 Mio Euro (2017), 13 Mio Euro (2018), 12 Mio Euro (2019).
Henkel Geschäftsbericht 2019 111100
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken Henkel treibt den Aufbau einer Kreislaufwirtschaft durch die 
Unternehmen
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmensbereiche  Investition in das Recycling-Start-up-Unternehmen Saperatec 
Aktien und Anleihen richten das Projektportfolio jeweils an den spezifischen  weiter voran. Das Start-up hat eine patentierte neuartige Tech-
 Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegen- nologie entwickelt, mit der unter anderem aluminiumhaltige 
Corporate Governance den Prozessen, bei Basis-Innovationen, bei der Bewertung  flexible Verbundverpackungen getrennt und wiederverwertet 
von Innovationspartnern sowie auf dem Gebiet der Nachhal- werden können. Zudem haben wir unsere Investitionen in das 
Zusammengefasster Lagebericht
tigkeit gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in  strategische Wachstumsfeld der Wäscheservices weiter ausge-
Grundlagen des Konzerns der  konzernweit verantwortlichen Forschungs- und Entwick- baut. Unser Technologie-Portfolio für nachhaltige Verpackungs-
lungskommission. konzepte haben wir durch die Beteiligung am Start-up-Unter-
Wirtschaftsbericht nehmen Truman’s gestärkt. Darüber hinaus haben wir mit 
Zu Innovationen auf gemeinsamen Wissensgebieten findet  den Investitionen in die Start-up-Unternehmen Purish und 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
ein kontinuierlicher Austausch zwischen den Unternehmens-  Youtiful unsere Kompetenz in den Bereichen E-Commerce 
Risiko- und Chancenbericht bereichen statt. Schwerpunkt im Jahr 2019 war – wie schon im  und „Social Selling“ gestärkt, um neuartige Vertriebskonzepte 
Jahr zuvor – das Thema Digitalisierung. Im Fokus standen  sowie relevante digitale Fähigkeiten zu erschließen.
Prognosebericht
einerseits digitale Methoden zur Beschleunigung, Effizienz-
steigerung und Optimierung innerhalb der Produktentwick- Forschung und Entwicklung weltweit
Konzernabschluss
lung und andererseits unmittelbare Anwendungen der Digi- Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren in allen 
Weitere Informationen talisierung bei der Nutzung von Produkt- und Service-Innova- Regionen der Welt Forschungs- und Entwicklungsstandorte, 
tionen. die als Drehscheiben für innovative Problemlösungen konzipiert 
sind. Die weltweiten Forschungs- und Entwicklungsa ktivitäten 
Open Innovation werden global von den Unternehmensbereichen gesteuert. 
Unsere Innovationen speisen sich aus internen und externen  Dabei werden die forschungsintensiven Basistechnologien an 
Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept „Open Innovation“  einer zentralen Stelle mit optimalem Zugang zu externen Res-
eine hohe Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung exter- sourcen entwickelt. Diese Basistechnologien  werden in den 
ner Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder Liefe- regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun-
ranten in viele unserer Entwicklungsprojekte intensivieren  den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. Die For-
wir daher weiter. scher und Entwickler in den regionalen Standorten gewinnen 
gleichzeitig im engen Kontakt mit  Kunden und Konsumenten 
Corporate Venture Capital Informationen über spezifische Problemstellungen für die 
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter neuer  nächste Generation von Innova tionen. Dafür notwendige neue 
Technologien, Anwendungen und Geschäftsmodelle durch  Basistechnologien werden wiederum zentral erarbeitet.
die Zusammenarbeit mit und Investitionen in Start-up-Unter-
nehmen mit digitaler oder technologischer Expertise an. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies unter-
stützt seine Kunden weltweit mit maßgeschneiderten Lösungen 
Im Jahr 2019 haben wir unsere Venture-Capital-Aktivitäten  basierend auf einem umfassenden Produkt-, Applikations- 
weiter ausgebaut und unsere Expertise durch Investitionen in  und Serviceportfolio. Der Erfolg von Adhesive Technologies 
Start-up-Unternehmen gestärkt. basiert vor allem auf dem breiten Technologieportfolio, der 
Henkel Geschäftsbericht 2019 111111
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte  79
Unternehmen
Aktien und Anleihen Madison Heights, USA  Düsseldorf, Deutschland 
Bridgewater, USA  Hamburg, Deutschland 
Corporate Governance Stamford / Trumbull, USA  Heidelberg, Deutschland
Rocky Hill, USA  Dublin, 
Chanhassen, USA  Irland
Zusammengefasster Lagebericht
Toronto, Kanada
Moskau, 
Grundlagen des Konzerns
Russland
Barcelona,  
Wirtschaftsbericht Spanien Shanghai, China 
Irvine, USA Seoul, Südkorea 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Dubai, Vereinigte  Tokio, Japan
Arabische Emirate
Risiko- und Chancenbericht Guadalajara, Mexiko  Pune, Indien
Toluca, Mexiko
Prognosebericht São Paulo,   Johannesburg,  
Brasilien
Bogotá, Kolumbien Südafrika Sydney, Australien
Konzernabschluss
Weitere Informationen
hohen Expertise des globalen Innovationsteams und der aus  Nahrungsmittelverpackungen eingeführt. Durch den Erwerb 
langjähriger vertrauensvoller Zusammenarbeit entstandenen  des Start-ups Molecule Corp. hat Adhesive Technologies sein 
Kundennähe. 2019 hat der Unternehmensbereich den Fokus  Portfolio mit innovativen Technologien für 3-D-Druck sowie 
seiner Innovationsaktivitäten und -ressourcen auf Technologie- Inkjet-Anwendungen gestärkt und digitale Entwicklungskapazi-
entwicklung und den Ausbau von Partnerschaften mit Unter- täten ausgebaut.
nehmen entlang der drei wesentlichen Megatrends Mobilität, 
Konnektivität und Nachhaltigkeit gesetzt. Im Bereich Mobilität  Der Unternehmensbereich Beauty Care entwickelt in seinem 
bringen Henkel und RLE International unter dem Slogan „The  Kompetenzzentrum in Europa Basistechnologien, die Grund-
Mobility Alliance“ Materialkompetenz und Ingenieurswissen  lagen für Produktinnovationen sowohl im Friseurgeschäft als 
zusammen, um neue Leichtbaukonzepte für die Auto- auch im Markenartikelgeschäft sind. In regionalen Test- und 
mobilindustrie mit Fokus auf Elektromobilität zu entwickeln.  Entwicklungszentren werden diese innovativen Formelplatt-
Im Bereich Konnektivität bietet Henkel Produktinnovationen  formen an lokale Anforderungen und spezifische Kunden-
wie „Dual Cure“-Klebstofflösungen für Kameramodule, die  bedürfnisse angepasst. Beauty Care betreibt solche Test- und 
in mobilen Kommunikationsgeräten eingesetzt werden. Im  Entwicklungszentren in den USA, Mexiko, Kolumbien, China, 
Bereich Nachhaltigkeit wurde beispielsweise Loctite Liofol RE,  Japan, Südafrika und in den Vereinigten Arabischen Emiraten, 
das auf erneuerbaren Rohstoffen basiert, im Markt für flexible  um die regionalen Wachstumschancen optimal zu nutzen. Mit 
Henkel Geschäftsbericht 2019 111122
eigenen Innovationsprojekten sowie gezielten Investitionen  Beitrag zur Nachhaltigkeit
Unternehmen
in Start-up-Firmen baut der Unternehmensbereich technische  Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität von Ressour-
Aktien und Anleihen Kompetenzen im Bereich personalisierter Haarkosmetik  cenverbrauch und Emissionen entkoppelt werden. Unser Bei-
und „Augmented Reality“ auf. Darüber hinaus werden mit der  trag hierzu liegt in der Entwicklung von innovativen Produk-
Corporate Governance Akquisition von Deva Parent Holdings, Inc. Kompetenzen im  ten und Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leistung 
Forschungs- und Entwicklungsbereich für Haarpflege- und  immer weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu 
Zusammengefasster Lagebericht
Stylingprodukte für lockiges und gewelltes Haar gestärkt. unserem Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle 
Grundlagen des Konzerns neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs definierten 
Die Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich  Fokusfelder einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. 
Wirtschaftsbericht Laundry & Home Care hat im Berichtsjahr im weltweiten  Die Fokusfelder sind systematisch in unserem Innovations-
Netzwerk an nachhaltigen Innovationen bei Rohstoffen,  prozess verankert. Das heißt, unsere Forscher müssen früh-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
 Formulierungen, Verpackungskonzepten und Herstellverfah- zeitig aufzeigen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in 
Risiko- und Chancenbericht ren gearbeitet. Im Bereich Laundry Care (Waschmittel) wurde  Bezug auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden und 
die neue Disc-Technologie für vorportionierte, wasserlösliche  Konsumenten, Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche 
Prognosebericht
Folienbeutel mit vier separaten Kammern im nordamerikani- und soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produktleistung 
schen und europäischen Markt eingeführt. Im Bereich Home  und Qualität mit der Verantwortung für Mensch und Umwelt 
Konzernabschluss
Care (Reinigungsmittel) wurde die Entwicklung einer Protease  kombinieren. Hier liegt unser Fokus auf drei Zielen: Das Nach-
Weitere Informationen mit verbessertem Leistungsspektrum zur Anwendung in  haltigkeitsprofil der von uns eingesetzten Rohstoffe wollen 
maschinellen Geschirrspülmitteln fertig gestellt. Diese setzt  wir gemeinsam mit unseren Lieferanten kontinuierlich ver-
Henkel exklusiv in  Premiumprodukten ein. Die Verpackungs- bessern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir mit 
entwicklung hat das Software-Tool „Easy D4R“ entwickelt, um  unseren Innovationen helfen, ihren Energieverbrauch und 
die Recyclingfähigkeit neuer Verpackungen schnell und zuver- ihre Treibhausgasemissionen zu verringern. Unsere Verpa-
lässig zu ermitteln. Im Rahmen unserer nachhaltigen Verpa- ckungen sollen die vom Verbraucher erwartete Leistung unter 
ckungsstrategie stellen wir dieses Bewertungstool auf unserer  Verwendung der geringstmöglichen Verpackungsmenge und 
Webseite kostenfrei zur Verfügung. Bis Ende 2019 wurde das  der nachhaltigsten Materialien bieten und nach der Verwen-
Tool bereits über 2.000-mal nachgefragt. Darüber hinaus  dung des Produkts recycelt werden können.
 wurden in Zusammenarbeit mit Partnern der Lieferkette Ver-
packungen entwickelt, die aus bis zu 100 Prozent Kunststoff-  Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe und Ver-
Rezyklat aus mechanischem Recycling bestehen. Zudem ist es  packungsmaterialien sowie unsere langjährige Erfahrung im 
in einer Pilotproduktion für Waschmittelflaschen gelungen,  Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, Verbesse-
Kunststoff-Rezyklat aus chemischem Recycling einzusetzen.  rungsmöglichkeiten bereits während der Produktentwicklung 
Im Rahmen des Innovationsprozesses kommen zunehmend  zu identifizieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist 
agile Methoden der Zusammenarbeit wie Design Thinking,  dabei unser „Henkel-Sustainability#Master®“. Herzstück dieses 
Lean Startup und Scrum zum Einsatz. Diese fördern maßgeb- Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den einzelnen 
lich die Kollaboration multifunktionaler Teams aus den Berei- Schritten u  nserer Wertschöpfungskette sowie auf unseren sechs 
chen Forschung und Entwicklung, Produktion, Marketing und  Fokusfeldern basiert. So können die Felder mit der größten 
New Businesses. Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder 
Prozesse transparent und quantifizierbar verglichen werden.
Henkel Geschäftsbericht 2019 111133
Patente und Geschmacksmuster Bedarf der privaten Verwender, Handwerker sowie kleinerer 
Unternehmen
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch gut 9.300  Industriekunden decken wir über unsere Handelskunden und 
Aktien und Anleihen erteilte Patente. Nahezu 5.550 Patentanmeldungen befinden  Distributoren ab.
sich im laufenden Erteilungsverfahren. Ergänzend haben 
Corporate Governance wir im Rahmen unseres Designschutzes annähernd 1.350  Mit unserem Team aus mehr als 6.500 Spezialisten pflegen wir 
Geschmacks muster eintragen lassen. langfristige Beziehungen zu unseren Kunden und Partnern 
Zusammengefasster Lagebericht
aus über 800 produzierenden Industriesegmenten. Dadurch 
Grundlagen des Konzerns Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und Entwick- verf ügen wir über ein tiefes, marktübergreifendes Verständnis 
lungsaktivitäten erhalten Sie im Internet:  unterschiedlichster Anwendungsfelder. Viele unserer Lösungen 
Wirtschaftsbericht  www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche und Technologien kommen in technisch hochkomplexen 
 Prozessen und Produkten zum Einsatz. Daher spielen ein 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
 erstklassiger technischer Kundenservice und ein fundiertes 
Marketing und Vertrieb
Risiko- und Chancenbericht Training der Anwender weltweit eine zentrale Rolle. 
Prognosebericht
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittelpunkt  Um unsere Innovationsführerschaft weiter auszubauen, 
unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen Nutzen, Qualität  errichten wir derzeit in Düsseldorf auf dem Gelände der Kon-
Konzernabschluss
und Service sowie attraktive Innovationen unserer Marken  zernzentrale ein neues globales Innovationszentrum. Hier 
Weitere Informationen und Technologien. Somit schaffen wir nachhaltig Werte. werden ab Ende 2020 mehr als 350 Experten gemeinsam mit 
unseren Kunden spezifische Lösungen entwickeln und unsere 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist mit  gesamte Bandbreite an Technologien für Kunden und Partner 
einem umfassenden Portfolio aus wegweisenden Innovationen,  aus aller Welt erlebbar machen. 
maßgeschneiderten Produkten und starken Marken auf den 
spezialisierten Märkten für Klebstoffe, Dichtstoffe und Funkti- Nicht nur im persönlichen Austausch, sondern auch in der 
onsbeschichtungen global führend. In enger Partnerschaft mit  digitalen Interaktion steht für uns ein positives Kundenerlebnis 
unseren Kunden verbinden wir Innovations- und Technologie- bei allen Kontaktpunkten weltweit im Vordergrund. Unsere 
führerschaft zu hochwirksamen Lösungen, die essenzieller  weiterentwickelte, stark an den Kundenbedürfnissen ausge-
Bestandteil von unzähligen Industrie- und Konsumgütern  richtete Webseite   henkel-adhesives.com ist in zahlreichen Spra-
weltweit sind. chen verfügbar. Kunden in über 50 Ländern können mittler-
weile unsere umfangreiche und kontinuierlich wachsende 
Die Marketingstrategien für unsere Marken und Technologien  digitale Bestellplattform, den „Henkel Adhesives e-shop“, 
entwickeln wir auf globaler und regionaler Ebene. Die daraus  nutzen. Unsere weltweiten Vertriebsspezialisten unterstüt-
abgeleiteten Maßnahmen setzen wir lokal um. In unserer  zen wir mit einer vernetzten Customer-Relationship-Manage-
 Markenstrategie setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen  ment-Plattform (CRM), die  Planungen, Daten und Kommuni-
Technologiecluster-Marken in den Industriemärkten und auf  kation jederzeit verfügbar macht. Dadurch können wir noch 
unsere vier starken Marken im Konsumentengeschäft. schneller und effizienter auf die Bedürfnisse  unserer Kunden 
reagieren und Synergien zwischen unseren Geschäftsfeldern 
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie und Handel  erzielen.
erreichen wir vor allem über unseren eigenen Vertrieb. Den 
Henkel Geschäftsbericht 2019 111144
Neben der digitalen Kommunikation setzen wir zur optimalen  der Lage, in unseren eigenen Studios („Content Factories“) 
Unternehmen
Ansprache von Konsumenten und Handwerkern weiterhin  digitale Inhalte schnell und gezielt zu produzieren und in 
Aktien und Anleihen auf klassische Werbung sowie eine zielgruppengerechte Ver- Echtzeit dem Verbraucher zur Verfügung zu stellen.
marktung im Handel. Auf der Grundlage unserer engen Kun-
Corporate Governance denbeziehungen und unseres umfassenden technologischen  Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit welchen 
Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte   Konsumenten wir auf welchem Weg kommunizieren, sondern 
Zusammengefasster Lagebericht
Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, die nach- auch, welche Vertriebskanäle strategische Relevanz für uns 
Grundlagen des Konzerns haltigen Mehrwert für unsere Kunden haben. haben. Wir nutzen unsere Kategorieführerschaften sowohl im 
stationären Handel als auch in den Bereichen E-Commerce 
Wirtschaftsbericht Im Unternehmensbereich Beauty Care bildet unser fokussier- und „Direct-to-Consumer“ und bieten durch unsere globale 
tes Markenportfolio mit einzigartigen, klar definierten Marken- Käuferexpertise so auch für unsere Online-Kunden einen 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
werten die Basis für neuartige, verbraucherrelevante Innovati- Mehrwert.
Risiko- und Chancenbericht onen im Markenartikel- und Friseurgeschäft. Wir entwickeln 
unsere Innovationen und Markteinführungsstrategien in der  Wir konnten unsere Kundennähe durch bereits mehr als 
Prognosebericht
Zukunft stärker in der Region für die Region und damit näher  450 Besuche in unserem 2012 eröffneten „Beauty Care Light-
am Verbraucher und mit den Kunden. Digitale Konsumenten- house“ in Düsseldorf stetig intensivieren. Hier bieten wir 
Konzernabschluss
forschungs instrumente, unser „Consumer-Insight-Center“ wie  unseren Handels partnern aus aller Welt ein interaktives Erle-
Weitere Informationen auch gemeinsame Entwicklungen mit Kunden und Konsumen- ben unserer Kompetenzen im Bereich Beauty Care mit einer 
ten erlauben es uns, globale und regionale Trends früh zeitig zu  stärkeren Fokussierung auf Digitalisierung und Nachhaltigkeit.
erkennen und mit innovativen Produkten schnell und indivi-
duell zu beantworten. Gleichzeitig realisieren wir Skalen- Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
effekte durch eine globale Geschäfts- und Markensteuerung. Zusammen arbeit mit unseren Kunden. Mit unseren weltweit 
etablierten Schwarzkopf-Akademien bieten wir Friseuren 
Corporate-Venture-Capital-Investitionen und Partnerschaften  zusätzlichen  Service durch kundenspezifische Fachseminare 
unterstützen uns im Innovationsprozess bei der Identifizierung  und kontinuierliche Weiterbildungsmöglichkeiten. Nicht nur 
und Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, von Marketingkon- im persönlichen Austausch, sondern auch in der digitalen 
zepten und digitaler Fähigkeiten. Zudem treiben wir durch die  Interaktion steht für uns ein positives Kundenerlebnis im Vor-
Nutzung neuer Technologien wie „Internet of Things“ oder  dergrund. Dies reicht von dem weiter ausgebauten „B2B 
„Augmented Reality“ die Weiterentwicklung unserer Marken  eShop“ bis hin zu digital gestützten Salon-Services wie bei-
im digitalen Umfeld voran; wie zum Beispiel mit Choicify,  spielsweise unserem SalonLab- Ökosystem.
unserer digitalen Haarfarbenberatung.
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care entwickeln 
Bei der Verbraucherinteraktion ermöglicht die fortgeschrittene  wir für unsere starken Wasch- und Reinigungsmittelmarken 
Digitalisierung eine signifikante Steigerung der Medieneffi- globale Marketingstrategien und Produktinnovationen. Diese 
zienz. Mit personalisierten 1:1-Erlebnissen sprechen wir die  Strategien und Innovationen passen wir regionalen Verbrau-
richtige Zielgruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen  cherbedürfnissen sowie Marktgegebenheiten an und setzen 
Umfeld an und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter Mehr- sie lokal um. Somit gewährleisten wir eine zentrale und effizi-
fachansprache mit angepassten Inhalten. Hierbei sind wir in  ente Steuerung unserer Marken mit dem Ziel, den Markenkern 
Henkel Geschäftsbericht 2019 111155
zu stärken und den Bedürfnissen unserer Konsumenten nach  So sind Studien zum digitalen Einkaufsverhalten ein Instru-
Unternehmen
funktionalem Nutzen und emotionalem Mehrwert unserer  ment, das uns ermöglicht, verschiedene Einkaufskanäle und 
Aktien und Anleihen Produkte nachzukommen. Der Fokus unseres Innovationspro- deren Interaktion besser zu verstehen und unsere Partner dabei 
zesses liegt darauf, globale Konsumententrends systematisch  zu unterstützen, proaktive und nahtlose Einkaufserlebnisse zu 
Corporate Governance anhand von insbesondere digitaler Datenanalyse frühzeitig zu  schaffen. Auf dieser Basis erarbeiten wir maßgeschneiderte 
erkennen und diese schnell in neue Produkte umzusetzen. So  Lösungen für die spezifischen Anforderungen unserer Partner, 
Zusammengefasster Lagebericht
setzen wir im Bereich der Konsumentenforschung beispiels- identifizieren gemeinsame Wertschöpfungspotenziale und 
Grundlagen des Konzerns weise „Social Media Listening“ ein – eine digitale Methode, auf  stehen ihnen bei der Entwicklung von Strategien über alle Ver-
deren Basis frühzeitig Verbraucherbedürfnisse in sozialen  triebskanäle beratend zur Seite. 
Wirtschaftsbericht Medien identifiziert und daraus neue Produkte und Dienstleis-
tungen entwickelt werden können. Die als „Global Experience Center“ bezeichneten Kundenzentren 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
in Düsseldorf und Stamford ermöglichen es uns, unsere Kun-
Risiko- und Chancenbericht Das Thema Digitalisierung spielt auch in unseren weiteren  denbeziehungen sowohl mit dem stationären Handel als auch 
Marketingprozessen eine zentrale Rolle und spiegelt sich in  im Bereich E-Commerce weiter zu intensivieren. Wir konnten 
Prognosebericht
der fortgesetzten Implementierung von Maßnahmen zur digi- dort bereits mehr als 320 Kunden die neuesten Trends, Produkte 
talen Transformation des Unternehmensbereichs wider. Ein  und Nachhaltigkeitskonzepte im Bereich Laundry & Home 
Konzernabschluss
Beispiel dafür ist die zunehmende Nutzung neuer Technologien  Care mit allen Sinnen erlebbar machen. 
Weitere Informationen wie des „Internet of Things“ oder die Integration von digital 
unterstützten Dienstleistungen wie unserem Persil Service in  In allen drei Unternehmensbereichen nimmt die Bedeutung 
das Marken-Ökosystem. Weitere digitale Interaktionspunkte  von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu unseren 
mit unseren Konsumenten sind die Chatbots unserer Marke  Kunden und Konsumenten weiter zu. Zum einen erwarten 
Persil, mit denen Verbraucher umfassend zur Fleckene ntfernung  unsere Kunden von ihren Lieferanten und somit auch von 
beraten werden, sowie die neue Verbraucherplattform „Frag- Henkel, dass sie die Einhaltung von globalen Umwelt-, Sicher-
Team-Clean“ in Deutschland. Ziel dieser neuen Technologien  heits- und Sozialstandards sicherstellen. Unsere Standards 
ist es, die Weiterentwicklung unserer Marken im digitalen  und Managementsysteme sowie unsere langjährige Erfah-
Umfeld voranzutreiben und den Nutzen für unsere Konsu- rung in der Nachhaltigkeits berichterstattung und exzellente 
menten zu steigern. Die Zusammenarbeit mit Start-up-  Bewertungen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies 
Unternehmen ist ein weiterer Ansatzpunkt hierfür. So haben  überzeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die glaubwür-
wir im Berichtsjahr beispielsweise in Truman’s investiert, ein  dige Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt 
„Direct-to-Consumer“-Start-up, das Reinigungsmittel in Mehr- sowohl unsere Marken als auch die Reputation unseres Unter-
wegflaschen und Konzentratkartuschen anbietet, um auf diese  nehmens. Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung darin, unser 
Weise zur Reduzierung von Plastikabfällen beizutragen.  Handeln nachhaltig zu gestalten, können wir uns als führender 
Partner positionieren und unseren Kunden zukunftsfähige 
Laundry & Home Care geht mit seinen Top-Kunden strategische  Lösungsansätze bieten. Auch hierbei arbeiten wir mit Kunden 
Partnerschaften ein und forciert auf diese Weise langfristiges  in Industrie und Handel zusammen.
und gemeinsames profitables Wachstum. Hierbei liegt der Fokus 
auf den sechs Themenfeldern Innovation, Shopper- Marketing, 
Digitalisierung, E-Commerce, Nachhaltigkeit und Supply Chain. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 116
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Unternehmen
Aktien und Anleihen Henkel AG & Co. KGaA nach HGB *
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird nach den  Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren im 
Grundlagen des Konzerns Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und  Henkel-Konzern auf Seite 80).
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Abweichungen von den 
Wirtschaftsbericht im Konzern geltenden International Financial Reporting Stan- Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG & Co. 
dards (IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs-  KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative Tätigkeit geprägt 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
und Bewertungsmethoden des immateriellen Anlagevermö- als auch durch die operative Tätigkeit ihrer Tochterunternehmen 
Risiko- und Chancenbericht gens, der Finanzinstrumente sowie der Rückstellungen.  aufgrund von deren Ausschüttungen. Die wirtschaftliche Lage 
der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich der 
Prognosebericht
des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt „Gesamtaussage zur 
Geschäftstätigkeit 
Geschäftsentwicklung“ auf den Seiten 83 und 84 erläutert wird.
Konzernabschluss
Weitere Informationen Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei Unternehmens -
Ertragslage
bereichen Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & 
Home Care tätig und zugleich Mutterunternehmen des Henkel- 
Konzerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter- Umsatz und Ergebnis
nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem  Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 2019 bei 
 verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontroll- 3.625 Mio Euro und damit auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
instrumentarium einschließlich des Risikomanagements sowie  Umsatzentwicklung steht im Einklang mit den für das Jahr 
die Verteilung der Ressourcen. Ende 2019 waren rund 8.400  2019 prognostizierten Werten. Unter anderem aufgrund eines 
Mitarbeiter bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt. verbesserten Finanz ergebnisses verzeichnete die Henkel AG & 
Co. KGaA einen deutlichen Anstieg des Bilanzgewinns. Die 
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA stellt nur  Prognose eines stabilen Bilanzgewinns wurde übertroffen. 
einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des gesamten Henkel-  Ursache für das verbesserte Finanzergebnis waren im Wesent-
Konzerns dar und wird unternehmensübergreifend durch die  lichen höhere Erträge aus dem Deckungsvermögen für Pensions-
Unternehmensbereiche gesteuert, insbesondere auf Basis der  verpflichtungen.
Leistungsindikatoren organisches Umsatzwachstum, Entwick-
lung der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) sowie Wachstum des  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte im 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie bei konstanten Wech- Geschäftsjahr 2019 einen Umsatz von 1.045 Mio Euro und blieb 
selkursen. Einen vollständigen Einblick in diese Kennzahlen  damit gegenüber dem Vorjahr konstant. Der Bereich der Indust-
kann nur der Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum  rieklebstoffe profitierte im Jahr 2019 von der Verschmelzung einer 
deutschen Tochtergesellschaft auf die Henkel AG & Co. KGaA. 
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim  
Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Henkel Geschäftsbericht 2019 117
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung   Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA verminderte 
Unternehmen
nach Handelsgesetzbuch  80 sich gegenüber 2018 um 130 Mio auf – 44 Mio Euro. Der Rück-
Aktien und Anleihen gang wurde im Wesentlichen durch Kostenerstattungen an 
in Mio Euro 2018 2019
eine ausländische Tochtergesellschaft sowie höhere Aufwen-
Umsatzerlöse 3.641 3.625
Corporate Governance dungen im Zusammenhang mit Digitalisierungs- und anderen 
Kosten der umgesetzten Leistungen  – 2.636 – 2.682
IT-Projekten verursacht. 
Zusammengefasster Lagebericht Bruttoergebnis vom Umsatz 1.005 943
Marketing-, Vertriebs- und  
Grundlagen des Konzerns Verwaltungskosten – 793 – 894
Aufwandsposten
Forschungs- und Entwicklungskosten – 336 – 339
Wirtschaftsbericht
Sonstiges betriebliches Ergebnis 210 246
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Betriebliches Ergebnis 86 – 44 Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegenüber dem 
Finanzergebnis 903 991 Jahr 2018 um 46 Mio auf 2.682 Mio Euro gestiegen. Wesentlich 
Risiko- und Chancenbericht Ergebnis vor Steuern 989 947 dazu beigetragen haben höhere Lizenzaufwendungen an Ver-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 64 – 26 bundene Unternehmen. Die Bruttomarge verminderte sich um 
Prognosebericht
Jahresüberschuss  925 921 1,6 Prozentpunkte auf 26,0 Prozent.
Konzernabschluss Gewinnvortrag 664 791
Bilanzgewinn 1.589 1.712 Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 616 Mio 
Weitere Informationen Euro über dem Vorjahreswert von 541 Mio Euro. Der Anteil 
bezogen auf den Umsatz lag mit 17,0 Prozent um 2,2 Prozent-
Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im Jahr 2019  punkte über der Quote des Jahres 2018. Der Anstieg resultiert 
einen Umsatz von 498 Mio Euro. Die leicht rückläufige Ent- unter anderem aus gestiegenen Aufwendungen für IT-Projekte, 
wicklung gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf den  höheren Aufwendungen für Werbemaßnahmen sowie gestie-
anhaltend hohen Wettbewerbs- und Preisdruck im Marken- genen Restrukturierungsaufwendungen.
artikelgeschäft zurückzuführen.
Die Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 2018 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte im Jahr  um 26 Mio Euro auf 278 Mio Euro erhöht. Der Anteil bezogen auf 
2019 einen Umsatz von 972 Mio Euro, der damit auf dem Niveau  den Umsatz stieg um 0,8 Prozentpunkte auf 7,7 Prozent.
des Jahres 2018 lag. Der Markt ist weiterhin stark kompetitiv.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten 
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 1.116 Mio Euro im  sich im Berichtsjahr um 3 Mio auf 339 Mio Euro. Damit stieg 
Jahr 2018 auf 1.110 Mio Euro im Jahr 2019 gesunken. Der Rück- die Quote bezogen auf den Umsatz gegenüber dem Jahr 2018 
gang geht im Wesentlichen auf geringere Lizenzerträge von  um 0,2 Prozentpunkte auf 9,4 Prozent.
Verbundenen Unternehmen zurück.
Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen Restruk-
turierungsaufwendungen lagen mit 53 Mio Euro über dem 
Niveau des Jahres 2018 (40 Mio Euro). 
Henkel Geschäftsbericht 2019 118
Sonstiges betriebliches Ergebnis
Rückgang ist auf das geringere betriebliche Ergebnis im Jahr 2019 
Unternehmen
zurückzuführen.
Aktien und Anleihen Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 2019 mit 246 Mio Euro 
über dem Wert des Vorjahres (210 Mio Euro). Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch  81
Corporate Governance
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 2019  in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
Zusammengefasster Lagebericht
gegenüber dem Vorjahr um 51 Mio auf 348 Mio Euro. Hierzu  Immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen 1.378 1.397
Grundlagen des Konzerns haben im Wesentlichen höhere Erlöse aus der Kostenweiter-
Finanzanlagen 13.190 11.405
belastung an Verbundene Unternehmen beigetragen.
Wirtschaftsbericht Anlagevermögen 14.568 12.802
Vorräte 13 15
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im Jahr 2019 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Forderungen und sonstige Vermögensge-
mit 102 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres (87 Mio Euro). 
genstände  1.660 3.037
Risiko- und Chancenbericht Der Anstieg resultiert aus einer vorjahresbezogenen  Gutschrift  Wertpapiere 4 4
an eine ausländische Tochtergesellschaft.
Flüssige Mittel 335 500
Prognosebericht
Umlaufvermögen 2.012 3.556
Konzernabschluss Finanzergebnis Rechnungsabgrenzungsposten 40 44
Aktiver Unterschiedsbetrag aus  
Weitere Informationen der Vermögensverrechnung 107 303
Das Finanzergebnis erhöhte sich von 903 Mio Euro im Jahr  Aktiva insgesamt 16.727 16.705
2018 auf 991 Mio Euro im Jahr 2019. Der Anstieg geht im  Eigenkapital 6.956 7.084
Wesentlichen auf gestiegene Wertpapierkurse und die sich  Sonderposten mit Rücklageanteil 79 75
hieraus ergebenden höheren Erträge der im Deckungsvermögen  Rückstellungen 589 542
gehaltenen Finanzanlagen zurück. Verbindlichkeiten / Rechnungsabgren-
zungsposten 9.103 9.004
Passiva insgesamt 16.727 16.705
Steuern vom Einkommen  
und vom Ertrag
Vermögens- und Finanzlage 
Im Jahr 2019 betrugen die Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag – 26 Mio Euro. Im Vorjahr belief sich der Wert auf  Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2019 im 
– 64 Mio Euro.  Vergleich zum Jahresende 2018 um 22 Mio auf 16.705 Mio Euro 
zurückgegangen.
Jahresüberschuss
Das Anlagevermögen verminderte sich gegenüber dem Jahr 
2018 um 1.766 Mio auf 12.802 Mio Euro. Der Rückgang geht auf 
Der Jahresüberschuss betrug 921 Mio Euro und lag damit  die Veränderung der Finanzanlagen zurück. Diese reduzierten 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres (925 Mio Euro). Der  sich insbesondere infolge der Rückzahlung einer Ausleihung 
durch eine US-amerikanische Tochtergesellschaft. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 119
Risiken und Chancen
Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2019 von 2.012 Mio auf 
Unternehmen
3.556 Mio Euro gestiegen. Die Veränderung resultiert im 
Aktien und Anleihen Wesentlichen aus der Vergabe eines Darlehens an eine  Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA unterliegt 
US-amerikanische Tochtergesellschaft. im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die 
Corporate Governance Geschäftsentwicklung des Henkel-Konzerns. An den Risiken 
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungsvermögens  ihrer Tochterunternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
Zusammengefasster Lagebericht
mit den Pensionsrückstellungen lag mit 303 Mio Euro über  grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
Grundlagen des Konzerns dem Vorjahresniveau. Der Anstieg geht insbesondere auf die 
positive Wertentwicklung der im Deckungsvermögen gehaltenen  Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze für die 
Wirtschaftsbericht Anlagen zurück. Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS weicht die Beur-
teilung der Risikoeinschätzung für den Einzelabschluss von 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.956 Mio auf 7.084 Mio Euro.  der Konzern-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit 
Risiko- und Chancenbericht Die Rückstellungen verminderten sich um 47 Mio auf  möglicher finanzieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. 
542 Mio Euro. Der Saldo aus Pensionsrückstellungen und  KGaA als „wesentlich“.
Prognosebericht
Deckungs vermögen ist aufgrund einer Überdeckung auf der 
Aktivseite ausgewiesen. Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen sowie 
Konzernabschluss
zum Risikomanagementsystem finden sich auf den folgenden 
Weitere Informationen Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen   Seiten 120 bis 131.
Aktien verweisen wir auf die Ausführungen im Anhang der 
Henkel AG & Co. KGaA.
Prognosebericht
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten 
sind 2019 im Vergleich zum Jahr 2018 insgesamt um  Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer Funktion als 
99 Mio Euro gesunken. Der Rückgang resultiert im Wesent- operative Holding ist wesentlich von der Entwicklung und den 
lichen aus der Rückzahlung von Commercial Paper sowie  Ausschüttungen ihrer Beteiligungsunternehmen geprägt. Für 
einer US-Dollar-Anleihe. Teilweise kompensierend wirkte die  das Jahr 2020 erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau 
Ausgabe von zwei Anleihen in britischen Pfund. des Jahres 2019 liegen. Die dargestellte Entwicklung im Konzern 
wirkt sich durch Dividendenausschüttungen von Tochterunter-
Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapital- nehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer kons-
management der Henkel AG & Co. KGaA verweisen wir auf die  tanten Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir für das 
Ausführungen zum Henkel-Konzern auf den Seiten 100 und 101. Geschäftsjahr 2020 davon aus, dass die Henkel AG & Co. KGaA 
einen stabilen Bilanzgewinn erzielen wird, der es – gegebenen-
falls auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen Gewinn-
rücklage – ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergeb-
nis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden Sie auf den 
Seiten 132 und 133.
Henkel Geschäftsbericht 2019 120
Risiko- und Chancenbericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Risiken und Chancen Risikomanagementsystem 
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einer Vielzahl  Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämtlichen 
Grundlagen des Konzerns von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehme- Planungs-, Controlling- und Berichterstattungssystemen in 
rischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu  den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbereichen 
Wirtschaftsbericht erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen  sowie auf Konzernebene integriert. Weitere wesentliche Bestand-
wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. Diese  teile des Risikomanagementsystems sind unser Frühwarn-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
haben wir zu einem Risikomanagementsystem zusammen- system und die Interne Revision. Im Rahmen der Corporate 
Risiko- und Chancenbericht gefasst, das wir nachfolgend darstellen.  Governance tragen weiterhin sowohl das interne Kontrollsys-
tem als auch das Compliance-Managementsystem zum Risiko-
Prognosebericht
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu  management bei. Das Risikoberichterstattungs system umfasst 
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des  die systematische Identifikation, Bewertung, Dokumentation 
Konzernabschluss
Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische  und Kommunikation von Risiken. Entsprechende Grundsätze, 
Weitere Informationen Chancen werden jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat- Prozesse und Verantwortlichkeiten im Risikomanagement 
tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren,  haben wir in einer konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. 
analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzernebene sowie  Bei der kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 
in den einzelnen Unternehmensbereichen. Dies ist ein elemen- und Systeme berücksichtigen wir neue Erkenntnisse. 
tarer Bestandteil unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu 
intensiv mit Markt- und Wettbewerbsanalysen, den relevanten  Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen von kalku-
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsfaktoren.  lierbaren Risiken ein immanenter Bestandteil des Geschäfts. 
Risiken, die den Bestand des Unternehmens gefährden, müs-
sen dagegen vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, 
sind diese kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferieren, 
zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und überwacht 
werden die Risiken auf Ebene der einzelnen Gesellschaften, der 
Unternehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das Risiko-
management folgt somit einem ganzheitlichen, integrativen 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 121
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen  Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine internet-
Unternehmen
oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von unserer  basierte Software unterstützt. Sie stellt eine transparente Kom-
Aktien und Anleihen Prognose führen können. Risiken mit einer Eintrittswahrschein- munikation im Gesamtunternehmen sicher. Unsere Interne 
lichkeit von über 50 Prozent werden in der Prognose beziehungs- Revision beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qualität und 
Corporate Governance weise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir in  Funktion unseres Risikomanagementsystems. Im Rahmen der 
der Regel für den einjährigen Prognosehorizont ein.  Jahresabschlussprüfung 2019 hat der Abschlussprüfer die 
Zusammengefasster Lagebericht
Struktur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 
Grundlagen des Konzerns Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess beginnt damit,  gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft 
dass wir wesentliche Risiken nach definierten operativen (zum  und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Wirtschaftsbericht Beispiel Beschaffung und Produktion) und funktionalen (zum 
Beispiel Informationstechnologie und Personal) Risikofeldern  Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 Absatz 2 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken bewerten  Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale unseres internen 
Risiko- und Chancenbericht wir in einem zweistufigen Prozess hinsichtlich ihrer Eintritts- Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf die 
wahrscheinlichkeit und möglichen Schadenshöhe. In die  Rechnungslegungsprozesse. Entsprechend der Definition 
Prognosebericht
Berichterstattung fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe  unseres Risikomanagementsystems liegt dessen Ziel hinsicht-
1 Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes  lich der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung, 
Konzernabschluss
eines Landes übersteigt und denen eine Eintrittswahrschein- Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer regel-
Weitere Informationen lichkeit größer als null zugeordnet wird.  konformen Erstellung unseres Jahres- und Konzernabschlusses 
entgegenstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe des hierauf 
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das Bruttor isiko  bezogenen internen Kontrollsystems, durch Implementierung 
und im zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaßnah- entsprechender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 
men. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung der Risiken  regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. In der 
auf Länder ebene. Sie wird von den Regionalverantwortlichen  Organisation des internen Kontrollsystems nimmt der Vor-
unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend  stand eine übergreifende Zuständigkeit auf Konzernebene 
von den Experten der Unternehmensbereiche und Zentral- wahr. Die aufeinander abgestimmten Teilsysteme des internen 
funktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie Corporate  Kontrollsystems liegen in der Verantwortung der Bereiche 
Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitätsanalysen   Corporate Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Com-
beziehungsweise des „Value at Risk“ ermittelt. Danach werden  pliance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift 
die Risiken für die jeweiligen Führungs gremien der Unter- eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese werden 
nehmensbereiche und Zentralfunktionen aufbereitet und  durch umfangreiche Wirksamkeitstests der Internen Revision 
schließlich als bereichsspezifisches Risiko inventar verab- regelmäßig geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 
schiedet. Im Anschluss berichten wir an unser Compliance &  Rechnungslegung sind einige als wesentlich hervorzuheben. 
Risk Committee, den Vorstand und die Aufsichtsg remien über 
die Risikosituation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver- Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der Corporate 
änderungen werden der Finanzvorstand und das Compliance  Standard „Accounting“; er enthält detaillierte Anweisungen für 
& Risk Committee unverzüglich informiert. Die Koordination  die Bilanzierung und das Reporting für alle wesentlichen Sach-
des gesamten Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten  verhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den Pro-
Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting.  zess der Vorratsbewertung oder die Transferpreisbestimmung 
Henkel Geschäftsbericht 2019 122
im Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungsbezie- Die für Henkel wesentlichen Risiken und die entsprechenden 
Unternehmen
hungen. Dieser Corporate Standard ist für das Gesamtunter- Kontrollen in Bezug auf die regelkonforme Erstellung unseres 
Aktien und Anleihen nehmen verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet sowie  Jahres- und Konzernabschlusses sind in einer Dokumentation 
vom Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents und  zentral erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Corporate Governance Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunternehmen müssen  Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. Die einge-
die Einhaltung dieses Corporate Standards jährlich bestätigen. richteten Systeme überprüfen wir regelmäßig auch hinsichtlich 
Zusammengefasster Lagebericht
ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. Wir 
Grundlagen des Konzerns Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen mit  erachten diese Systeme als angemessen und funktionsfähig. 
Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor allem unsere 
Wirtschaftsbericht Corporate Standards „Treasury“ und „Investments“. Durch  Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss einbe-
 entsprechende organisatorische Maßnahmen in Verbindung  zogenen Tochterunternehmen erfolgt unter Berücksichtigung 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
mit der Begrenzung von Zugriffsberechtigungen auf unsere  der genannten Corporate Standards entweder lokal durch die 
Risiko- und Chancenbericht Informationssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs- Gesellschaft oder durch ein Shared Service Center. Die Einzel-
systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von  abschlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungssystem 
Prognosebericht
 Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozess- transferiert. Auf Konzernebene wird die Ordnungsmäßigkeit 
dokumentationen der operativen Abschlussprozesse gewähr- und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen berich-
Konzernabschluss
leisten, dass wichtige Aufgaben – etwa die Abstimmung von  teten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem Finalisieren aller 
Weitere Informationen Forderungen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestätigun- Konsolidierungs schritte wird der Konzernabschluss durch 
gen – klar zugeordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten  Corporate Accounting unter Einbeziehung von Fachabteilungen 
Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von  erstellt. Die Erstellung des zusammengefassten Lageberichts 
Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie  wird durch Investor Relations in Zusammenarbeit mit den 
das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist  jeweiligen Unternehmens bereichen und Zentralfunktionen 
ebenfalls in konzernweiten Corporate Standards fixiert. koordiniert. Die Aufstellung des Konzernabschlusses, des 
 Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. KGaA und des für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten 
Lageberichts erfolgt durch den Vorstand, der diese Unterlagen 
anschließend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 123
Darstellung der wesentlichen  
Unternehmen
Risikofelder
Aktien und Anleihen
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen Maßnahmen 
Corporate Governance zur Risikobegrenzung berücksichtigt (Nettobetrachtung).
Zusammengefasster Lagebericht
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder  82
Grundlagen des Konzerns
Risikoart Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Wirtschaftsbericht Operative Risiken
Beschaffungsmarktrisiken Niedrig Wesentlich
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Produktionsrisiken Moderat Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken Hoch Wesentlich
Risiko- und Chancenbericht
Funktionale Risiken
Prognosebericht Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko Niedrig Wesentlich
Konzernabschluss
Liquiditätsrisiko Niedrig Unwesentlich
Weitere Informationen Währungsrisiko Moderat Wesentlich
Zinsrisiko Moderat Unwesentlich
Risiken aus Pensionsverpflichtungen Moderat Unwesentlich
Rechtliche Risiken Niedrig Wesentlich
IT- und Cyberrisiken  Niedrig Wesentlich
Personalrisiken Niedrig Unwesentlich
Risiken in Verbindung mit der Reputation des 
Unternehmens und der Marken Niedrig Wesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken Niedrig Wesentlich
Unternehmensstrategische Risiken Moderat Moderat
Henkel Geschäftsbericht 2019 124
Bewertungskategorien der Risiken   Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen beinhalten eine 
Unternehmen
in aufsteigender Reihenfolge  83 aktive Steuerung des Lieferantenportfolios durch unser global 
Aktien und Anleihen operierendes, bereichsübergreifendes Einkaufsmanagement 
Eintrittswahrscheinlichkeit
und den Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsiche-
Niedrig 1 – 9 %
Corporate Governance rung sowohl über Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich 
Moderat 10 – 24 %
– mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten (weitere 
Zusammengefasster Lagebericht Hoch ≥ 25 %
Informationen zu den finanziellen Sicherungsinstrumenten 
Mögliche finanzielle Auswirkung
Grundlagen des Konzerns finden Sie im Konzernanhang auf der Seite 220). Weiterhin 
Unwesentlich 1 – 49 Mio Euro
arbeiten wir mit interdisziplinären Teams in der Forschung 
Moderat 50 – 99 Mio Euro
Wirtschaftsbericht und Entwicklung, im Supply-Chain-Management und im Ein-
Wesentlich ≥ 100 Mio Euro
kauf an alternativen Rezepturen und Verpackungen, um auf 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoffpreisen flexibel 
Risiko- und Chancenbericht Operative Risiken  reagieren zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von 
 einzelnen Lieferanten abhängig zu werden, um die von uns 
Prognosebericht
Beschaffungsmarktrisiken benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu 
Risikobeschreibung: Für unsere Beschaffungsmärkte gehen  können. Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem 
Konzernabschluss
wir für das Jahr 2020 davon aus, dass die Preise für direkte   Risikomanagement nimmt schließlich die enge Zusammen-
Weitere Informationen Materialien gegenüber dem Niveau des Vorjahres im niedrigen  arbeit mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf die Risiko-
einstelligen Prozentbereich ansteigen werden. Aufgrund von  bewertung von Lieferanten im Hinblick auf deren finanzielle 
geopolitischen, weltwirtschaftlichen sowie klimatischen  Stabilität gehen wir im Kapitel „Beschaffung“ auf den Seiten 
Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch innerhalb des Jahres  105 und 106 näher ein. Die Basis für das Risikomanagement 
2020 Schwankungen. Daraus resultierende für uns ungünstige  liefert ein umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll 
Tendenzen bei den Rohstoffpreisen können wir nicht immer  die permanente Transparenz über unser Einkaufsvolumen 
vollständig weitergeben. Daher sehen wir, gegenüber dem  sicherstellen.
 prognostizierten Anstieg im niedrigen einstelligen Prozent-
bereich, Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungs- Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
materialien sowie bezogenen Waren. lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von Preisrisiken  
aus der Entwicklung globaler Rohstoffmärkte stärker betroffen  Produktionsrisiken
als die einzelnen Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund  Risikobeschreibung: Risiken im Produktionsbereich beste-
von möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch bedingten  hen für Henkel im Fall von zu niedriger Kapazitätsauslastung 
Engpässen in den Beschaffungsmärkten bestehen zusätzliche  aufgrund von Volumenrückgängen sowie im Fall von unge-
Preis- und Lieferrisiken. Darüber hinaus ist davon auszugehen,  planten Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge-
dass weltwirtschaftliche, geopolitische und auch klimatische  nannten Single-Source-Standorten. 
Risiken weiterhin für ein signifikantes Maß an Volatilität sowie 
Unsicherheit sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 
Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 125
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen möglicher Produk- Handelsmarken können den Verdrängungswettbewerb im 
Unternehmen
tionsausfälle können wir durch flexible Produktionssteuerung  Konsumgüterbereich weiter verstärken. Darüber hinaus betrifft 
Aktien und Anleihen auffangen und durch Versicherungsverträge – soweit wirtschaft- das hierin enthaltene Risiko der Produktsubstitution grund-
lich sinnvoll – absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar  sätzlich alle Unternehmens bereiche. Technologischer Wandel 
Corporate Governance definierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige Wartung der  im Rahmen der Digitalisierung kann mit Risiken für den Erfolg 
Anlagen minimieren solche Produktionsrisiken. Entscheidungen  unserer Produkte und Prozesse verbunden sein. 
Zusammengefasster Lagebericht
über Investitionen in Sachanlagen richten sich nach festgelegten 
Grundlagen des Konzerns und differenzierten Zuständigkeitsregelungen und Genehmi- Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinuierlichen 
gungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten Fachgebiete ein  Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte Risikobeschreibung 
Wirtschaftsbericht und sind in einer internen Richtlinie geregelt. Dabei analysieren  auf der Seite 129) und der konsequenten Entwicklung von 
wir Investitionen im Vorfeld detailliert auf Risikoaspekte.  Innovationen. Innovative Produkte und Prozesse erachten wir 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
 Projektbegleitende Prüfungen dienen als Grundlage für die  als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, um 
Risiko- und Chancenbericht  Projektsteuerung und Risikoreduzierung. uns von Wettbewerbern abzugrenzen. Darüber hinaus führen 
wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch, 
Prognosebericht
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-  beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten. Zentral 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  ist hierbei auch das Vorantreiben der Digitalisierung etwa 
Konzernabschluss
Ergebnis prognose aus. durch eine gezielte Vermarktung unserer Produkte über eine 
Weitere Informationen eigene E-Commerce-Plattform für unsere Industriekunden 
Umfeld- und Branchenrisiken (weitere Informationen finden Sie auch unter „Marketing und 
Risikobeschreibung: Vor dem Hintergrund der unsicheren  Vertrieb“ auf den Seiten 113 bis 115). Zudem können wir auf 
 geopolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung sind wir  mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen Pro-
 w eiteren Umfeldrisiken ausgesetzt. Geopolitische Risiken  duktionssteuerung reagieren. Außerdem werden beispiels-
sehen wir derzeit vor allem im Zusammenhang mit einer wei- weise im Zusammenhang mit dem Brexit bereichsübergrei-
teren Zunahme von Konfliktherden. Aus dem bevorstehenden  fende Task-Forces gebildet, um frühzeitig und zielgerichtet die 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen  Risiken zu analysieren und ihnen entgegenzuwirken.
Union  (Brexit) ergeben sich Risiken für unser Geschäft bei-
spielsweise durch eine mögliche Abschwächung der Konjunktur.  Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlich-
Zudem gefährden die Auswirkungen der globalen Handels- keit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
konflikte das weltwirtschaftliche Klima. Für den Industrie- Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
bereich stellt insbesondere eine verschlechterte makroökono-
mische Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im  Funktionale Risiken
Konsum güterbereich ist eine Verschlechterung des Konsum-  
klimas relevant. Ein weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus  Finanzwirtschaftliche Risiken
der zunehmenden Intensivierung des Wettbewerbs, da diese  Risikobeschreibung: Henkel ist finanzwirtschaftlichen 
zu einem Anstieg des Preis- und P romotionsdrucks im Konsum-  Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken, 
güterbereich führen könnte. Die  weiter fortschreitende   Währungsrisiken, Zinsrisiken und Risiken aus Pensionsver-
 Konsolidierung im Handel und der wachsende Anteil von  pflichtungen ausgesetzt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 126
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, Liquiditäts- schutz und Altlasten. Wir können nicht ausschließen, dass 
Unternehmen
risiko, Zins- und Währungsrisiko finden Sie im Konzernanhang  in bestehenden Verfahren für uns negative Entscheidungen 
Aktien und Anleihen auf den Seiten 209 bis 220 sowie hinsichtlich der Risiken aus   ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. Auch könnte 
Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 187 bis 190. die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld in manchen Regionen 
Corporate Governance die Möglichkeit einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. 
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und das 
Zusammengefasster Lagebericht
Management dieser Risiken sind ebenfalls im Konzern- Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen Vor-
Grundlagen des Konzerns anhang auf den genannten Seiten beschrieben. schriften sowie – im Rahmen der Europäischen Union (EU) 
– zunehmend auch harmonisierten, EU-weit geltenden Rege-
Wirtschaftsbericht Auswirkung: Die finanzwirtschaftlichen Risiken stufen wir  lungen. Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen 
wie folgt ein: Auflagen aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
•   das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften Wahr- Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen wir ins-
Risiko- und Chancenbericht scheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  besondere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie-
Ergebnisprognose;  rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Handhabung 
Prognosebericht
•   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig eingestuften  bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf Emissionen, 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf  Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung und den Betrieb von 
Konzernabschluss
unsere Ergebnisprognose; Anlagen sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedingun-
Weitere Informationen •   das Währungsrisiko mit einer als moderat eingestuften  gen – einschließlich Vorschriften über die Sanierung von Alt-
Wahrschein lichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf  lasten – zu beachten. Die für uns relevanten produktbezogenen 
unsere Ergebnisprognose; Vorschriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
•   das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften  Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit Produkten 
Wahrscheinlich keit von unwesentlichen Auswirkungen auf  und deren Inhaltsstoffen, bei deren Verpackung sowie Ver-
unsere Ergebnisprognose; marktung. Dabei handelt es sich insbesondere um stoffrecht-
•   die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer als  liche Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschränkungen, 
moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesent- um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvorschriften sowie pro-
lichen Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie  dukthaftungsrechtliche Regelungen. Verstöße gegen solche 
mit einer als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von  Regulierungen können entsprechende Verfahren auslösen 
wesentlichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital.  beziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit beein-
trächtigen.
Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung: Als weltweit tätiges Unternehmen unter- Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter Regelungen 
liegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  sowie weitere Veränderungen im regulatorischen Umfeld in 
einer Reihe von Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitig- Märkten, in denen wir tätig sind, wie Import- und Export-
keiten und anderen, auch behördlichen Verfahren, an denen  kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handelsregulie-
wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könnten.  rungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere 
Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt- Geschäfte in verschiedenen Märkten beeinflussen und damit 
haftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Schutz- unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
rechtsverletzungen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umwelt-
Henkel Geschäftsbericht 2019 127
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen in Geschäfts- haben wir branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, 
Unternehmen
beziehungen zu Kunden in Ländern, die Exportkontroll- die wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von Verfahrens-
Aktien und Anleihen regulierungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen  ergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen mit erheb-
Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen. Verände- lichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die Anspruch-
Corporate Governance rungen dieser Regulierungen beziehungsweise neue oder aus- steller substanzielle oder unbestimmte Schadens ersatz-
geweitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen von  ansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf können wir 
Zusammengefasster Lagebericht
institutionellen Investoren oder nicht staatlichen Organisatio- keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 
Grundlagen des Konzerns nen könnten zu einer Einschränkung unserer Geschäftstätig- sich aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. 
keit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern  Daher können aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren auch 
Wirtschaftsbericht  führen beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und  eventuell wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse-
 Lieferanten zu gewinnen oder zu halten. ren Versicherungsschutz oder durch Rückstellungen abgedeckt 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
sind. Eventuelle Reputationsschäden sind nicht durch den Ver-
Risiko- und Chancenbericht Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitlinien, Verhal- sicherungsschutz abgedeckt. Es kann auch nicht gewährleistet 
tensanweisungen und Schulungsmaßnahmen sollen gewähr- werden, dass Henkel auch in Zukunft einen adäquaten Versi-
Prognosebericht
leisten, dass die vorgenannten regulatorischen Anforderungen  cherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält.
eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanlagen 
Konzernabschluss
und Produkte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
Weitere Informationen Rahmen unserer Managementsysteme um und überprüfen sie  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regu- Ergebnis prognose aus. 
latorische Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
beobachten und zu bewerten. IT- und Cyberrisiken
Risikobeschreibung: Informationstechnologie (IT) ist von 
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt- strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere Geschäftsprozesse 
linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse.  hängen in hohem Maß von internen und externen IT-Diensten, 
Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regulatorische  Applikat ionen, Netzwerken und Infrastruktursystemen ab. 
Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu beobachten  Wesentliche Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung 
und zu bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh- wichtiger IT-Dienste sowie die Manipulation oder der Verlust 
mensweite Compliance-Organisation mit lokal beziehungsweise  von Daten. Dabei betrachten wir unterschiedliche interne oder 
regional verantwortlichen Compliance Officers eingerichtet,  externe Akteure und Bedrohungsarten wie Vorsatz, Fehler 
die vom General Counsel & Chief Compliance Officer mit welt- oder Naturereignisse. Ein Ausfall oder eine Störung wichtiger 
weiter Zuständigkeit geführt wird (Details finden Sie in der  IT-Dienste kann dazu führen, dass entscheidende Geschäfts-
Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate Governance  prozesse beeinträchtigt werden. Durch den Verlust vertraulicher 
auf den Seiten 26 bis 46). Ferner steht unsere zentrale Rechts- Daten, beispielsweise von Rezepturen, Kundendaten oder Preis-
abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; laufende  listen, könnten für uns Nachteile gegenüber Wettbewerbern 
Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem gesonderten  oder rechtliche Verpflichtungen entstehen. Die Reputation von 
Berichtssystem erfasst. Für bestimmte rechtliche Risiken  Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
Henkel Geschäftsbericht 2019 128
Maßnahmen: Technische und organisatorische Maßnahmen  Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend von 
Unternehmen
der Informations- und Cybersicherheit bei Henkel richten sich  unserer Internen Revision, anderen internen Einheiten sowie 
Aktien und Anleihen nach den internationalen Normen ISO 27001 und 27002.  unabhängigen Dritten überprüft.
Wesentliche Bestandteile sind die Klassifizierung von Informa-
Corporate Governance tionen und IT-Applikationen nach Anforderungen der Vertrau- Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
lichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und des Datens chutzes  sowie  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Zusammengefasster Lagebericht
dementsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung. Darüber  Ergebnis prognose aus. 
Grundlagen des Konzerns hinaus hat Henkel technische und organisatorische Maßnah-
men zur Prävention, Aufdeckung und Behandlung von Cyber- Personalrisiken
Wirtschaftsbericht angriffen getroffen. Henkel steht in regelmäßigem Austausch  Risikobeschreibung: Die Leistungsbereitschaft und die Fähig-
mit anderen Großunternehmen, Verbänden und spezialisierten  keiten unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Treiber des 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Dienstleistern, um Gefahren frühzeitig zu erkennen und wirk- wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. Daher ist es strategisch 
Risiko- und Chancenbericht same Gegenmaßnahmen zu treffen. wichtig, hoch qualifizierte Fach- und Führungskräfte zu 
gewinnen und langfristig an unser Unternehmen zu binden. 
Prognosebericht
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf redundant  Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 
ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen betrieben, Daten- weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und Führungs-
Konzernabschluss
sicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik.  kräfte. Dabei spüren wir den verstärkten Wettbewerb um die 
Weitere Informationen Wir überprüfen regelmäßig unsere Restore- und Disaster- besten Talente sowie die Auswirkungen des demografischen 
Recovery-P rozesse.   Wandels in vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben sich 
Risiken durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Systemen und  Nichtgewinnung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssystemen sind 
auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts- Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreiz-
prozessen werden erforderliche Funktionstrennungen („Segre- systemen wirken wir dem Risiko entgegen, wertvolle Mitarbeiter 
gation of Duties“) technisch erzwungen. zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluie-
rungsprozess, darauf individuell ausgerichtete und zukunfts-
Unsere IT-Dienste sind gegen unbefugten Zugriff von außen  fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene 
geschützt und werden auf dem aktuellen Stand gehalten. Unsere  Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit 
Systeme entwickeln wir nach bewährten Projektmanagement-  liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und 
und Programmänderungsverfahren weiter.  auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle zur besseren 
Vereinbarkeit von beruflichen Herausforderungen und privaten 
Wir unterweisen und trainieren unsere Mitarbeiter im Rahmen  Lebensumständen.
ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ordnungsgemäßen 
Nutzung und dem Betrieb von Informationssystemen. Von  Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- und 
unseren IT-Dienstleistern verlangen wir ein vergleichbares  Führungskräfte begegnet Henkel durch den kontinuierlichen 
Niveau der IT- und Cybersicherheit. Ausbau der Employer-Branding-Initiativen und eine zielge-
richtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, 
in denen wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 
Henkel Geschäftsbericht 2019 129
Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und  lichen Schäden an Menschen, Gütern und Reputation führen 
Unternehmen
spezielle Entwicklungsprogramme. könnten. Bodenkontaminationen und damit verbundene 
Aktien und Anleihen Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes technisches 
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbeitern finden  Versagen können direkte Kosten für das Unternehmen hervor-
Corporate Governance Sie auf den Seiten 102 bis 104. rufen. Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang 
durch Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputations-
Zusammengefasster Lagebericht
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- schäden weitere indirekte Kosten entstehen.
Grundlagen des Konzerns lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnis prognose aus. Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei den 
Wirtschaftsbericht rechtlichen und regulatorischen Risiken beschriebenen Maß-
Risiken in Verbindung mit der Reputation des Unternehmens  nahmen (siehe Seiten 126 und 127) sowie mit Auditierungen, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
und der Marken Beratungen und Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden 
Risiko- und Chancenbericht Risikobeschreibung: Als globales Unternehmen ist Henkel  Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
dem Risiko ausgesetzt, dass die Reputation der Unternehmens- Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch 
Prognosebericht
marke Henkel oder unserer Produktmarken – insbesondere im  die Einhaltung hoher technischer Standards und unserer 
Konsumgüterbereich – im Fall negativer medialer Bericht-  Verhaltensregeln sowie durch die Umsetzung der relevanten 
Konzernabschluss
erstattung, auch in sozialen Medien, Schaden nehmen kann.  rechtlichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer Güter 
Weitere Informationen Dies kann unter Umständen auch zu Umsatz einbußen führen. und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach-
haltigkeit gehört, um.
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den unter 
den rechtlichen und regulatorischen Risiken dargestellten  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
Maßnahmen (siehe Seiten 126 und 127). So soll zum einen  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
gewährleistet sein, dass unsere Produktionsanlagen und  Ergebnisprognose aus.
 Produkte sicher sind. Zum anderen stärken wir durch unsere 
aktive Kommunikationsarbeit die Reputation der Unterneh- Unternehmensstrategische Risiken
mensmarke und unserer Produktmarken. Diese Maßnahmen  Risikobeschreibung: Diese können daraus resultieren, dass 
werden durch ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie  möglicherweise die Erwartungen, die wir in interne Projekte 
internationale und lokale Krisenmanagementsysteme mit  sowie in Akquisitionen und strategische Kooperationen 
regelmäßigen Trainings unterstützt. gesetzt haben, nicht erfüllt werden. Die dabei getätigten Inves-
titionen sind möglicherweise, bedingt durch sowohl interne 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- als auch externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  ursprünglich angenommen. Des Weiteren können einzelne 
Umsatz- und Ergebnisprognose aus. Projekte durch nicht vorhersehbare Ereignisse verzögert oder 
sogar gestoppt werden. 
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung: Henkel ist ein globales, produzierendes  Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit einem umfas-
Unternehmen und damit Risiken im Bereich Umwelt, Sicher- senden Projektmanagement. Der Begrenzung dieser Risiken 
heit, Gesundheit und Sozialstandards ausgesetzt, die zu mög- dienen insbesondere Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der 
Henkel Geschäftsbericht 2019 130
Prüfungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch  Umfeld- und Branchenchancen
Unternehmen
unsere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung  Chancenbeschreibung: Sollte sich die unsichere geopolitische 
Aktien und Anleihen externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung werden  und makroökonomische Situation in einigen Regionen bezie-
durch unsere Steuerungssysteme unterstützt.  hungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen Branchen 
Corporate Governance deutlich positiver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätz-
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein- liche Geschäftschancen. 
Zusammengefasster Lagebericht
lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 
Grundlagen des Konzerns Ergebnisprognose aus. Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können zu wesent-
lichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprog-
Wirtschaftsbericht nose führen.
Darstellung der wesentlichen  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Chancenfelder Finanzwirtschaftliche Chancen
Risiko- und Chancenbericht Chancenbeschreibung: Den unter finanzwirtschaftlichen 
Unternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und  Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken sowie Risiken 
Prognosebericht
in den einzelnen Unternehmensbereichen erhoben, bewertet  aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 125 und 126 
und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berück-  stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die genannten 
Konzernabschluss
sichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen ver- Einfluss faktoren in eine für uns vorteilhafte Richtung ent-
Weitere Informationen stehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse,  wickeln. 
die zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungsmarkt-  Auswirkung: Die finanzwirtschaftlichen Chancen stufen wir 
und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir dabei auch  wie folgt ein:
Wahrscheinlichkeiten. •   die Währungschancen mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
Beschaffungsmarktchancen unsere Ergebnisprognose;
Chancenbeschreibung: Den unter Beschaffungsmarktrisiken  •   die Zinschancen mit einer als moderat eingestuften Wahr-
genannten Risiken auf der Seite 124 stehen auch Chancen  scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine  unsere Ergebnisprognose;
für uns vorteilhafte Richtung entwickeln.  •   die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent-
Ergebnis prognose aus. lichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 131
Zusammenfassende Darstellung 
Chancen aus Akquisitionen
Unternehmen
Chancenbeschreibung: Akquisitionen sind integraler Bestand- der Risiko- und Chancenlage
Aktien und Anleihen teil unserer Strategie. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risiken 
Corporate Governance Auswirkung: Große Akquisitionen können zu wesentlichen  im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung erkenn-
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose führen.  bar, die den Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA, eines 
Zusammengefasster Lagebericht
wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns 
Grundlagen des Konzerns Chancen aus Forschung und Entwicklung gefährden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
Chancenbeschreibung: Chancen aus überwiegend kontinuier- geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Wirtschaftsbericht lichen Innovationen sind integraler Bestandteil unserer Strate-
gie und in unserer Prognose bereits berücksichtigt. Darüber  Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Ein-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkt- trittswahrscheinlichkeit und / oder der möglichen finanziellen 
Risiko- und Chancenbericht einführungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie in  Auswirkung einzelner Risikofelder beziehungsweise einzelner 
der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter über legener  Chancenfelder leicht verändert. Im Gesamtbild ergibt sich 
Prognosebericht
Innovationen. allerdings keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie-
hungsweise Chancenlage. 
Konzernabschluss
Auswirkung: Innovationen aus künftigen Forschungs- und 
Weitere Informationen Entwicklungsaktivitäten können zu wesentlichen Auswirkun- In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kategorisierung in 
gen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprognose führen. Risikofelder liegt weiterhin der Schwerpunkt der Risiken auf 
den Umfeld- und Branchenrisiken sowie den finanzwirtschaft-
lichen Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaß-
nahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversicht-
lich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
für unsere künftige geschäftliche Entwicklung bildet und die 
notwendigen Ressourcen für eine Nutzung der Chancen zur 
Verfügung stellt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 132
Prognosebericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gesamtwirtschaftliche Entwicklung stabilität von etwa 1,5 Prozent. In den Wachstumsmärkten 
wird mit einer Inflation von durchschnittlich etwa 4 Prozent 
Zusammengefasster Lagebericht
Der Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft beruht auf  gerechnet.
Grundlagen des Konzerns Angaben von IHS Markit.
Direkte Materialien: 
Wirtschaftsbericht Überblick:  Anstieg des Preisniveaus
Abgeschwächtes Wachstum des Bruttoinlandsprodukts  Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, Verpackungen, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
von etwa 2,5 Prozent bezogene Waren und Leistungen gegenüber dem Niveau des Vor-
Risiko- und Chancenbericht Für das Jahr 2020 wird eine fortgesetzt abgeschwächte Ent- jahres im niedrigen einstelligen Prozentbereich ansteigen werden.
wicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums erwartet. IHS 
Prognosebericht geht von einem in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen- Währungen: 
den moderaten Anstieg des Bruttoinlandsprodukts von etwa  Höhere Volatilität der Währungen
Konzernabschluss
2,5 Prozent aus. Wir erwarten höhere Volatilität auf den Währungsmärkten. Im 
Weitere Informationen Jahresdurchschnitt 2020 könnten sich einige bedeutende Wäh-
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von etwa  rungen in den Wachstumsmärkten im Vergleich zum Jahr 2019 
1,5 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische Wirtschaft wird  abschwächen. Wir erwarten eine leichte Abwertung des 
voraussichtlich um etwa 2 Prozent und die westeuropäische  US-Dollar gegenüber dem Euro.
und japanische Wirtschaft um jeweils rund 1 Prozent wachsen.
Branchenentwicklung
Die Wachstumsmärkte werden 2020 voraussichtlich ein mode-
rates Wirtschaftswachstum von etwa 4 Prozent erzielen, wobei 
die Entwicklung in den einzelnen Regionen und Ländern unter- Konsum und Einzelhandel: 
schiedlich ausfallen dürfte. So wird in Asien (ohne Japan) eine  Zuwachs von etwa 3 Prozent
Steigerung der Wirtschaftsleistung um etwa 5 Prozent erwartet.  IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2020 weltweit 
Für die Regionen Osteuropa und Afrika / Nahost wird ein  um etwa 3 Prozent steigen wird. In den reifen Märkten rechnet 
Wachstum von jeweils rund 2 Prozent prognostiziert, während  IHS mit einer Steigerung von etwa 2 Prozent. Für die Wachs-
für Lateinamerika mit einem Wachstum von etwa 1 Prozent  tumsmärkte wird ein Wachstum des privaten Konsums um 
gerechnet wird. etwa 4,5 Prozent prognostiziert.
Inflation:  Index der Industrieproduktion: 
Weltweite Inflation auf Vorjahresniveau Wachstum von rund 1 Prozent
Die Inflation soll 2020 weltweit bei etwa 2,5 Prozent und damit  Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS ein 
in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Für die reifen  Wachstum von rund 1 Prozent erwartet. In den reifen Märkten 
Märkte rechnet IHS weiterhin mit einem hohen Maß an Preis- wird mit einer Entwicklung der Industrieproduktion in etwa 
Henkel Geschäftsbericht 2019 133
auf Vorjahresniveau gerechnet. Die Wachstumsmärkte sollen  12,5 und 13,5 Prozent und für Laundry & Home Care zwischen 
Unternehmen
einen Anstieg von etwa 3 Prozent verzeichnen. 15 und 16 Prozent. 
Aktien und Anleihen
Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) bei konstan-
Corporate Governance Ausblick des   ten Wechselkursen erwarten wir einen Rückgang um einen 
Henkel-Konzerns für 2020 mittleren bis hohen einstelligen Prozentwert gegenüber dem 
Zusammengefasster Lagebericht
Vorjahreswert.
Grundlagen des Konzerns Im Geschäftsjahr 2020 erwarten wir für den Henkel-Konzern 
ein organisches Umsatzwachstum von 0 bis 2 Prozent. Für den  Darüber hinaus haben wir für 2020 die folgenden Erwartungen:
Wirtschaftsbericht Unternehmensbereich Adhesive Technologies, dessen Wachs- •  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 250 bis 
tum voraussichtlich von der Unsicherheit bei der industriellen  300 Mio Euro,
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Nachfrage geprägt sein wird, gehen wir von einer organischen  •  Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Imma-
Risiko- und Chancenbericht Umsatzentwicklung in der Bandbreite von – 2 bis 1 Prozent  terielle Vermögenswerte zwischen 700 und 800 Mio Euro. 
aus. Für den Unternehmensbereich Beauty Care erwarten wir 
Prognosebericht ein organisches Umsatzwachstum in Höhe von 1 bis 3 Prozent.  Dividende
Das organische Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs  Die Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA für 
Konzernabschluss
Laundry & Home Care erwarten wir in der Bandbreite von 2 bis  das Geschäftsjahr 2020 soll – in Abhängigkeit von der jeweili-
Weitere Informationen 4 Prozent.  gen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des 
Unternehmens – zwischen 30 und 40 Prozent des um Sonder-
Den Beitrag der im Jahr 2019 getätigten Akquisitionen zum  einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherr-
Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns  schenden Anteilen betragen. 
erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Aus 
der Umrechnung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erwar- Investitionen
ten wir einen negativen Einfluss im niedrigen bis mittleren  Für das Geschäftsjahr 2020 planen wir Auszahlungen für 
einstelligen Prozentbereich. Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögens-
werte in der Bandbreite von 700 bis 800 Mio Euro. Wir haben 
Angesichts eines von Unsicherheit geprägten Industrieumfel- bedeutende Investitionen für die Stärkung unserer Innovati-
des sowie gegenüber dem Geschäftsjahr 2019 höherer Investi- onskraft sowie für den Ausbau und die Rationalisierung der 
tionen in Marketing und Werbung sowie Digitalisierung und  Produktion und der Logistik vorgesehen. Zudem treiben wir 
IT zur nachhaltigen langfristigen Stärkung der Geschäfte geht  die Digitalisierung von Henkel durch gezielte IT-Investitionen 
Henkel für 2020 von einer Belastung für die Ergebnisentwick- voran. 
lung aus. Gleichzeitig werden wir unsere strikte Kostendiszip-
lin fortführen und eine Reihe von Maßnahmen zur Verbesse-
rung unserer Kostenstrukturen fortsetzen. Wir erwarten für 
den Henkel-Konzern eine bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 
von rund 15 Prozent. Für den Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies erwarten wir eine bereinigte Umsatzrendite 
(EBIT) zwischen 17 und 18 Prozent, für Beauty Care zwischen 
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 113344
Konzernabschluss
136  Konzernbilanz 162   Konzernanhang –   
Erläuterungen zur Konzernbilanz
138  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 163   Geschäfts- oder Firmenwerte und  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
139  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 168  Sachanlagen
172  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
140   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-  173  Übrige Vermögenswerte
rechnung 173  Latente Steuern
174  Vorräte
141  Konzernkapitalflussrechnung 174   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
175   Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente
143   Konzernanhang –   175   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Konzernsegmentberichterstattung nach  und Verbindlichkeiten
Unternehmensbereichen 176  Gezeichnetes Kapital
178  Kapitalrücklage
145   Konzernanhang –   178  Eigene Aktien
Berichterstattung nach Regionen 178  Gewinnrücklagen
178  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
146   Konzernanhang –    178  Nicht beherrschende Anteile
Erläuterungen zu Grundlagen und  179   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Methoden des Konzernabschlusses Verpflichtungen
190  Sonstige Rückstellungen
192  Finanzschulden
193  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
194  Übrige Verbindlichkeiten
194   Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen
194  Ertragsteuerverbindlichkeiten
195   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 113355
221   Konzernanhang – Erläuterungen zur  240   Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung nahestehenden Unternehmen und Personen 
221   Umsatzerlöse und Grundsätze  („Related Parties“) 
der Ertragsrealisierung 241   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
222  Kosten der umgesetzten Leistungen 241  Bezüge der Gremien
222  Marketing- und Vertriebsaufwendungen 242   Entsprechenserklärung zum  
222  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen Corporate Governance Kodex
223  Verwaltungsaufwendungen 242  Konzerngesellschaften und Beteiligungen
223  Sonstige betriebliche Erträge 242   Honorare und Dienstleistungen  
223  Sonstige betriebliche Aufwendungen des Abschlussprüfers
223  Finanzergebnis
224  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 243  Konzernanhang –  Nachtragsbericht
227  Nicht beherrschende Anteile
244   Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
228  Konzernanhang –  Weitere Angaben abschlusses und für die Verwendung des 
228  Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
229  Personalaufwand und Personalstruktur
229  Aktienbasierte Vergütungsprogramme 245  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
231   Angaben zur Konzernsegmentbericht-
erstattung
235   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share)
236  Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
239  Haftungsverhältnisse
239   Leasingverpflichtungen gemäß IAS 17 und 
sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Henkel Geschäftsbericht 2019 113366
Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Aktiva  84
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 31.12.2018 1 % 31.12.2019 %
Zusammengefasster Lagebericht Geschäfts- oder Firmenwerte 1 12.306 41,6 12.922 41,1
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 1 4.230 14,3 4.324 13,8
Konzernabschluss
Sachanlagen 2 3.125 10,6 3.775 12,0
Konzernbilanz Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 65 0,2 125 0,4
Ertragsteuererstattungsansprüche 10 – 23 0,1
Konzern-Gewinn- und  Übrige Vermögenswerte 4 184 0,6 231 0,7
-Verlust rechnung Aktive latente Steuern 5 959 3,2 863 2,7
Langfristige Vermögenswerte 20.879 70,5 22.263 70,8
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital -  Vorräte 6 2.177 7,4 2.193 7,0
veränderungs rechnung Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7 3.610 12,2 3.413 10,9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 1.030 3,5 1.335 4,3
Konzernkapitalflussrechnung
Ertragsteuererstattungsansprüche 321 1,1 225 0,7
Konzernanhang Übrige Vermögenswerte 4 406 1,4 473 1,5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8 1.063 3,6 1.462 4,7
Nachtragsbericht Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 9 76 0,3 39 0,1
Kurzfristige Vermögenswerte  8.683 29,5 9.140 29,2
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Aktiva insgesamt  29.562 100,0 31.403 100,0
Verwendung des Bilanzgewinns 
der Henkel AG & Co. KGaA 1  Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 113377
Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Passiva  85
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 31.12.2018 1 % 31.12.2019 %
Zusammengefasster Lagebericht Gezeichnetes Kapital 10 438 1,5 438 1,4
Kapitalrücklage 11 652 2,2 652 2,1
Konzernabschluss
Eigene Aktien 12 – 91 – 0,3 – 91 – 0,3
Konzernbilanz Gewinnrücklagen  13 17.288 58,4 18.659 59,4
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 14 – 1.372 – 4,6  – 1.135 – 3,6 
Konzern-Gewinn- und  Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 16.915 57,2 18.523 59,0
-Verlust rechnung
Nicht beherrschende Anteile 15 84 0,3 88 0,3
Eigenkapital 16.999 57,5 18.611 59,3
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital -  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 16 794 2,7 635 2,0
veränderungs rechnung Sonstige Rückstellungen  17 285 1,0 307 1,0
Finanzschulden 18 1.556 5,3 1.932 6,2
Konzernkapitalflussrechnung
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 69 0,2 568 1,8
Konzernanhang Übrige Verbindlichkeiten  20 18 0,1 14 –
Passive latente Steuern 5 807 2,7 815 2,6
Nachtragsbericht
Langfristige Verbindlichkeiten 3.529 12,0 4.271 13,6
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Sonstige Rückstellungen  17 1.769 6,0 1.634 5,2
Verwendung des Bilanzgewinns  Finanzschulden 18 2.619 8,9 2.026 6,5
der Henkel AG & Co. KGaA Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 21 3.713 12,6 3.819 12,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 145 0,4 292 0,9
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Übrige Verbindlichkeiten  20 318 1,0 333 1,0
Ertragsteuerverbindlichkeiten  470 1,6 417 1,3
Weitere Informationen
Kurzfristige Verbindlichkeiten 9.034 30,5 8.521 27,1
Passiva insgesamt  29.562 100,0 31.403 100,0
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 113388
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
  86
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 2018 1 % 2019 % +/–
Zusammengefasster Lagebericht Umsatzerlöse 23 19.899 100,0 20.114 100,0 1,1 %
Kosten der umgesetzten Leistungen  24 – 10.743 – 54,0 – 10.883 – 54,1 1,3 %
Konzernabschluss
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.156 46,0 9.231 45,9 0,8 %
Konzernbilanz Marketing- und Vertriebsaufwendungen  25 – 4.638 – 23,3 – 4.942 – 24,6 6,6 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  26 – 484 – 2,4 – 499 – 2,5 3,1 %
Konzern-Gewinn- und  Verwaltungsaufwendungen  27 – 991 – 5,0 – 969 – 4,8 – 2,2 %
-Verlust rechnung Sonstige betriebliche Erträge 28 154 0,8 162 0,8 5,2 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 29 – 81 – 0,4 – 84 – 0,4 3,7 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.116 15,7 2.899 14,4 – 7,0 %
Konzern-Eigenkapital -  Zinsertrag 10 0,1 13 0,1 30,0 %
veränderungs rechnung Zinsaufwand – 71 – 0,5 – 88 – 0,4 23,9 %
Sonstiges Finanzergebnis – 5 –  – 13 – 0,1  160,0 %
Konzernkapitalflussrechnung
Beteiligungsergebnis 1 – – – –
Konzernanhang Finanzergebnis 30 – 65 – 0,4 – 88 – 0,4 35,4 %
Ergebnis vor Steuern 3.051 15,3 2.811 14,0 – 7,9 %
Nachtragsbericht Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  31 – 721 – 3,6 – 708 – 3,5 – 1,8 %
Steuerquote  in % 23,6  25,2
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresüberschuss  2.330 11,7 2.103 10,5 – 9,7 %
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  Auf nicht beherrschende Anteile entfallend 32 16 0,1 18 0,1 12,5 %
der Henkel AG & Co. KGaA Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 2.314 11,6 2.085 10,4 – 9,9 %
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert und verwässert  in Euro 5,32 4,79 – 10,0 %
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert und verwässert   in Euro 5,34 4,81 – 9,9 %
Weitere Informationen 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 113399
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter den Textziffern 16 und 23
Corporate Governance   87
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 2018 1 2019
Jahresüberschuss 2.330 2.103
Konzernabschluss
Zukünftig möglicherweise zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung 142 245
Konzernbilanz
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-Rücklage) – 1 – 5
Konzern-Gewinn- und  Gewinne / Verluste aus Fremdkapitalinstrumenten – 1 1
-Verlust rechnung Zukünftig nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Gewinne / Verluste aus Eigenkapitalinstrumenten  1 – 7
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern) – 134 203
Konzern-Eigenkapital -  Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) 7 437
veränderungs rechnung Gesamtergebnis der Periode 2.337 2.540
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend 16 15
Konzernkapitalflussrechnung
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.321 2.525
Konzernanhang 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 114400
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 15
Corporate Governance   88
Gezeichnetes   Sonstige Bestandteile  
Zusammengefasster Lagebericht
Kapital des Eigenkapitals
Konzernabschluss Stamm- Vorzugs- Kapital- Eigene  Gewinn- Wäh rungs- Hedge-  Rücklage  Aktionäre  Nicht  Gesamt
aktien aktien rücklage Aktien rücklagen umrech- Rücklage „Eigen- der  beherr-
nung kapital- und Henkel AG &  schende 
Konzernbilanz
Fremd-  Co. KGaA Anteile
kapitalins-
Konzern-Gewinn- und 
in Mio Euro trumente“ 
-Verlust rechnung
Stand 1.1.2018 1 260 178 652 – 91 15.928 – 1.318 – 198 3 15.414 84 15.498
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Jahresüberschuss 1 – – – – 2.314 –  – – 2.314 16 2.330
Sonstiges Ergebnis 1 – – – – – 134 142 – 1 – 7 – 7
Konzern-Eigenkapital -  Gesamtergebnis der Periode 1 – – – – 2.180 142 – 1 – 2.321 16 2.337
veränderungs rechnung Ausschüttungen – – – – – 772 – – – – 772 – 16 – 788
Anteilsbasierte Vergütungen – – – – – 45 – – – – 45  –  –  45
Konzernkapitalflussrechnung
Sonstige neutrale Veränderungen – – – – – 3 –  –  – – 3 – – 3
Eigenkapital-Transaktionen  
Konzernanhang
mit Anteilseignern – – – – – 820 – – – – 820 – 16 – 836
Stand 31.12.2018 / 1.1.2019 1 260 178 652 – 91 17.288 – 1.176 – 199 3 16.915 84 16.999
Nachtragsbericht
Umstellungseffekt aus der Erst anwendung 
IFRS 16 – – – – – 34 – – – – 34 – – 34
Vorschlag für die Feststellung des 
Stand 1.1.2019 (angepasst) 260 178 652 – 91 17.254 – 1.176 – 199 3 16.881 84 16.965
Jahresabschlusses und für die 
Jahresüberschuss – – – – 2.085 –  – – 2.085 18 2.103
Verwendung des Bilanzgewinns 
Sonstiges Ergebnis – – – – 203 248 – 5 – 6 440 – 3 437
der Henkel AG & Co. KGaA
Gesamtergebnis der Periode – – – – 2.288 248 – 5 – 6 2.525 15 2.540
Ausschüttungen – – – – – 798 – – – – 798 – 19 – 817
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Anteilsbasierte Vergütungen – – – – 11 – – – 11  –  11 
Weitere Informationen Änderungen der Beteiligungsquote an 
Tochterunternehmen bei bestehender 
 Kontrolle – – – – 8 – – – 8  – 8  – 
Kapitalerhöhungen bei Tochterunternehmen 
mit nicht beherrschenden Anteilen – – – – – – – – – 8 8
Erwerb eines Tochterunternehmens mit  
nicht beherrschenden Anteilen  – – – – – – – – – 12 12
Sonstige neutrale Veränderungen – – – – – 104 –  –  – – 104 – 4 – 108
Eigenkapital-Transaktionen   
mit Anteilseignern – – – – – 883 – – – – 883 – 11 – 894
Stand 31.12.2019 260 178 652 – 91 18.659 – 928 – 204 – 3 18.523 88 18.611
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 114411
Konzernkapitalflussrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter Textziffer 39
Corporate Governance   89
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 2018 2019
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.116 2.899
Konzernabschluss
Gezahlte Ertragsteuern – 586 – 607
Abschreibungen / Wertminderungen und Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte,  
Konzernbilanz
Sachanlagen und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1 578 757
Konzern-Gewinn- und  Gewinne / Verluste aus immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments – 31 – 11
-Verlust rechnung Veränderung der Vorräte – 156 – 
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 89 241
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Veränderung sonstiger Vermögenswerte 14 43
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 32 63
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva – 180 – 144
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.698 3.241
Konzernkapitalflussrechnung Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 837 – 677
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten – 429 – 564
Konzernanhang
Investitionen in assoziierte Unternehmen und sonstige Beteiligungen – 14 – 18
Nachtragsbericht Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen 4 8
Erlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 68 78
Vorschlag für die Feststellung des 
Veränderung von Finanzforderungen an Dritte – – 18
Jahresabschlusses und für die 
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 1.208 – 1.191
Verwendung des Bilanzgewinns 
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA – 772 – 798
der Henkel AG & Co. KGaA
Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner – 16 – 19
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Erhaltene Zinsen 24 28
Gezahlte Zinsen 2 – 78 – 98
Weitere Informationen
Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen – 842 – 887
Emission von Anleihen –  847 
Rückzahlung von Anleihen – 500 – 666
Rückzahlung langfristiger Bankverbindlichkeiten – 947 – 
Sonstige Veränderung der Finanzschulden 1.158 – 519
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten 2 – – 125
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 114422
  89
Unternehmen
in Mio Euro 2018 2019
Aktien und Anleihen
Zuführungen an Pensionsfonds – 175  – 50 
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen 3 42 24
Corporate Governance
Auszahlungen für den Erwerb eigener Aktien – 33 – 
Zusammengefasster Lagebericht Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle – 7 – 21
Sonstige Finanzierungsvorgänge 4 – 26 – 268
Konzernabschluss
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – 1.330 – 1.665
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds 160 385
Konzernbilanz
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds – 16 14
Konzern-Gewinn- und  Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 144 399
-Verlust rechnung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 919 1.063
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.063 1.462
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1  Davon: Wertminderungen im Geschäftsjahr 2019: 43 Mio Euro (im Geschäftsjahr 2018: 24 Mio Euro). Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16  
Konzern-Eigenkapital -  „Leasingverhältnisse“ sind in den Abschreibungen, Wertminderungen und Zuschreibungen auf Sachanlagen seit dem Geschäftsjahr 2019 auch solche auf 
veränderungs rechnung  Nutzungsrechte an Leasinggegenständen enthalten.
2  Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ weisen wir im Geschäftsjahr 2019 sowohl Gezahlte Zinsen auf Nutzungsrechte an 
Konzernkapitalflussrechnung  Leasinggegenständen als auch Tilgungen von Leasingverbindlichkeiten aus.
3  Die Sonstigen Veränderungen Pensionsverpflichtungen enthalten im Geschäftsjahr 2019 Einzahlungen in Höhe von 104 Mio Euro aus der Erstattung verauslagter 
Rentenzahlungen an Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem Henkel Trust e.V. besteht. Im Vorjahr betrug die Erstattung 100 Mio Euro.
Konzernanhang
4  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr 2019 Auszahlungen in Höhe von – 269 Mio Euro für den Erwerb kurzfristiger Wertpapiere und 
 Terminanlagen, von zu Finanzierungszwecken abgeschlossenen Swap-Geschäften sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr 2018: – 30 Mio Euro).
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns 
Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow  90
der Henkel AG & Co. KGaA
in Mio Euro 2018 2019
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.698 3.241
Weitere Informationen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 837 – 677
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten – – 125
Erlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 68 78
Zinssaldo – 54 – 70
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen 42 24
Free Cashflow 1.917 2.471
Henkel Geschäftsbericht 2019 114433
Konzernsegmentberichterstattung  
Unternehmen
Aktien und Anleihen nach Unternehmensbereichen 1
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
  91
Konzernabschluss
Klebstoffe für  Industrie- Summe   Beauty   Laundry &  Summe   Corporate Konzern
Kon sumenten,  geschäft Adhesive   Care Home Care operative 
Konzernbilanz  Handwerk   Tech nologies Un ter neh-
in Mio Euro und Bau mens bereiche
Konzern-Gewinn- und  
Umsatz 2019 1.884 7.577 9.461 3.877 6.656 19.994 121 20.114
-Verlust rechnung 
Anteil am Konzernumsatz 9 % 38 % 47 % 19 % 33 % 99 % 1 % 100 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Umsatz 2018 1.781 7.622 9.403 3.950 6.419 19.771 128 19.899
Veränderung gegenüber Vorjahr 5,8 % – 0,6 % 0,6 % – 1,8 % 3,7 % 1,1 % – 5,8 % 1,1 %
Konzern-Eigenkapital - 
Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,5 % – 2,2 % – 0,9 % – 1,8 % 4,0 % 0,5 % – 0,5 %
veränderungs rechnung
Organisch 0,7 % – 2,1 % – 1,5 % – 2,1 % 3,7 % 0,0 % – 0,0 %
Konzernkapitalflussrechnung  EBIT 2019 317 1.314 1.631 418 973 3.022 – 123 2.899
EBIT 2018 261 1.408 1.669 589 970 3.228 – 112 3.116
Konzernanhang
Veränderung gegenüber Vorjahr 21,6 % – 6,7 % – 2,3 % – 29,0 % 0,3 % – 6,4 % – – 7,0 %
Nachtragsbericht Umsatzrendite (EBIT) 2019 16,8 % 17,3 % 17,2 % 10,8 % 14,6 % 15,1 % – 14,4 %
Umsatzrendite (EBIT) 2018 14,7 % 18,5 % 17,7 % 14,9 % 15,1 % 16,3 % – 15,7 %
Vorschlag für die Feststellung des  Bereinigter EBIT 2019 317 1.396 1.712 519 1.096 3.328 – 108 3.220
Jahresabschlusses und für die 
Bereinigter EBIT 2018 282 1.479 1.761 675 1.162 3.598 – 102 3.496
Verwendung des Bilanzgewinns  
Veränderung gegenüber Vorjahr 12,2 % – 5,6 % – 2,8 % – 23,1 % – 5,7 % – 7,5 % – – 7,9 %
der Henkel AG & Co. KGaA
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2019 16,8 % 18,4 % 18,1 % 13,4 % 16,5 % 16,6 % – 16,0 %
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2018 15,9 % 19,4 % 18,7 % 17,1 % 18,1 % 18,2 % – 17,6 %
Eingesetztes Kapital 2019 2, 3 1.244 8.219 9.464 4.131 7.722 21.316 144 21.460
Weitere Informationen
Eingesetztes Kapital 2018 2 872 7.765 8.637 3.983 7.381 20.001 77 20.078
Veränderung gegenüber Vorjahr 42,7 % 5,8 % 9,6 % 3,7 % 4,6 % 6,6 % – 6,9 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2019 3 25,5 % 16,0 % 17,2 % 10,1 % 12,6 % 14,2 % – 13,5 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2018  29,9 % 18,1 % 19,3 % 14,8 % 13,1 % 16,1 % – 15,5 %
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 114444
   91
Unternehmen
Klebstoffe für  Industrie- Summe   Beauty   Laundry &  Summe   Corporate Konzern
Aktien und Anleihen Kon sumenten,  geschäft Adhesive   Care Home Care operative 
Handwerk   Tech nologies Un ter neh-
Corporate Governance in Mio Euro und Bau mens bereiche
Abschreibungen / Wertminderungen /  
Zusammengefasster Lagebericht Zuschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte / Sachanlagen 2019 3 58 300 358 106 268 732 25 757
Konzernabschluss Davon Wertminderungen 2019 – 23 23 6 14 43 – 43
Davon Zuschreibungen 2019 – 3 3 – – 3 – 3
Konzernbilanz 
Abschreibungen / Wertminderungen /  
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögens-
Konzern-Gewinn- und  
werte / Sachanlagen 2018 39 241 280 76 208 564 14 578
-Verlust rechnung 
Davon Wertminderungen 2018 – 15 15 – 9 24 – 24
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Davon Zuschreibungen 2018 – – – – – – – –
Zugänge zu den  
Konzern-Eigenkapital -  langfristigen Vermögenswerten 2019 3, 5 151 234 385 712 287 1.384 17 1.401
veränderungs rechnung Zugänge zu den  
langfristigen Vermögenswerten 2018 5 89 547 636 293 341 1.270 11 1.281
Konzernkapitalflussrechnung 
Operatives Bruttovermögen 2019 3, 4 1.853 10.132 11.985 5.679 10.820 28.484 586 29.070
Operative Verbindlichkeiten 2019 693 2.393 3.086 1.738 2.913 7.737 442 8.179
Konzernanhang
Operatives Vermögen 2019 3, 4 1.161 7.739 8.899 3.941 7.907 20.747 144 20.891
Nachtragsbericht Operatives Bruttovermögen 2018 4 1.483 9.849 11.332 5.324 10.508 27.164 533 27.697
Operative Verbindlichkeiten 2018 694 2.579 3.273 1.689 2.863 7.826 456 8.282
Vorschlag für die Feststellung des 
Operatives Vermögen 2018 4 789 7.270 8.058 3.635 7.645 19.338 77 19.416
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   1  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
der Henkel AG & Co. KGaA 2  Mit Geschäfts- oder Firmenwerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS 3.79(b).
3  Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ weisen wir im Geschäftsjahr 2019 Abschreibungen aus Leasing in Höhe von 133 Mio Euro, Zugänge von Nutzungsrech-
ten an Leasinggegenständen in Höhe von 139 Mio Euro sowie akquisitionsbedingte Zugänge in Höhe von 15 Mio Euro aus.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
4  Mit Geschäfts- oder Firmenwerten zu Nettobuchwerten.
5 Mit Ausnahme von langfristigen Finanzinstrumenten, Latenten Steuern und Vermögenswerten aus leistungsorientierten Versorgungsplänen.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 114455
Berichterstattung nach Regionen 1
Unternehmen
Aktien und Anleihen   92
Corporate Governance West-  Ost-  Afrika /  Nord-  Latein-  Asien /  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Zusammengefasster Lagebericht Umsatz 2 2019 6.017 2.999 1.302 5.276 1.295 3.105 19.994 121 20.114
Umsatz 2 2018 6.107 2.843 1.286 5.040 1.181 3.314 19.771 128 19.899
Konzernabschluss
Veränderung gegenüber Vorjahr – 1,5 % 5,5 % 1,2 % 4,7 % 9,6 % – 6,3 % 1,1 % – 1,1 %
Organisch – 1,2 % 6,5 % 13,3 % – 2,3 % 4,9 % – 6,5 % 0,0 % – 0,0 %
Konzernbilanz 
Anteil am Konzernumsatz 2019 30 % 15 % 7 % 26 % 6 % 15 % 99 % 1 % 100 %
Konzern-Gewinn- und  
Anteil am Konzernumsatz 2018 31 % 14 % 6 % 25 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
-Verlust rechnung 
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2019 1.725 278 106 337 145 431 3.022 – 123 2.899
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2018 1.810 280 35 406 136 561 3.228 – 112 3.116
Veränderung gegenüber Vorjahr – 4,7 % – 0,6 % 200,3 % – 16,8 % 6,6 % – 23,1 % – 6,4 % – – 7,0 %
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung Bereinigt um Wechselkurseffekte – 4,8 % – 0,1 % 260,7 % – 25,1 % 9,9 % – 25,6 % – 7,0 % – – 7,8 %
Umsatzrendite (EBIT) 2019 28,7 % 9,3 % 8,1 % 6,4 % 11,2 % 13,9 % 15,1 % – 14,4 %
Konzernkapitalflussrechnung 
Umsatzrendite (EBIT) 2018 29,6 % 9,8 % 2,7 % 8,0 % 11,5 % 16,9 % 16,3 % – 15,7 %
Konzernanhang
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
2 Nach Sitz der Gesellschaft. 
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Die in Deutschland ansässigen Tochterunternehmen ein- Von den insgesamt zum 31. Dezember 2019 im Henkel- 
Verwendung des Bilanzgewinns  
schließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 2019  Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
der Henkel AG & Co. KGaA
einen Umsatz in Höhe von 2.382 Mio Euro (Vorjahr: 2.435 Mio  Finanz instrumente und Latente Steuerforderungen) in Höhe 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Euro). Von den in den USA ansässigen Tochterunternehmen  von 21.275 Mio Euro (Vorjahr: 19.920 Mio Euro) entfielen 
wurden im Jahr 2019 Umsätze in Höhe von 4.899 Mio Euro  2.497 Mio Euro (Vorjahr: 2.468 Mio Euro) auf die in Deutsch-
Weitere Informationen (Vorjahr: 4.696 Mio Euro) erzielt. Die in China ansässigen  land an  sässigen Tochterunternehmen einschließlich der 
Tochterunternehmen erzielten im Jahr 2019 einen Umsatz in  Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Tochter-
Höhe von 1.390 Mio Euro (Vorjahr: 1.612 Mio Euro). In den  unternehmen bilanzierten zum 31. Dezember 2019 langfristige 
 Geschäftsjahren 2018 und 2019 entfielen auf keinen Einzel- Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und Latente 
kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze. Steuer for derungen) in Höhe von 11.723 Mio Euro  (Vorjahr:  
10.617 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2019 114466
Erläuterungen zu Grundlagen und  
Unternehmen
Aktien und Anleihen Methoden des Konzernabschlusses
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht Allgemeine Angaben
Unit Credit“-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh-
Konzernabschluss rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht  Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Konzernbilanz  Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2019 ist  Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an gegeben. Um die 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den Intern  ational Financial   Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
Konzern-Gewinn- und  
Reporting Standards (IFRS) und International Accounting   verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
-Verlust rechnung 
Standards (IAS) sowie den diesbezüglichen Interpretationen  der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung des International Financial Reporting Interpretations Commit- Konzern-Gesamt ergebnisrechnung einzelne Posten zusam-
tee (IFRS IC), wie sie gemäß der Verordnung Nummer 1606 / 2002  mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konzern-Eigenkapital - 
des Europä ischen Parlaments und des Rates über die Anwen-
veränderungs rechnung
dung internationaler Rechnungslegungs standards in der Euro-
Konsolidierungskreis
Konzernkapitalflussrechnung  päischen Union anzuwenden sind, sowie unter Beachtung des 
Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB). Der Konzernab-
Konzernanhang
schluss wird im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 sind neben 
Nachtragsbericht der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  16 inländische und 198 ausländische Gesellschaften einbezogen, 
Vorschlag für die Feststellung des  den Bilanztag 31. Dezember 2019 der Henkel AG & Co. KGaA  bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Einfluss 
Jahresabschlusses und für die 
erstellt. auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern beherrscht 
Verwendung des Bilanzgewinns  
ein Unternehmen, wenn er schwankenden Renditen aus seinem 
der Henkel AG & Co. KGaA
Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf- Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt ist beziehungs-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der  weise Anrechte auf diese besitzt und die Fähigkeit hat, diese 
wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter- Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Unterneh-
Weitere Informationen nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG –  men zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer Beteiligung von 
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co.  nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte werden voll konso-
KGaA – hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2020 auf- lidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund von Verträgen 
gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur  oder Rechten zur Bestellung von Gremien Beherrschung im 
 Ver öffentlichung  freigegeben.  Sinn des IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ besitzt. 
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf- Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme,  größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die  die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 
Pen sionsverpflichtungen unter Anwendung der „Projected  angehören.
Henkel Geschäftsbericht 2019 114477
Im Geschäftsjahr 2019 ergaben sich die in der folgenden  Darüber hinaus hat der Henkel-Konzern den Erwerb von 51 Pro-
Unternehmen
Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises: zent der Anteile an eSalon.com LLC, Los Angeles, USA, mit 
Aktien und Anleihen Wirkung zum 5. August 2019 vollzogen. Mit dieser Akquisition 
Konsolidierungskreis  93 verstärkt Beauty Care sein führendes Portfolio an Haarcolorati-
Corporate Governance onen und weitet sein digitales Geschäft aus. Die Akquisition 
Stand 1. Januar 2019 222
ist Ausdruck unserer Strategie, die Digitalisierung in unseren 
Zusammengefasster Lagebericht Zugänge 15
Geschäftsbereichen weiter voranzutreiben. Der Kaufpreis betrug 
Verschmelzungen – 17
Konzernabschluss 90 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Bezüglich 
Abgänge – 5
der verbleibenden 49 Prozent der Anteile sind  zwischen 
Stand 31. Dezember 2019 215
Konzernbilanz  Henkel und dem Veräußerer Put- und Call-Optionen abge-
schlossen worden. Da die nicht beherrschenden Anteile dem 
Konzern-Gewinn- und  
Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel „Akquisi- Henkel-Konzern wirtschaftlich noch nicht zuzurechnen sind, 
-Verlust rechnung 
tionen und Divestments“. erfolgt die Bilanzierung der geschriebenen Put-Option auf die 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung nicht beherrschenden Anteile gemäß der „Present Access 
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur  Method“. Die nicht beherrschenden Anteile werden in der 
Konzern-Eigenkapital - 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver- Bilanz und Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. 
veränderungs rechnung
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- Für die Verpflichtung aus der den Minderheits gesellschaftern 
Konzernkapitalflussrechnung  den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter- gewährten Put-Option wurde im Rahmen der Erstkonsolidie-
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den  rung eine finanzielle Verbindlichkeit in Höhe des diskontierten 
Konzernanhang
Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen  erwarteten Kaufpreises angesetzt und über das Eigenkapital 
Nachtragsbericht dieser Gesellschaften ergeben weniger als 1 Prozent der   folgebewertet. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2019 
Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz erlöse und der  115 Mio Euro. Der Kaufpreis bestimmt sich anhand eines 
Vorschlag für die Feststellung des  Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 1 Pro- Umsatz-Multiples abzüglich der Verschuldung des Unternehmens. 
Jahresabschlusses und für die 
zent des Konzernergebnisses.  Ein Höchstbetrag der Zahlung ist nicht vereinbart worden. Ein 
Verwendung des Bilanzgewinns  
vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert von 77 Mio Euro wurde 
der Henkel AG & Co. KGaA
aktiviert. 
Akquisitionen und Divestments
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Mit Wirkung zum 6. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern 
Weitere Informationen Akquisitionen den Erwerb aller Anteile von Deva Parent Holdings, Inc., New 
Mit Wirkung zum 1. Mai 2019 hat Henkel den Erwerb aller  York City, USA, vollzogen. Diese Akquisition ist Teil unserer 
Anteile an der Molecule Corp. mit Sitz in Concord, USA, voll- Strategie, die Position von Henkel in attraktiven Märkten und 
zogen. Der finale Kaufpreis betrug 19 Mio Euro und wurde  Kategorien auszubauen. Mit dieser Übernahme stärken wir 
 aus Barmitteln beglichen. Adhesive Technologies ergänzt  insbesondere unser Beauty Care-Friseur geschäft in den USA, 
und stärkt damit sein Technologieportfolio im Bereich des  dem weltweit größten Friseur-Einzelmarkt. Der Kaufpreis 
3-D-Drucks und der industriellen Inkjet-Lösungen. Ein  betrug 457 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. 
Geschäfts- oder Firmenwert von 17 Mio Euro wurde aktiviert. Ein vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert von 338 Mio Euro 
wurde aktiviert.
Henkel Geschäftsbericht 2019 114488
Für Steuerzwecke wurde bei keiner der Akquisitionen ein  Akquisitionen 2019  94
Unternehmen
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. 
Beizulegender  
Aktien und Anleihen in Mio Euro Zeitwert
Die vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwerte der Akquisitionen 
Geschäfts- oder Firmenwerte 432
Corporate Governance eSalon.com LLC und Deva Parent Holdings, Inc. repräsentieren  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 144
Zusammengefasster Lagebericht sowohl das Wachstumspotenzial der erworbenen Geschäfte als  Sachanlagen 24
auch jeweils offensive sowie defensive Synergien durch die  Übriges langfristiges Vermögen –
Konzernabschluss Integration in die Henkel-Organisation.  Langfristige Vermögenswerte 600
Vorräte 15
Konzernbilanz  Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögens- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10
Konzern-Gewinn- und   werten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3  Flüssige Mittel 6
-Verlust rechnung  „Business Combinations“ ist infolge des erst kürzlich vollzogenen  Übrige kurzfristige Vermögenswerte  9
Erwerbs von Deva Parent Holdings, Inc. sowie bei dem unter- Kurzfristige Vermögenswerte 40
Konzern-Gesamtergebnisrechnung jährig abgeschlossenen Erwerb von eSalon.com LLC noch nicht  Aktiva insgesamt 640
final abgeschlossen. Dabei ist auch und vor allem die Bestim- Nettovermögen  578
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung mung des beizulegenden Zeitwerts der im Rahmen der Akqui- Langfristige Verbindlichkeiten  33
sitionen erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte, Sonstigen  Übrige kurzfristige Rückstellungen / Verbindlichkeiten 20
Konzernkapitalflussrechnung  immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen, Vorräte, Rück- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 9
stellungen und Latenten Steuern noch nicht finalisiert. Kurzfristige Verbindlichkeiten  29
Konzernanhang
Passiva insgesamt 640
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des  Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Jahresabschlusses und für die 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
der Henkel AG & Co. KGaA
Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel- 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Konzerns wurden angewandt. 
Weitere Informationen Wäre der Erwerb aller Anteile an der Molecule Corp., der 
Erwerb von eSalon.com LLC sowie der von Deva Parent Hol-
dings, Inc. bereits zum 1. Januar 2019 erfolgt und wären somit 
seitdem deren Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hät-
ten diese im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
die Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns um 127 Mio Euro und 
das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von 
Akquisitions nebenkosten um 2 Mio Euro erhöht. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 114499
Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 23 Mio Euro zu den  werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar sind 
Unternehmen
Umsatze rlösen und – 2 Mio Euro zum E rgebnis nach Steuern bei.  oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen Recht 
Aktien und Anleihen Die Akquisitionsnebenk osten betrugen insgesamt 2 Mio Euro.  basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergebender 
 aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten und 
Corporate Governance Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen   (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert aktiviert. 
 Geschäfts- oder Firmenwert  95 Die Geschäfts- oder Firmenwerte werden bei den Tochter-
Zusammengefasster Lagebericht
unternehmen in deren funktionaler Währung geführt. 
in Mio Euro 2019
Konzernabschluss
Akquisitionen 2019
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell-
Kaufpreis 566
Konzernbilanz  schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs-
Nicht beherrschende Anteile auf der Basis der Anteile 
Konzern-Gewinn- und   an den erfassten Vermögenswerten und Schulden 12 buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die 
-Verlust rechnung  Beizulegender Zeitwert der übernommenen   Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte 
 Vermögenswerte und Schulden (vorläufig) 146 Kaufpreisbestandteile („Contingent Consideration“) werden 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert 432 zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden 
 Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu 
Konzern-Eigenkapital - 
einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 
veränderungs rechnung
(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit 
Konsolidierungsgrundsätze
Konzernkapitalflussrechnung  dem Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht 
in den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der 
Konzernanhang
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den   Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
Nachtragsbericht Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer- Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Prozent 
Vorschlag für die Feststellung des  tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon- der Anteile an einem Unternehmen werden die nicht beherr-
Jahresabschlusses und für die 
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit  schenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem  bilanzierten Nettovermögens bewertet. Put-Optionen auf 
der Henkel AG & Co. KGaA
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. nicht beherrschende Anteile werden seit dem vierten Quartal 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 2019 im Henkel-Konzern nach der sogenannten  „Present 
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen- Access Method“ bilanziert, sofern wirtschaftlich nicht bereits 
Weitere Informationen dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus konzern- ein Erwerb der ausstehenden Minderheitsanteile vorliegt. Im 
internen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorratsvermögen  Rahmen der Methode wird für die Verpflichtung aus der 
stammen, werden im Konzernabschluss  eliminiert.  gewährten Put-Option eine finanzielle Verbindlichkeit ange-
setzt und über das Eigenkapital folgebewertet. Die nicht 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.  beherrschenden Anteile werden in der Bilanz und Gesamt-
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam- ergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. Weitere Informati-
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs- onen zur Änderung der Rechnungslegungsmethode sind im 
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des  Kapitel „Anpassungen von Vorjahreszahlen“ auf den Seiten 154 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifizier- bis 157 zu finden.
baren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausgewiesen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 115500
Assoziierte Unternehmen
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
Unternehmen
 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Aktien und Anleihen Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet. Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts-
Corporate Governance Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich  politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der  Kontrolle  ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
Zusammengefasster Lagebericht
vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgs neutrale Trans- angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
Konzernabschluss aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab. von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern unter-
nehmen mit einem assoziierten Unternehmen Transaktionen 
Konzernbilanz  Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht  durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder 
mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden   Verluste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
Konzern-Gewinn- und  
sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten   Unternehmen eliminiert. 
-Verlust rechnung 
Währungs gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterh  in  Anteile an assoziierten Unternehmen werden grundsätzlich 
nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum bei- gemäß der Equity-Methode bilanziert. Assoziierte Unter-
Konzern-Eigenkapital - 
zulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsoli- nehmen, die für den Konzern sowie für die Vermittlung eines 
veränderungs rechnung
dierung wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs- den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der 
Konzernkapitalflussrechnung  weise  Aufwand ausgewiesen. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter 
Bedeutung sind, werden vereinfachend mit ihren Anschaffungs-
Konzernanhang
kosten abzüglich etwaiger Wertminderungen angesetzt.
Nachtragsbericht
Der Buchwert der im Konzern nach der Equity-Methode bilan-
Vorschlag für die Feststellung des  zierten Unternehmen beläuft sich zum 31. Dezember 2019 auf 
Jahresabschlusses und für die 
0 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro). 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 115511
Währungsumrechnung
durch Jahresdurchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals 
Unternehmen
werden zu historischen Kursen geführt. Der Unterschieds-
Aktien und Anleihen Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der  betrag, der sich gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der  Eigenkapital gesondert in den Spalten „Sonstige Bestandteile 
Corporate Governance Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung  des Eigen kapitals“ beziehungsweise „Nicht beherrschende 
entstandenen Geschäfts- oder Firmenwerte und die Kapitalfluss- Anteile“  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den 
Zusammengefasster Lagebericht
rechnung werden gemäß IAS 21 „Auswirkungen von Wechsel- Jahres überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Konzernabschluss kursänderungen“ nach dem Konzept der funktionalen Währung 
in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist die Wäh- Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahres-
Konzernbilanz  rung, in der eine ausländische Gesellschaft überwiegend ihre  abschlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum 
Mittel erwirtschaftet und Zahlungen leistet. Da die funktionale  Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
Konzern-Gewinn- und  
Währung bei den Konzerngesellschaften in der Regel die   Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
-Verlust rechnung 
jeweilige Landes währung ist, werden die Vermögenswerte und  erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Schulden zu Stichtagskursen umgerechnet sowie die Aufwen- nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
dungen und Erträge zum Transaktionskurs – approximiert   folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung
Währungen  96
Konzernkapitalflussrechnung 
Stichtagskurs  
Durchschnittskurs 31. Dezember
Konzernanhang
ISO-Code 2018 2019 2018 2019
Nachtragsbericht Chinesischer Yuan CNY 7,81 7,74 7,88 7,82
Mexikanischer Peso MXN 22,71 21,56 22,49 21,22
Vorschlag für die Feststellung des 
Polnischer Zloty PLN 4,26 4,30 4,30 4,26
Jahresabschlusses und für die 
Russischer Rubel RUB 74,04 72,48 79,72 69,96
Verwendung des Bilanzgewinns  
Türkische Lira TRY 5,71 6,36 6,06 6,68
der Henkel AG & Co. KGaA
US-Dollar USD 1,18 1,12 1,15 1,12
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 115522
Bilanzierungs- und Bewertungs-
Unternehmen
methoden
Aktien und Anleihen
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden  97
Corporate Governance
Bilanzposten Bewertungsmethode
Zusammengefasster Lagebericht
Aktiva
Geschäfts- oder Firmenwerte Niedrigerer Wert aus dem Zugangswert bei Akquisitionen nach IFRS 3 und einem sich infolge 
Konzernabschluss
eines Wertminderungstests auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
 ergebenden Vergleichswert („Impairment only“-Ansatz)
Konzernbilanz 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Konzern-Gewinn- und   Mit unbestimmter Nutzungsdauer Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und erzielbarem Betrag 
-Verlust rechnung   („Impairment only“-Ansatz)
Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IFRS 9)
Konzern-Eigenkapital - 
„Fortgeführte Anschaffungskosten“ Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
veränderungs rechnung
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Konzernkapitalflussrechnung  „Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral“ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 1
Übrige Vermögenswerte (Fortgeführte) Anschaffungskosten
Konzernanhang
Vorräte Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem  
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten
Nachtragsbericht
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten
Vorschlag für die Feststellung des 
1  Abgesehen von Wertberichtigungen in Höhe der erwarteten Kreditverluste und von Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verbindlichkeiten Barwert der zukünftigen Verpflichtungen („Projected Unit Credit“-Methode)
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IFRS 9)
Weitere Informationen
„Fortgeführte Anschaffungskosten“ Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Übrige Verbindlichkeiten Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten  menten nach Klassen gemäß IFRS 7 „Finanzinstrumente: 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert  Angaben“ sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte 
im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im  und zu den derivativen Finanzinstrumenten im Rahmen der 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den  Berichterstattung zu Finanzinstrumenten (Textziffer 23 auf 
Henkel-Konzern relevanten Angaben zu den Finanzinstru- den Seiten 195 bis 220) dargestellt. Die erforderlichen Angaben 
Henkel Geschäftsbericht 2019 115533
zu freiwilligen Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs- werden insbesondere bei den erläuternden An gaben zu den 
Unternehmen
methoden im Geschäftsjahr sind im Kapitel „Anpassungen  Geschäfts- oder Firmenwerten und Sonstigen immateriellen 
Aktien und Anleihen von Vorjahreszahlen“ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden. Im  Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 163 bis 167), 
Geschäfts jahr erstmalig angewandte Änder ungen in den Inter- zu den in den Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechten 
Corporate Governance national Financial Reporting Standards werden im Kapitel „Neu- an Leasinggegenständen (siehe Textziffer 2 auf den Seiten 168 
erungen in der internationalen Rechnungs legung nach Inter- bis 171), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Zusammengefasster Lagebericht
national Financial Reporting Standards (IFRS)“ auf den Seiten  Verpflichtungen (siehe Textziffer 16 auf den S eiten 179 bis 190), 
Konzernabschluss 158 bis 161 erläutert. Änderungen der Bilanzierungs- und  zu den Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 17 auf den 
Bewertungs methoden aufgrund von überarbeiteten und neuen  Seiten 190 und 191), zu den Finanzi nstrumenten (siehe Textzif-
Konzernbilanz  Standards erfolgen rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich  fer 23 auf den Seiten 195 bis 220), zu den Umsatzerlösen (siehe 
und keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Konzern-  Textziffer 24 auf den Seiten 221 und 222), zu den Steuern vom 
Konzern-Gewinn- und  
Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungs- Einkommen und vom Ertrag (siehe Textziffer 32 auf den Seiten 
-Verlust rechnung 
bilanz dieser Vergleichsperiode werden so  an gepasst, als ob  224 bis 227) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogram-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs methoden schon  men (siehe Textziffer 36 auf den Seiten 229 bis 231) dargestellt.
immer angewandt worden wären.
Konzern-Eigenkapital - 
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren-
veränderungs rechnung
zung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die wir unter 
Schätzungen, Annahmen und  
Konzernkapitalflussrechnung  Textziffer 1 auf den Seiten 163 bis 167 erläutern, und die Segment-
Ermessensentscheidungen berichterstattung, die wir unter Textziffer 37 auf den Seiten 231 
Konzernanhang
bis 234 erläutern. Put-Optionen auf nicht beherrschende 
Nachtragsbericht Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät- Anteile werden seit dem vierten Quartal 2019 anhand der soge-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein- nannten „Present Access Method“ bilanziert, sofern die Anteile 
Vorschlag für die Feststellung des  fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schulden  nicht bereits wirtschaftlich dem Henkel-Konzern zuzurechnen 
Jahresabschlusses und für die 
und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den Aus- sind. Weitere Erläuterungen zur Änderung der Rechnungs-
Verwendung des Bilanzgewinns  
weis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeitraums.  legungs methode sind im Kapitel „Anpassungen von Vorjahres-
der Henkel AG & Co. KGaA
Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von diesen  zahlen“ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Schätzungen abweichen.
Im Rahmen der Optimierung der Lieferantenbeziehungen bietet 
Weitere Informationen Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basie- Henkel Lieferanten die Teilnahme an Supplier-Financing- 
ren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fortlaufend  Programmen an, die eine Änderung der rechtlichen Gläubiger-
überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rechnungslegung  struktur zur Folge haben kann. Bei den Programmen kommt 
relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in der Periode der  es – unabhängig von der Nutzung einer Supplier-Financing- 
Änderung, sofern die Änderung nur diese P eriode betrifft. Eine  Fazilität durch den Lieferanten – zu keinen wesentlichen 
Änderung wird in der Periode der Änderung und in späteren  Änderungen der Verpflichtungshöhe und -bedingungen sowie 
Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung sowohl die  der Zahlungsströme, so dass die Klassifizierung und der damit 
Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. Beurteilun- verbundene Ausweis als Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
gen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der IFRS, die  und Leistungen im Einklang mit den im IFRS 9 „Finanz-
wesentliche Auswirkungen auf den Konzerna bschluss haben,  instrumente“ gültigen Ansatz- und Ausweiskriterien stehen. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 115544
Unter Anwendung von IAS 8 „Rechnungslegungsmethoden,  legungs- Verlautbarungen und anerkannten Branchenpraktiken 
Unternehmen
Änderungen von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen  solche Put-Optionen gemäß der „Anticipated Acquisition 
Aktien und Anleihen und Fehler“ hat der Henkel-Konzern das Verfahren zur Berech- Method“ bilanziert. Hierbei wurden keine nicht beherrschen-
nung der Diskontierungszinssätze für die Ermittlung der  den Anteile im Eigenkapital und in der Gesamtergebnisrech-
Corporate Governance  Pensionsverpflichtungen nach IAS 19 „Leistungen an Arbeit- nung ausgewiesen, da diese als bereits erworben galten. Es 
nehmer“ zum 30. September 2019 umgestellt.  wurde eine finanzielle Verbindlichkeit aus der Put-Option der 
Zusammengefasster Lagebericht
nicht beherrschenden Anteilseigner in Höhe der erwarteten 
Konzernabschluss Die Ermittlung des Rechnungszinses erfolgt weiterhin auf  Auszahlung passiviert. Diese finanzielle Verbindlichkeit war – 
Basis der Rendite von qualitativ hochwertigen europäischen  wenn die Put-Option der nicht beherrschenden Gesellschafter 
Konzernbilanz  Unternehmensanleihen mit AA-Rating, wobei die Auswahl- im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses ausge-
kriterien für die infrage kommenden Anleihen präzisiert  geben wurde – Teil des Kaufpreises für das erworbene Tochter-
Konzern-Gewinn- und  
 wurden. Auf Basis des verbleibenden Portfolios wird mithilfe  unternehmen. Die Folgebewertung der finanziellen Verbind-
-Verlust rechnung 
von  geänderten Regressionsverfahren eine Zinsstrukturkurve  lichkeit erfolgte unmittelbar im Eigenkapital des Henkel- 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung ermittelt, die dann auf das Zahlungsprofil der Pensions- Konzerns. 
verpflichtungen angewandt werden kann, um zu einem 
Konzern-Eigenkapital - 
 äquivalenten einheitlichen Rechnungszins für die Ermittlung  Um den Adressaten des Konzernabschlusses einen besseren 
veränderungs rechnung
der Pensionsverpflichtungen zu gelangen.  Einblick in die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse 
Konzernkapitalflussrechnung  zu geben, hat sich der Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2019 
Ohne diese Umstellung wäre die Defined Benefit Obligation  dazu entschlossen, in Fällen, in denen die nicht beherrschenden 
Konzernanhang
zum 31. Dezember 2019 um 114 Mio Euro höher ausgefallen.  Anteile dem Henkel-Konzern wirtschaftlich noch nicht zuzu-
Nachtragsbericht rechnen sind, zukünftig die „Present Access Method“ als zu 
aussagefähigeren Informationen führende Rechnungslegungs-
Vorschlag für die Feststellung des  Anpassungen von Vorjahreszahlen methode zu wählen. Im Rahmen dieser Methode wird die 
Jahresabschlusses und für die 
finanzielle Verpflichtung aus der den nicht beherrschenden 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Anpassungen aufgrund der Änderung der Bilanzierungs- Gesellschaftern gewährten Put-Option eigenkapitalmindernd 
der Henkel AG & Co. KGaA
methode für Put-Optionen auf nicht beherrschende Anteile als finanzielle Verbindlichkeit angesetzt und über das Eigen-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Zum 31. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern die Rech- kapital folgebewertet. Die finanzielle Verpflichtung ist, sofern 
nungslegungsmethode zur Bilanzierung von Put-Optionen auf  die Put-Option der nicht beherrschenden Gesellschafter im 
Weitere Informationen nicht beherrschende Anteile geändert. Anstelle der bis zum  Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses ausgege-
30. September 2019 angewandten „Anticipated Acquisition  ben wird, im Gegensatz zur Vorgehensweise bei der „Anticipa-
Method“ wendet der Henkel-Konzern, sofern wirtschaftlich  ted Acquisition Method“ nicht Teil des Kaufpreises des erwor-
nicht bereits ein Erwerb der ausstehenden Minderheitsanteile  benen Tochterunternehmens. Anders als bei der „Anticipated 
vorliegt, nun die sogenannte „Present Access Method“ an.  Acquisition Method“ werden die nicht beherrschenden Anteile 
in der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausge-
Da die International Financial Reporting Standards keine  wiesen.
expliziten Vorschriften für die Bilanzierung von Andienungs-
rechten für Minderheitsgesellschafter enthalten, hat der Henkel- 
Konzern bislang entsprechend einschlägigen Rechnungs-
Henkel Geschäftsbericht 2019 115555
In Übereinstimmung mit IAS 8 wurde die geänderte Rechnungs-
Unternehmen
legungsmethode retrospektiv angewandt. Es ergaben sich 
Aktien und Anleihen  folgende Anpassungen der Vorjahreszahlen: 
Corporate Governance Anpassungen in der Konzernbilanz  98
Zusammengefasster Lagebericht 1.1.2018  Anpassungen 1.1.2018 31.12.2018  Anpassungen 31.12.2018 
in Mio Euro berichtet angepasst berichtet angepasst
Konzernabschluss Geschäfts- oder Firmenwerte 11.821 – 90 11.731 12.486 – 94 12.392
Langfristige Vermögenswerte 19.864 – 90 19.774 20.941 – 94 20.847
Konzernbilanz 
Kurzfristige Vermögenswerte 8.475 –  8.475 8.682 – 8.682
Konzern-Gewinn- und   Aktiva insgesamt 28.339 – 90 28.249 29.623 – 94 29.529
-Verlust rechnung 
Gewinnrücklagen 16.101 – 114 15.987 17.399 – 111 17.288
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals – 1.527 14 – 1.513 – 1.382 10 – 1.372
Eigenkapital der Aktionäre  
Konzern-Eigenkapital -  der Henkel AG & Co. KGaA 15.573 – 100 15.473 17.016 – 101 16.915
veränderungs rechnung Nicht beherrschende Anteile 74 10 84 77 7 84
Eigenkapital 15.647 – 90 15.557 17.093 – 94 16.999
Konzernkapitalflussrechnung 
Langfristige Verbindlichkeiten 4.941 – 4.941 3.649 – 3.649
Konzernanhang Kurzfristige Verbindlichkeiten 7.751 – 7.751 8.881 – 8.881
Passiva insgesamt 28.339 – 90 28.249 29.623 – 94 29.529
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Anpassungen in der   Anpassungen in der  
Jahresabschlusses und für die 
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  99 Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen  100
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA 2018  Anpassun- 2018   2018  Anpassun- 2018  
in Mio Euro berichtet gen angepasst in Mio Euro berichtet gen angepasst
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Jahresüberschuss 2.330 –  2.330 Bereinigter Jahresüberschuss 2.625 –  2.625
Auf nicht beherrschende   Auf nicht beherrschende  
Weitere Informationen
Anteile entfallend 19 – 3 16 Anteile entfallend 21 1 22
Auf Aktionäre der   Auf Aktionäre der  
Henkel AG & Co. KGaA  Henkel AG & Co. KGaA 
 entfallend 2.311 3 2.314  entfallend 2.604 – 1 2.603
Ergebnis je Stammaktie – unver- Ergebnis je Stammaktie – unver-
wässert und  verwässert in Euro 5,31 0,01 5,32 wässert und  verwässert in Euro 5,99 – 5,99
Ergebnis je Vorzugsaktie – unver- Ergebnis je Vorzugsaktie – unver-
wässert und verwässert in Euro 5,33 0,01 5,34 wässert und verwässert in Euro 6,01 – 6,01
Henkel Geschäftsbericht 2019 115566
Anpassungen in der  
Unternehmen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  101
Aktien und Anleihen
2018  Anpassun- 2018  
in Mio Euro berichtet gen angepasst
Corporate Governance
Zukünftig möglicherweise zu  
reklassifizierende Ergebnisse:
Zusammengefasster Lagebericht
Unterschied aus  
Währungsumrechnung 146 – 4 142
Konzernabschluss
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)  11 – 4 7
Konzernbilanz  Gesamtergebnis der Periode 2.341 – 4 2.337
Auf nicht beherrschende  
Konzern-Gewinn- und   Anteile entfallend 19 – 3 16
-Verlust rechnung  Auf Aktionäre der  
Henkel AG & Co. KGaA  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung entfallend 2.322 – 1 2.321
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung
Anpassungen in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  102
Konzernkapitalflussrechnung 
Gezeichnetes  Sonstige Bestandteile  
Kapital des Eigenkapitals
Konzernanhang
Stamm- Vorzugs- Kapital- Eigene  Gewinn- Währungs- Hedge-  Rücklage  Aktionäre  Nicht  Gesamt
aktien aktien rücklage Aktien rücklagen umrech- Rücklage „Eigenkapi- der Henkel  beherr-
Nachtragsbericht
nung tal- und  AG & Co.  schende 
Fremd- KGaA Anteile
Vorschlag für die Feststellung des 
kapitalins-
Jahresabschlusses und für die  in Mio Euro trumente“ 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Stand 31.12.2017 (berichtet)  260 178 652 – 91 16.101 – 1.332 – 198 3 15.573 74 15.647
der Henkel AG & Co. KGaA
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung 
von IFRS 9 und IFRS 15 – – – – – 59 – – – – 59 – – 59
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Anpassung aufgrund der retrospektiven 
Änderung der Rechnungslegungsmethode – – – – – 114 14 – – – 100 10 – 90
Weitere Informationen
Stand 1.1.2018 (angepasst) 260 178 652 – 91 15.928 – 1.318 – 198 3 15.414 84 15.498
Jahresüberschuss (angepasst) – – – – 2.314 –  – – 2.314 16 2.330
Sonstiges Ergebnis (angepasst) – – – – – 134 142 – 1 – 7 – 7
Gesamtergebnis der Periode (angepasst) – – – – 2.180 142 – 1 – 2.321 16 2.337
Eigenkapital-Transaktionen mit  
Anteilseignern – – – – – 820 – – – – 820 – 16 – 836
Stand 31.12.2018 (angepasst) 260 178 652 – 91 17.288 – 1.176 – 199 3 16.915 84 16.999
Henkel Geschäftsbericht 2019 115577
Anpassungen aufgrund der Änderung des Ausweises  Anpassungen aufgrund von Kaufpreisallokationen
Unternehmen
 unsicherer Steuerpositionen Im Geschäftsjahr 2019 wurde die Zuordnung des Kaufpreises 
Aktien und Anleihen Entsprechend der klarstellenden Verlautbarung des IFRS IC, die  für den Erwerb aller Anteile an der JemPak Corporation mit 
im September 2019 veröffentlicht wurde, weist der Henkel-  Sitz in Colorado, Kanada, finalisiert. Infolgedessen wurden die 
Corporate Governance Konzern seit dem 31. Dezember 2019 unsichere Steuerpositio- Vorjahreswerte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden 
nen nicht mehr als Ertragsteuerrückstellungen, sondern als  die Geschäfts- oder Firmenwerte und kurzfristigen Sonstigen 
Zusammengefasster Lagebericht
kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten aus. Rückstellungen um 1 Mio Euro erhöht. 
Konzernabschluss
Es ergaben sich folgende Anpassungen der Vorjahreszahlen: Im Geschäftsjahr 2019 wurde die Zuordnung des Kaufpreises 
Konzernbilanz  für den Erwerb aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., 
Anpassungen in der Konzernbilanz  103 Santiago, Chile, finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahres-
Konzern-Gewinn- und  
werte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden die 
-Verlust rechnung 
31.12.2018  Anpassun- 31.12.2018 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstigen immateriellen 
in Mio Euro berichtet gen angepasst
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Vermögenswerte um insgesamt 28 Mio Euro, das Sachanlage-
Eigenkapital 17.093 – 17.093
vermögen um 3 Mio Euro, die Vorräte um 1 Mio Euro sowie die 
Konzern-Eigenkapital -  Ertragsteuerrückstellungen 152 – 152 –
Passiven latenten Steuern um 32 Mio Euro erhöht. 
veränderungs rechnung Langfristige Verbindlichkeiten 3.649 – 152 3.497
Ertragsteuerrückstellungen 305 – 305 –
Konzernkapitalflussrechnung  Anpassungen in der Konzernbilanz  104
Ertragsteuerverbindlichkeiten 13 457 470
Kurzfristige Verbindlichkeiten 8.881 152 9.033
Konzernanhang 31.12.2018  Anpassun- 31.12.2018 
Passiva insgesamt 29.623 – 29.623 in Mio Euro berichtet gen angepasst
Nachtragsbericht Geschäfts- oder Firmenwerte 12.486 – 86 12.400
Sonstige immaterielle Vermögens-
Vorschlag für die Feststellung des  werte 4.115 115 4.230
Jahresabschlusses und für die 
Sachanlagen 3.122 3 3.125
Verwendung des Bilanzgewinns  
Langfristige Vermögenswerte 20.941 32 20.973
der Henkel AG & Co. KGaA
Vorräte 2.176 1 2.177
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Kurzfristige Vermögenswerte 8.682 1 8.683
Aktiva insgesamt 29.623 33 29.656
Weitere Informationen
Eigenkapital 17.093 – 17.093
Passive latente Steuern 775 32 807
Langfristige Verbindlichkeiten 3.649 32 3.681
Sonstige Rückstellungen 1.768 1 1.769
Kurzfristige Verbindlichkeiten 8.881 1 8.882
Passiva insgesamt 29.623 33 29.656
Henkel Geschäftsbericht 2019 115588
Neuerungen in der internationalen 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen 
Unternehmen
Rechnungsl egung nach International  zuzuordnen sind, anzuwenden sind. Langfristige Anteile sind 
Aktien und Anleihen Financial Reporting S  tandards (IFRS)  dabei finanzielle Vermögenswerte, deren Abwicklung auf 
absehbare Zeit weder geplant noch wahrscheinlich ist. Durch 
Corporate Governance die Anpassung des Standards wird klargestellt, dass solche 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  Posten unter die Wertminderungsvorschriften von IFRS 9 
Zusammengefasster Lagebericht
 Rechnungslegungsvorschriften  105  fallen und nicht unter jene gemäß IAS 28. Die Änderungen 
Konzernabschluss haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
Anzuwenden für  
abschluss von Henkel.
Geschäftsjahre,  
Konzernbilanz  die am oder nach  
beginnen IFRS 9 (Amendment)
Konzern-Gewinn- und  
IAS 19 (Amendment) „Planänderung, -kürzung oder 
Die Änderungen an IFRS 9 betreffen eine begrenzte Anpassung 
-Verlust rechnung  -abgeltung“ 1. Januar 2019
der für die Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten 
IAS 28 (Amendment) „Langfristige Anteile an 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  assoziierten Unternehmen und Joint Ventures“ 1. Januar 2019 relevanten Beurteilungskriterien. Demnach spricht die Ver-
Konzern-Eigenkapital -  IFRS 9 (Amendment) „Finanzielle Vermögenswerte   einbarung symmetrischer Kündigungs- und Entschädigungs-
mit einer negativen Vorfälligkeitsentschädigung“ 1. Januar 2019 klauseln bei einem finanziellen Vermögenswert, wodurch eine 
veränderungs rechnung
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 1. Januar 2019 Entschädigung theoretisch sowohl vom Schuldner an den 
Konzernkapitalflussrechnung  IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertrags teuerlichen  Gläubiger als auch umgekehrt gezahlt werden könnte, nicht 
Behandlung“ 1. Januar 2019
zwangsläufig dagegen, dass die Zahlungsströme des Vermögens-
Konzernanhang Improvements to IFRSs 2015–2017  1. Januar 2019
werts ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen umfassen. 
Nachtragsbericht Unter bestimmten Umständen sind entsprechende finanzielle 
Vermögenswerte daher zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Vorschlag für die Feststellung des  IAS 19 (Amendment) oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. 
Jahresabschlusses und für die 
Durch die Änderungen an IAS 19 stellt der Standardsetter klar,  Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 
Verwendung des Bilanzgewinns  
dass nach einer unterjährigen Änderung, Kürzung oder Abgel- den Konzernabschluss von Henkel.
der Henkel AG & Co. KGaA
tung eines Pensionsplans der laufende Dienstzeitaufwand und 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA die Nettozinsen für die verbleibende Periode neu zu berechnen  IFRS 16
sind. Grundlage dieser Neuberechnung sind dabei die zum  IFRS 16 führt ein einheitliches Rechnungslegungsmodell zur 
Weitere Informationen Zeitpunkt des Planereignisses gültigen versicherungsmathe- Erfassung von Leasingverhältnissen in der Bilanz des Leasing-
matischen Annahmen. Die Änderungen haben keine wesent- nehmers ein. Ein Leasingnehmer erfasst dabei sein Nutzungs-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Henkel. recht „right-of-use asset“ am zugrunde liegenden Vermögens-
wert sowie eine Schuld aus dem Leasingverhältnis, die seine 
IAS 28 (Amendment) Verpflichtung zu zukünftigen Leasingzahlungen darstellt. Es 
Die Änderungen an IAS 28 „Anteile an assoziierten Unter- gelten Ausnahmeregelungen für kurzfristige Leasingverhält-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ beseitigen eine  nisse und Leasingverhältnisse hinsichtlich geringwertiger 
Unklarheit im Hinblick darauf, welche Wertminderungsvor-  Vermögenswerte. 
schriften auf langfristige Anteile, die dem wirtschaftlichen 
Gehalt nach der Nettoinvestition des Unternehmens in ein 
Henkel Geschäftsbericht 2019 115599
IFRS 16 ersetzt die bisherigen Leitlinien zu Leasingverhältnis- Folgebewertung wird die Leasingverbindlichkeit aufgezinst 
Unternehmen
sen, darunter IAS 17 „Leasingverhältnisse“, IFRIC 4 „Feststel- und der entsprechende Zinsaufwand im Finanz ergebnis 
Aktien und Anleihen lung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“,   erfasst. Die geleisteten Zahlungen vermindern den Buchwert 
SIC-15 „Operating-Leasingverhältnisse – Anreize“ und SIC-27  der Leasingverbindlichkeit. Zudem wird der Buchwert der 
Corporate Governance „Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen  Leasingverbind lichkeit bei bestimmten Neubewertungen 
in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissen“.  angepasst.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Henkel hat die Vereinfachungsregelung bezüglich der Beibe- Henkel hat IFRS 16 retrospektiv nach IFRS 16.C5(b) angewandt. 
haltung der Definition eines Leasingverhältnisses bei der  Dabei wurden Nutzungsrechte grundsätzlich in Höhe der kor-
Konzernbilanz  Umstellung genutzt. Dies bedeutet, dass Henkel IFRS 16 auf  respondierenden Leasingverbindlichkeit erfasst. Für bestimmte 
alle Verträge angewandt hat, die vor dem 1. Januar 2019 abge- Leasingverhältnisse über Bauten wurde das Nutzungsrecht so 
Konzern-Gewinn- und  
schlossen wurden und nach IAS 17 und IFRIC 4 als Leasingver- bewertet, als wäre IFRS 16 seit dem Bereitstellungs datum ange-
-Verlust rechnung 
hältnisse identifiziert worden sind. wandt worden. Der Effekt, der aus der erstmaligen Anwendung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung des Standards resultiert, wurde in den Gewinnrücklagen erfasst. 
Henkel hat von den Erleichterungsvorschriften für kurzfristige  Eine Anpassung der Vorjahreszahlen unterbleibt.
Konzern-Eigenkapital - 
Leasingverhältnisse sowie Leasingverhältnisse über gering-
veränderungs rechnung
wertige Vermögenswerte Gebrauch gemacht und bei entspre- Henkel hat beim Übergang auf IFRS 16 von Erleichterungsvor-
Konzernkapitalflussrechnung  chenden Leasingverhältnissen auf einen Bilanzansatz verz ichtet.  schriften Gebrauch gemacht und Leasingverhältnisse mit einer 
Zudem hat Henkel das Wahlrecht nach IFRS 16.4 angewandt  Restlaufzeit von bis zu zwölf Monaten als kurzfristige Leasing-
Konzernanhang
und auf die Anwendung von IFRS 16 auf Leasingver hältnisse  verhältnisse behandelt, bei der erstmaligen Bewertung des 
Nachtragsbericht über bestimmte Immaterielle Vermögenswerte verzichtet. Der  Nutzungsrechts anfängliche direkte Kosten unberührt gelassen 
Konzern hat zum Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS 16 neue  sowie bei der Bestimmung der Leasinglaufzeiten bei Verträgen 
Vorschlag für die Feststellung des  Vermögenswerte und Schulden für seine unter IAS 17 als Ope- mit Verlängerungs- und / oder Kündigungsoptionen aktuelle 
Jahresabschlusses und für die 
rating  Leasing klassifizierten Leasingverhältnisse angesetzt.  Erkenntnisse berücksichtigt.
Verwendung des Bilanzgewinns  
Dabei handelt es sich vor allem um Bürogebäude und -einrich-
der Henkel AG & Co. KGaA
tungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen, Pkw  Die Auswirkungen auf die bisherigen Finance-Leasingverhält-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA und IT-Equipment. Die in den Sachanlagen ausgewiesenen  nisse des Konzerns waren unwesentlich.
Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
Weitere Informationen kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen sowie  Henkel hat im Rahmen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 
angepasst um bestimmte Neubewertungen der Leasingver- Nutzungsrechte in Höhe von 453 Mio Euro in den Sachanlagen 
bindlichkeit bilanziert. Bei Leasingverträgen über technische  sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 80 Mio Euro in 
Anlagen und Maschinen nimmt der Konzern das Wahlrecht in  den Kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 
Anspruch, auf eine Trennung von Nichtleasing- und Leasing- und in Höhe von 427 Mio Euro in den Langfristigen sonstigen 
komponenten zu verzichten. Die in den Sonstigen finanziellen  finanziellen Verbindlichkeiten erfasst.
Verbindlichkeiten ausgewiesenen Leasingverbindl ichkeiten 
bemessen sich als Barwert der ausstehenden Leasingz ahlungen  Zudem wurden 45 Mio Euro vor und 34 Mio Euro nach Berück-
zum Bereitstellungsdatum. Die Leasingzahlungen werden mit  sichtigung Latenter Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. 
dem Grenzfremdkapitalzinssatz diskontiert. Im Rahmen der  Die Nutzungsrechte beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf 
Henkel Geschäftsbericht 2019 116600
485 Mio Euro, die kurzfristigen Leasingverbindlichkeiten auf  Weitere Informationen zu den Nutzungsrechten an Leasing-
Unternehmen
128 Mio Euro und die langfristigen Leasingverbindlichkeiten  gegenständen sind bei den Erläuterungen der Sachanlagen in 
Aktien und Anleihen auf 423 Mio Euro. Textziffer 2 auf den Seiten 168 bis 171 zu finden.
Corporate Governance Im Geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 133 Mio Euro an  IFRIC 23
 planmäßigen Abschreibungen auf die Nutzungsrechte im  Die steuerliche Behandlung bestimmter Sachverhalte und 
Zusammengefasster Lagebericht
 operativen Ergebnis sowie 16 Mio Euro Zinsaufwendungen  Transaktionen ist mitunter von der zukünftigen Anerkennung 
Konzernabschluss im Finanzergebnis erfasst. Die Auswirkungen von IFRS 16  durch die Finanzverwaltung oder die Finanzgerichtsbarkeit 
auf den Jahresüberschuss sind unwesentlich. abhängig. IAS 12 „Ertragsteuern“ regelt dabei, wie tatsächliche 
Konzernbilanz  und Latente Steuern zu bilanzieren sind. Die Interpretation 
Überleitung der Operating-Leasingverpflichtungen auf   IFRIC 23 ergänzt die Regelungen in IAS 12 hinsichtlich der 
Konzern-Gewinn- und  
die Leasingverbindlichkeiten im Erstanwendungszeitpunkt  106 Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertrag-
-Verlust rechnung 
steuerlichen Behandlung von Sachverhalten und Transaktio-
in Mio Euro
Konzern-Gesamtergebnisrechnung nen. Da Henkel ein weltweit agierendes Unternehmen ist, 
Operating-Leasingverpflichtungen  
können sich aufgrund verschiedener Interpretationen von 
Konzern-Eigenkapital -  gemäß IAS 17 am 31.12.2018 535
veränderungs rechnung Zinseffekt – 60 ertragsteuerlichen Vorschriften Unsicherheiten ergeben. Die 
Bilanzierung unsicherer Steuerpositionen erfolgt unter der 
Effekt aus optionalen Mietperioden 21
Konzernkapitalflussrechnung  Annahme, dass die Steuerbehörden den fraglichen Sachverhalt 
Sonstige Effekte 6
untersuchen und ihnen alle relevanten Informationen vorlie-
Leasingverbindlichkeiten  
Konzernanhang
gemäß IFRS 16 am 1.1.2019 ohne Finanzierungs-  gen. Wenn es als wahrscheinlich erachtet wird, dass die 
Nachtragsbericht Leasingverhältnisse 502 Behandlung oder die beabsichtigte Behandlung von Sachver-
Finanzierungs-Leasingverhältnisse gemäß IAS 17 5
halten oder Transaktionen in den Ertragsteuererklärungen 
Vorschlag für die Feststellung des  Leasingverbindlichkeiten   nicht anerkannt wird, erfolgt die Bilanzierung unter Beach-
Jahresabschlusses und für die  gemäß IFRS 16 am 1.1.2019 507
tung des wahrscheinlichsten Werts oder des erwarteten Werts, 
Verwendung des Bilanzgewinns  
je nachdem welcher die beste Prognose liefert. Sofern es als 
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Unterschied zwischen den insgesamt mit 507 Mio Euro aus- wahrscheinlich erachtet wird, dass die Steuerbehörde die Steuer-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gewiesenen Leasingverbindlichkeiten zum Zeitpunkt der erst- position nicht akzeptiert, wird dies bei der Ermittlung der 
maligen Anwendung und den mit 535 Mio Euro bezifferten Ope- Ertragsteuerverbindlichkeiten und anderen steuerlichen Posten 
Weitere Informationen rating-Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018 resultiert  entsprechend berücksichtigt. Die Annahmen für die Bilanzie-
mit einem Betrag in Höhe von 60 Mio Euro im Wesentlichen aus  rung von unsicheren Steuerpositionen werden konsistent für 
der Anwendung des gewichteten durchschnittlichen Grenzfremd- laufende und Latente Steuern angewandt. Henkel überprüft 
kapitalzinses von 2,47 Prozent sowie gegenläufig mit einem  regelmäßig, ob die getroffene Beurteilung angepasst werden 
Betrag von 21 Mio Euro aus der Passivierung von Leasingzahlungen  muss, wenn sich Tatsachen und Umstände bei Sachverhalten 
in optionalen Mietperioden. Zum 31. Dezember 2018 als Finan- oder Transaktionen ändern. Die Interpretation hat keine wesent-
zierungs-Leasingverhältnis bilanzierte Verträge gingen mit  lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Henkel. 
einem Betrag von 5 Mio Euro in den erstmaligen Ansatz der 
 Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16 ein. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 116611
Improvements to IFRSs 2015–2017 Noch nicht in EU-Recht übernommene 
Unternehmen
Durch die jährlichen Verbesserungen der IFRS des Zyklus   Rechnungs legungsvorschriften
Aktien und Anleihen 2015–2017 wurden vier IFRSs geändert. Die Änderungen an   Im Geschäftsjahr 2019 hat das IASB die folgenden für Henkel 
IAS 12 „Ertragsteuern“ beziehen sich auf die Bilanzierung steu- relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
Corporate Governance erlicher Effekte aus Finanzinstrumenten, die als Eigenkapital  herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme in 
ausgewiesen werden. Es wird klargestellt, dass auch hier das  EU-Recht („Endorsement“) erfordert:
Zusammengefasster Lagebericht
Grundprinzip gilt, dass der Ausweis steuerlicher Effekte der 
Konzernabschluss (ergebniswirksamen oder -neutralen) Erfassung der zugrunde  Noch nicht in EU-Recht übernommene  
liegenden Geschäfte und Ereignisse folgt.  Rechnungslegungsvorschriften  107
Konzernbilanz 
Anzuwenden für 
IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ wurde so angepasst, dass spezifi-
Konzern-Gewinn- und   Geschäftsjahre,  
sche Fremdmittel, die beispielsweise zur Errichtung oder  die am oder nach  
-Verlust rechnung 
Beschaffung eines bestimmten Vermögenswerts aufgenom- beginnen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung men wurden, bei der Ermittlung der durchschnittlichen  Rahmenkonzept (Amendment) 1. Januar 2020
IAS 1 und IAS 8 (Amendment)  
Fremdkapitalkosten nur so lange nicht einzubeziehen sind, 
Konzern-Eigenkapital -  „Definition von wesentlich“ 1. Januar 2020
wie der Zustand der vorgesehenen endgültigen Nutzung des 
veränderungs rechnung IFRS 3 (Amendment) „Definition eines 
Vermögenswerts noch nicht erreicht ist. Anschließend sind   Geschäftsbetriebs“ 1. Januar 2020
Konzernkapitalflussrechnung  noch ausstehende (spezifische) Finanzierungen in die Ermitt- IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 (Amendment)  
lung der Fremdkapitalkosten einzurechnen. „Interest Rate Benchmark Reform“ 1. Januar 2020
Konzernanhang
Nachtragsbericht In IFRS 3 und IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“ wurde 
klargestellt, dass der Erwerb weiterer Anteile an einem Geschäfts- Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
Vorschlag für die Feststellung des  betrieb, der eine gemeinschaftliche Tätigkeit darstellt, nur  werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2020 oder später 
Jahresabschlusses und für die 
dann eine Neubewertung der bisher gehaltenen Anteile nach  angewandt werden. Eine abschließende Einschätzung bezüg-
Verwendung des Bilanzgewinns  
sich zieht, wenn durch den Erwerb der zusätzlichen Anteile die  lich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
der Henkel AG & Co. KGaA
Beherrschung über den Geschäftsbetrieb erlangt wird. Wird 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA das Investment weiterhin als gemeinschaftliche Tätigkeit 
 klassifiziert, werden die Altanteile nicht neu bewertet.
Weitere Informationen
Die Änderungen der Improvements to IFRSs 2015–2017 haben 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
von Henkel.
Henkel Geschäftsbericht 2019 162
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Corporate Governance
Anlagevermögen
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs-
Zusammengefasster Lagebericht
dauern zugrunde gelegt:
Konzernabschluss Das abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussicht-
liche Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben.  Nutzungsdauer  108
Konzernbilanz  Die voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jähr-
in Jahren
lich. Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 
Konzern-Gewinn- und   Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter N utzungsdauer 3 bis 20
Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 
-Verlust rechnung  Wohngebäude 50
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
Geschäftsgebäude 40
Konzern-Gesamtergebnisrechnung höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Ver-
Forschungs- / Fabrikationsgebäude, Werkstätten,  
Konzern-Eigenkapital -  äußerungskosten und Nutzungswert. Sofern der erzielbare  Lager- und Sozialgebäude 25 bis 33
veränderungs rechnung Betrag unter dem Buchwert liegt, wird eine Wertminderung  Betriebsvorrichtungen 10 bis 25
vorgenommen. Die Wertminderungen sind den Funktionen  Maschinen 7 bis 10
Konzernkapitalflussrechnung  zugeordnet. Geschäftsausstattungen 10
Fahrzeuge 5 bis 20
Konzernanhang
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung 2 bis 5
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 163
   Geschäfts- oder Firmenwerte  
1
Unternehmen
und Sonstige immaterielle 
Aktien und Anleihen  Ver mögenswerte
Corporate Governance
Anschaffungswerte  109
Zusammengefasster Lagebericht
Marken- und sonstige Rechte
Konzernabschluss
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäfts- oder  Gesamt
werte mit  werte mit  immaterielle   Ver mögens- Firmenwerte
Konzernbilanz   unbestimmter  bestimmter Vermögenswerte  werte in 
Nutzungsdauer  Nutzungsdauer mit bestimmter   Entwicklung
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Nutzungsdauer
-Verlust rechnung  Stand 1.1.2018 1 3.007 1.829 443 83 11.756 17.118
Akquisitionen 1 73 49 – – 303  425
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Divestments –  – – – –  –
Konzern-Eigenkapital -  Zugänge – 8 11 258 – 277
veränderungs rechnung Abgänge – – 13 –  – –  – 13
Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
Konzernkapitalflussrechnung   gehaltenen Ver mögenswerte –  –  – – –  – 
Umbuchungen – –  49 – 49 – –
Konzernanhang Währungsänderungen  101 45 – 4 – 1 276 417
Stand 31.12.2018 / 1.1.2019 1 3.181 1.918 499 291 12.335 18.224
Nachtragsbericht
Akquisitionen 131 13 – – 432 576
Vorschlag für die Feststellung des  Divestments –  – – – – 20  – 20
Jahresabschlusses und für die  Zugänge – 8 6 54 – 68
Verwendung des Bilanzgewinns   Abgänge – – 22 – 1  – –  – 23
der Henkel AG & Co. KGaA Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Ver mögenswerte – 16  – 4  – – – 9  – 29 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Umbuchungen – 5 54 – 59 – –
Währungsänderungen 49 43 9 1 196 298
Weitere Informationen Stand 31.12.2019 3.345 1.961 567 287 12.934 19.094
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 164
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen  110
Unternehmen
Marken- und sonstige Rechte
Aktien und Anleihen
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäfts- oder  Gesamt
werte mit  werte mit  immaterielle   Vermögens- Firmenwerte
Corporate Governance unbestimmter  bestimmter  Vermögens- werte in Ent-
Nutzungsdauer Nutzungsdauer werte mit  wicklung
Zusammengefasster Lagebericht bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Konzernabschluss Stand 1.1.2018 8 1.248 246 – 29 1.531
Divestments – – – – – –
Konzernbilanz 
Zuschreibungen –  – – – –  –
Konzern-Gewinn- und   Abschreibungen – 107 42 – – 149
-Verlust rechnung  Wertminderungen – – 2 – – 2
Abgänge – – 13 – – – – 13 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Konzern-Eigenkapital - 
Umbuchungen – – – – – – 
veränderungs rechnung
Währungsänderungen –  29 – 10 – – 19
Konzernkapitalflussrechnung  Stand 31.12.2018 / 1.1.2019 8 1.371 280 – 29 1.688
Divestments – – – – – 17 – 17
Konzernanhang
Zuschreibungen –  – – – –  –
Abschreibungen – 109 51 – – 160
Nachtragsbericht
Wertminderungen 5 – – – 9 14
Vorschlag für die Feststellung des  Abgänge – – 21 – 1 – – – 22 
Jahresabschlusses und für die  Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
Verwendung des Bilanzgewinns   gehaltenen Vermögenswerte – 5 – 2  – – – 9  – 16 
der Henkel AG & Co. KGaA Umbuchungen – – – – – – 
Währungsänderungen 3  37 1 – – 41
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Stand 31.12.2019 11 1.494 331 – 12 1.848
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 165
Nettobuchwerte  111
Unternehmen
Marken- und sonstige Rechte
Aktien und Anleihen
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäfts- oder  Gesamt
werte mit  werte mit  immaterielle   Vermögens- Firmenwerte
Corporate Governance unbestimmter  bestimmter  Vermögens- werte in Ent-
Nutzungsdauer Nutzungsdauer werte mit  wicklung
Zusammengefasster Lagebericht bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Konzernabschluss Stand 31.12.2019 3.334 467 236 287 12.922 17.246
Stand 31.12.2018 1 3.173 547 219 291 12.306  16.536
Konzernbilanz 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Geschäfts- oder Firmenwerte stellen den künftigen wirtschaft- ments  stellen wir im Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung lichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammen- auf den Seiten 147 bis 149 dar.
schlüssen erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und 
Konzern-Eigenkapital - 
separat angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten  Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Marken- 
veränderungs rechnung
Synergien dar. Im Rahmen der Erstkonsolidierung ergibt sich  und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwendungen 
Konzernkapitalflussrechnung  der Geschäfts- oder Firmenwert als positiver Unterschiedsbe- erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle Ver-
trag zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmenser- mögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Konzern- 
Konzernanhang
werbs und der zum Erwerbszeitpunkt bestehenden und gemäß  Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Nachtragsbericht IFRS 3 bewerteten Beträge der erworbenen identifizierten Ver-
mögenswerte und der übernommenen Schulden. Für die Fol- Die im Geschäftsjahr 2019 auf Geschäfts- oder Firmenwerte 
Vorschlag für die Feststellung des  gebewertung und -bilanzierung wird dieser zum niedrigeren  sowie Marken- und sonstige Rechte erfassten Wertminderun-
Jahresabschlusses und für die 
Wert aus dem Zugangswert bei Akquisition und einem sich  gen in Höhe von insgesamt 14 Mio Euro beziehen sich auf 
Verwendung des Bilanzgewinns  
infolge eines Wertminderungstests auf der Ebene von zah-  Vermögenswerte, die am Bilanzstichtag als zur Veräußerung 
der Henkel AG & Co. KGaA
lungsmittelgenerierenden Einheiten ergebenden Vergleichs- gehalten eingestuft wurden (siehe Erläuterungen auf den 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA wert angesetzt. Entgeltlich erworbene Marken- und sonstige   Seiten 175 und 176). 
Rechte werden zu Anschaffungskosten, selbst erstellte Soft-
Weitere Informationen ware wird zu Herstellungs kosten aktiviert. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich 
Die Zugänge zu den Selbst erstellten immateriellen Vermögens- sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminde-
werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli- rung einem Werthaltigkeitstest („Impairment only“-Ansatz).
dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 
Steuerung der Geschäftsprozesse. Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Wert-
haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und 
Die Veränderung der Geschäfts- oder Firmenwerte aufgrund  sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. 
der im Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divest- Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit den jeweils 
Henkel Geschäftsbericht 2019 166
zum Bilanztag enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerten zu 
Unternehmen
Buchwerten sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. 
Aktien und Anleihen Die Beschreibung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
findet sich unter Textziffer 37 auf den Seiten 231 bis 234 sowie 
Corporate Governance im zusammengefassten Lage bericht auf den  Seiten 90 bis 95.
Zusammengefasster Lagebericht
Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte  112
Konzernabschluss
31.12.2018 1 31.12.2019
Konzernbilanz  Zahlungsmittelgenerierende Einheiten  Geschäfts- oder  Ewige  Kapital- Geschäfts- oder  Ewige  Kapital-
in Mio Euro Firmenwerte  Wachstumsrate kostensätze Firmenwerte  Wachstumsrate kostensätze
Konzern-Gewinn- und   Verpackungs- und  Konsumgüterklebstoffe 1.924 1,50 % 7,25 % 2.007 1,50 % 6,75 %
-Verlust rechnung 
Transport und Metall 1.131 1,50 % 7,25 % 1.144 1,50 % 6,75 %
Allgemeine Industrie 460 1,00 % 7,25 % 485 1,00 % 6,75 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Elektronik 1.397 1,50 % 7,25 % 1.388 1,50 % 6,75 %
Konzern-Eigenkapital - 
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau 581 1,00 % 7,25 % 579 1,00 % 6,75 %
veränderungs rechnung
Adhesive Technologies gesamt 5.493 5.603
Konzernkapitalflussrechnung  Markenartikel 1.374 1,00 % 6,00 % 1.259 1,00 % 5,25 %
Friseurgeschäft 747 1,00 % 6,00 % 1.310 1,00 % 5,25 %
Konzernanhang
Beauty Care gesamt 2.121 2.569
Nachtragsbericht Waschmittel 3.452  1,30 % 6,00 % 3.616 1,00 % 5,25 %
Reinigungsmittel 1.240 1,40 % 6,00 % 1.134 1,00 % 5,25 %
Vorschlag für die Feststellung des 
Laundry & Home Care gesamt 4.692 4.750
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf  Der jeweils beizulegende Zeitwert (vor Abzug der Veräußerungs-
Ebene globaler zahlungsmittelgenerierender Einheiten und  kosten) wird anhand eines Discounted-Cashflow-Verfahrens 
Weitere Informationen auf Grundlage des sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell- ermittelt und dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet 
Ansatzes getestet. Der Werthaltigkeitstest der Marken- und  (siehe Textziffer 23 auf den Seiten 195 bis 220). Die geschätzten 
sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt  zukünftigen Cashflows werden aus der von den zuständigen 
auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die  Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet. Die den wesent-
entweder aus globalen (Adhesive Technologies) oder regionalen  lichen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Beauty Care und  spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden 
Laundry & Home Care) bestehen. Diese werden ebenfalls auf  übereinstimmend mit den externen Informationsquellen 
Grundlage des Fair-Value-Less-Cost-To-Sell- Ansatzes getestet. getroffen. Die Planung basiert auf einem Planungshorizont 
von vier Jahren. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 167
Für die Zwecke der Werthaltigkeitstests der Geschäfts- oder  31. Dezember 2019 beträgt der Buchwert der Marken- und sons-
Unternehmen
Firmenwerte wird für den Zeitraum danach eine Wachstums- tigen Rechte der zahlungs mittelgenerierenden Einheit Beauty 
Aktien und Anleihen rate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent  Care Markenartikel Nordamerika 400 Mio Euro. Für den Wert-
(Vorjahr: 1 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die  haltigkeitstest werden ein Kapitalkostensatz von 5,25 Prozent 
Corporate Governance Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde  nach Steuern und eine ewige Wachstumsrate von 1,0 Prozent 
gelegte Wechselkurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,16. Die  verwendet. Die durchschnittliche jährliche Umsatzsteigerung 
Zusammengefasster Lagebericht
Cashflows werden unter Berücksichtigung spezifischer Steuer- während der vierjährigen Detailplanungsperiode liegt bei 
Konzernabschluss wirkungen mit nach Unternehmensbereichen differenzierten  5 Prozent. 
Kapitalkostensätzen von 6,75 Prozent nach Steuern für Adhesive 
Konzernbilanz  Technologies sowie 5,25 Prozent nach Steuern für Beauty Care  Unter gleichzeitiger Berücksichtigung einer fortgeführten 
und Laundry & Home Care abgezinst.   aktiven Gestaltung des Portfolios gehen wir davon aus, in allen 
Konzern-Gewinn- und  
Unternehmensbereichen zumindest stabile Bruttomargen zu 
-Verlust rechnung 
Dabei liegt die erwartete durchschnittliche jährliche Umsatz- erzielen.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung steigerung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten von 
Adhesive Technologies während der vierjährigen Detailplanungs- Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertminderungs- oder Wert-
Konzern-Eigenkapital - 
periode zwischen 1 bis 4 Prozent (Vorjahr: 2 bis 6 Prozent). Für  aufholungsbedarf für Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
veränderungs rechnung
den Unternehmensbereich Beauty Care beträgt das geplante   Marken- und sonstige Rechte.
Konzernkapitalflussrechnung  durchschnittliche Umsatzwachstum der zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten im vierjährigen Planungsh  orizont jährlich  Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungs-
Konzernanhang
4 bis 5 Prozent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent), was mit leicht steigen- dauer mit einem Nettobuchwert von insgesamt 3.334 Mio Euro 
Nachtragsbericht den Marktanteilen einhergeht. Im Unter nehmensbereich  (Vorjahr: 3.173 Mio Euro) sind in ihren Märkten etabliert und 
Laundry & Home Care gehen wir von einer durchschnittlichen  werden auch in Zukunft weiterhin intensiv beworben. Daneben 
Vorschlag für die Feststellung des  Umsatzsteigerung der zahlungsmittel generierenden Einheiten  liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen oder wett-
Jahresabschlusses und für die 
in der vierjährigen Detailplanungsperiode in Höhe von jährlich  bewerbsbedingten Faktoren vor, die die Nutzung der Marken-
Verwendung des Bilanzgewinns  
4 Prozent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent) aus. Auch hier erwarten  namen begrenzen.
der Henkel AG & Co. KGaA
wir einen leichten Anstieg der Marktanteile.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen Marken- 
Die wesentlichen Marken- und sonstigen Rechte mit unbe- und sonstigen Rechte besteht auf Seiten des Unternehmens 
Weitere Informationen stimmter Nutzungsdauer sind zwei zahlungsmittelgenerieren- die Absicht der fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2019 wurden 
den Einheiten zuzuordnen. Für die regionale zahlungsmittel- keine Wertminderungen auf Marken- und sonstige Rechte mit 
generierende Einheit Laundry & Home Care Waschmittel  bestimmter Nutzungsdauer erfasst. 
Nordamerika liegt der Buchwert der Marken- und sonstigen 
Rechte zum 31. Dezember 2019 bei 1,3 Mrd Euro. Der im Rah-
men des Werthaltigkeitstests angewandte Kapitalkostensatz 
liegt bei 5,25 Prozent nach Steuern, die ewige Wachstumsrate 
bei 1,0 Prozent. Die durchschnittliche jährliche Umsatzsteige-
rung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit während der 
vierjährigen Detailplanungsperiode beträgt 1 Prozent. Zum 
Henkel Geschäftsbericht 2019 168
  Sachanlagen
2
Unternehmen
Aktien und Anleihen Anschaffungswerte  113
Grund stücke,  Technische Anlagen  Andere  Anlagen,  Anlagen   Gesamt
Corporate Governance
grund stücks gleiche  und Maschinen Betriebs- und  im Bau
Rechte und Bauten Geschäfts-
Zusammengefasster Lagebericht
in Mio Euro ausstattungen
Stand 1.1.2018 2.293 3.512 1.098 331 7.234
Konzernabschluss
Akquisitionen 1 20  14 1 – 35
Konzernbilanz  Divestments – – 2 – – – 2
Zugänge 15 133 71 357 576
Konzern-Gewinn- und  
Abgänge – 33 – 98 – 71 – – 202
-Verlust rechnung 
Umgliederungen in die  
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte – 16  – 6 – 1 – – 23
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Umbuchungen 45 178 55 – 278 – 
Konzern-Eigenkapital -  Währungsänderungen – 9 – 8 6 – 8 – 19
veränderungs rechnung Stand 31.12.2018 / 1.1.2019 1 2.315 3.723 1.159 402 7.599
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung 
Konzernkapitalflussrechnung 
IFRS 16 377 24 52 – 453
Stand 1.1.2019 (angepasst)  2.692 3.747 1.211 402 8.052
Konzernanhang
Akquisitionen 19 1 1 3 24
Nachtragsbericht Divestments – 2 – – – – 2
Zugänge bestehendes Geschäft 46 138 69 341 594
Vorschlag für die Feststellung des 
Zugänge Nutzungsrechte an  
Jahresabschlusses und für die  Leasinggegenständen 110 5 24 – 139
Verwendung des Bilanzgewinns  
Abgänge – 15 – 106 – 135 – – 256
der Henkel AG & Co. KGaA
Umgliederungen in die  
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte – 18  – 22 – 1 – – 41
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Umbuchungen 55 200 39 – 294 – 
Weitere Informationen Währungsänderungen 34 41 7 – 1 81
Stand 31.12.2019 2.921 4.004 1.215 451 8.591
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 169
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen  114
Unternehmen
Grundstücke,  Technische  Andere   Anlagen   Gesamt
Aktien und Anleihen grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  im Bau
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
Corporate Governance und Bauten Geschäft s-
in Mio Euro ausstattungen
Zusammengefasster Lagebericht Stand 1.1.2018 1.113 2.297 817 – 4.227
Divestments – – 1 –  – – 1
Konzernabschluss
Zuschreibungen –  – –  –  –
Konzernbilanz  Abschreibungen 72 224 109 – 405
Wertminderungen 3 16 3 – 22
Konzern-Gewinn- und   Abgänge – 26 – 69 – 61 – – 156
-Verlust rechnung 
Umgliederungen in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte – 14  – 6 – 1 – – 21
Umbuchungen –  –  – – –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Währungsänderungen – 3 2 – 1 – – 2
Konzern-Eigenkapital -  Stand 31.12.2018 / 1.1.2019 1.145 2.463 866 – 4.474
veränderungs rechnung Divestments – –  –  – –
Zuschreibungen – 2 – 1 –  –  – 3
Konzernkapitalflussrechnung 
Abschreibungen 164 252 141 – 557
Konzernanhang Wertminderungen 2 16 – – 18
Abgänge – 13 – 100 – 133 – – 246
Nachtragsbericht Umgliederungen in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  – 7  – 16 – – – 23
Umbuchungen –  –  – – –
Vorschlag für die Feststellung des 
Währungsänderungen 1 – 5 43 – 39
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Stand 31.12.2019 1.290 2.609 917 – 4.816
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Nettobuchwerte  115
Grundstücke,  Technische  Andere   Anlagen   Gesamt
Weitere Informationen
grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  im Bau
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
und Bauten Geschäft s-
in Mio Euro ausstattungen
Stand 31.12.2019 1.631 1.395 298 451 3.775
Davon Nutzungsrechte an Leasinggegenständen 419 20 46 – 485
Stand 31.12.2018 1 1.170  1.260 293 402 3.125
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 170
Sachanlagen umfassen Grundstücke, grundstücksgleiche  genswerts enthalten. Zuschreibungen werden in den Sonstigen 
Unternehmen
Rechte und Bauten, technische Anlagen und Maschinen,  betrieblichen Erträgen erfasst.
Aktien und Anleihen andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattungen sowie 
Nutzungsrechte an entsprechenden Leasinggegenständen und  Von den erfassten Wertminderungen im Sachanlagevermögen 
Corporate Governance Anlagen im Bau. beziehen sich im Geschäftsjahr 2019 insgesamt 5 Mio Euro auf 
solche Vermögenswerte, die am Bilanzstichtag als zur Veräu-
Zusammengefasster Lagebericht
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  ßerung gehalten eingestuft wurden (siehe Erläuterungen auf 
Konzernabschluss bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige  den Seiten 175 und 176). 
Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 
Konzernbilanz  Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver- Im Geschäftsjahr 2019 wurden Zuschreibungen in Höhe von 
mögenswerte nach IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ verfügt. Inves- 3 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. 
Konzern-Gewinn- und  
titionszuschüsse und -zulagen mindern die Anschaffungs- 
-Verlust rechnung 
und Herstellungskosten der Anlagegüter. Zum 31. Dezember  Henkel geht als Leasingnehmer im Rahmen seiner Geschäfts-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 2019 sind 18 Mio Euro (Vorjahr: 19 Mio Euro) an Investitions- tätigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Bei den 
zuschüssen von den Anschaffungs- und Herstellungskosten  zugrunde liegenden Vermögenswerten handelt es sich vor 
Konzern-Eigenkapital - 
abgesetzt, die mitunter an die Erfüllung bestimmter Bedin- allem um Bürogebäude und -einrichtungen, Produktionsge-
veränderungs rechnung
gungen wie Standortgarantien geknüpft sind. Über die Erfül- bäude und Läger, die innerhalb der Grundstücke und grund-
Konzernkapitalflussrechnung  lung dieser Bedingungen besteht dabei angemessene Sicher- stücksgleichen Rechte und Bauten ausgewiesen werden, tech-
heit. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermö- nische Anlagen und Maschinen sowie den anderen Anlagen 
Konzernanhang
genswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand  und der Betriebs- und Geschäftsausstattung zugeordnete 
Nachtragsbericht zu versetzen, werden aktiviert. Darüber hinaus sind zum  Pkw und IT-Equipment. 
31. Dezember 2019 insgesamt 4 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) 
Vorschlag für die Feststellung des  an Investitionszuschüssen als passive Rechnungsabgrenzungs- Henkel hat im Rahmen der erstmaligen Anwendung von  
Jahresabschlusses und für die 
posten ausgewiesen. Hierüber bestehen keine unerfüllten  IFRS 16 Nutzungsrechte in Höhe von 453 Mio Euro in den Sach-
Verwendung des Bilanzgewinns  
Bedingungen oder andere Erfolgsunsicherheiten. Eine  anlagen, insbesondere in den Grundstücken, grundstücksähn-
der Henkel AG & Co. KGaA
 Übersicht über die wesentl ichen Investitionsprojekte des  lichen Rechten und Bauten, erfasst. Im aktuellen Berichtsjahr 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Geschäftsjahres wird im zusammen gefassten Lagebericht  2019 hat der Henkel-Konzern erstmalig Zugänge von Nut-
auf den Seiten 96 und 97 gegeben. zungsrechten an Leasinggegenständen in den Sachanlagen 
Weitere Informationen von insgesamt 139 Mio Euro erfasst, im Wesentlichen entfielen 
Zum 31. Dezember 2019 sind Sachanlagen mit einem Buchwert  diese auf Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte und Bau-
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich- ten. Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge in Höhe von  
keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro).  15 Mio Euro, die sich auf Grundstücke, grundstücksähnliche 
Rechte und Bauten beziehen. Den Zugängen standen plan-
Die Abschreibungszeiträume ent sprechen den auf  Seite 162  mäßige Abschreibungen von 133 Mio Euro gegenüber. Zum  
genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen und Wert- 31. Dezember 2019 beliefen sich die Nutzungsrechte an Leasing-
minderungen sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- und  gegenständen auf 485 Mio Euro.
Verwaltungskosten sowie in den Forschungs- und Entwick-
lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö-
Henkel Geschäftsbericht 2019 171
Die im Geschäftsjahr in der Konzern-Gewinn- und -Verlust- Eine Fälligkeitsanalyse der Leasingverbindlichkeiten des Henkel- 
Unternehmen
rechnung erfassten Abschreibungen getrennt nach den ver- Konzerns ist unter den Angaben zu Finanzinstrumenten in 
Aktien und Anleihen schiedenen Kategorien des Anlagevermögens sowie weitere  Textziffer 23 auf den Seiten 195 bis 220 zu finden. Zusätzlich zu 
Angaben zu den Aufwendungen und Erträgen, die im Zusam- den dort aufgeführten künftigen Auszahlungen aus Leasing-
Corporate Governance menhang mit Leasingverhältnissen stehen, die Henkel als  verhältnissen bestehen Zahlungsverpflichtungen aus für den 
 Leasingnehmer eingegangen ist, sind der folgenden Tabelle  Henkel-Konzern wesentlichen bereits eingegangenen, aber 
Zusammengefasster Lagebericht
zu entnehmen: noch nicht begonnenen und somit noch nicht aktivierten 
Konzernabschluss  Leasingverhältnissen in Höhe von 122 Mio Euro.
Auswirkungen von Leasingverhältnissen,  
Konzernbilanz  die als Leasingnehmer eingegangen wurden,   Henkel geht teilweise Leasingverhältnisse über Grundstücke, 
auf die Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  116 grundstücksgleiche Rechte und Bauten ein, die optionale 
Konzern-Gewinn- und  
Mietperioden umfassen. Vertraglich vereinbarte Zahlungen in 
-Verlust rechnung  in Mio Euro 2019
diesen optionalen Mietperioden, die keinen Eingang in die 
Abschreibungen im Geschäftsjahr 133
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Bewertung der Leasingverbindlichkeit gefunden haben, weil 
Davon auf Nutzungsrechte an geleasten Grundstücken, 
grundstücksgleichen Rechten und Bauten 92 die optionalen Mietperioden nicht hinreichend sicher einge-
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung Davon auf Nutzungsrechte an technischen Anlagen   gangen werden, bewegen sich im mittleren dreistelligen Milli-
und Maschinen 11 onenbereich. 
Konzernkapitalflussrechnung  Davon auf Nutzungsrechte an anderen Anlagen, 
Betriebs- und Geschäftsausstattungen 30
Konzernanhang Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 16
Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse 38
Nachtragsbericht
Aufwendungen für Leasingverhältnisse über geringwertige 
Vermögenswerte 3
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Insgesamt hat Henkel für Leasing verhältnisse im Geschäfts-
der Henkel AG & Co. KGaA
jahr 2019 Zahlungen in Höhe von 184 Mio Euro getätigt. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Die Diskontierung der Leasingzahlungen im Rahmen der 
Weitere Informationen Bewertung der Leasingverbindlichkeiten erfolgt im Henkel- 
Konzern mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz. Dieser wird auf 
Basis am Markt beobachtbarer länderspezifischer Zinssätze 
ermittelt, die im Hinblick auf Laufzeit- und Ausfallrisiken 
angepasst werden. Sofern für entsprechende Laufzeiten keine 
Zinssätze beobachtbar sind, werden diese linear interpoliert.
Henkel Geschäftsbericht 2019 172
   Sonstige finanzielle  
3
Unternehmen
Vermögenswerte
Aktien und Anleihen
Aufteilung  117
Corporate Governance
31.12.2018 31.12.2019
Zusammengefasster Lagebericht
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Forderungen an nicht  konsolidierte Tochter-
Konzernabschluss
unternehmen und  assoziierte Unternehmen 1 – 1 – – –
Konzernbilanz  Finanzforderungen an Fremde 11 12 23 26 112 138
Derivative Finanzinstrumente – 37 37 38 76 114
Konzern-Gewinn- und   Beteiligungen an nicht konsolidierten Tochter-
-Verlust rechnung  unternehmen 15 – 15 9 – 9
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  3 – 3 – – –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Sonstige Beteiligungen  20 – 20 36 – 36
Konzern-Eigenkapital -  Forderung gegen den Henkel Trust e.V. – 608 608 – 621 621
veränderungs rechnung Wertpapiere und Terminanlagen – 221 221 – 425 425
Davon kurzfristig monetarisierbar – 209 209 – 412 412
Konzernkapitalflussrechnung 
Gestellte finanzielle Sicherheiten – 49 49 – 26 26
Übrige finanzielle Vermögenswerte  15 103 118 16 75 91
Konzernanhang
Gesamt 65 1.030 1.095 125 1.335 1.460
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des  Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme  Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
Jahresabschlusses und für die 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin- Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an 
Verwendung des Bilanzgewinns  
anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.  Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
der Henkel AG & Co. KGaA
 Henkel Trust e.V. besteht. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Von den Forderungen an nicht konsolidierte Tochterunter-
nehmen und assoziierte Unternehmen entfallen 0 Mio Euro  Die Wertpapiere und Terminanlagen umfassen im Wesentlichen 
Weitere Informationen (Vorjahr: 1 Mio Euro) auf nicht konsolidierte Tochteruntern  ehmen.  Terminanlagen und sind in der Regel kurzfristig im Rahmen 
unserer Finanzdisposition verfügbar. Eine Ausnahme bilden 
Die langfristigen Finanzforderungen an Fremde umfassen mit  Wertpapiere und Terminanlagen, die zur Deckung von Pensi-
einem Betrag von 15 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) Forderungen  onsverbindlichkeiten gehalten werden und aufgrund dieser 
aus Leasingverhältnissen, die Henkel als Leasinggeber einge- Zweckbindung nicht kurzfristig monetarisierbar sind.
gangen ist. Von den kurzfristigen Finanzforderungen an Fremde 
entfallen 100 Mio Euro auf Forderungen aus Swap-Geschäften  Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
von EU-Emissionsberechtigungen gegenüber Dritten, die Henkel   beinhalten unter anderem Forderungen an Versicherungen. 
im Rahmen des Liquiditätsmanagements abgeschlossen hat. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 173
Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
Unternehmen
umfassen zum Beispiel: 
Aktien und Anleihen •   Forderungen aus Depotstellungen / Kautionen in Höhe  
von 21 Mio Euro (Vorjahr: 21 Mio Euro),
Corporate Governance •   Forderungen an Lieferanten in Höhe von 22 Mio Euro 
 (Vorjahr: 26 Mio Euro),
Zusammengefasster Lagebericht
•   Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 9 Mio Euro 
Konzernabschluss (Vorjahr: 9 Mio Euro). 
Konzernbilanz 
   Übrige Vermögenswerte
4
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Aufteilung  118
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
31.12.2018 31.12.2019
Konzern-Eigenkapital -  in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
veränderungs rechnung Steuerforderungen 9 209 218 10 263 273
Geleistete Anzahlungen – 56 56 – 71 71
Konzernkapitalflussrechnung 
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  43 – 43 83 – 83
Konzernanhang Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Mitarbeiter  102 9 111 113 8 121
Nachtragsbericht Abgrenzungen 28 86 114 24 84 108
Sonstige übrige Vermögenswerte 2 46 48 1 47 48
Vorschlag für die Feststellung des 
Gesamt  184 406 590 231 473 704
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
   Latente Steuern
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 5
Weitere Informationen Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze  werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust- Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist oder nicht 
vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut- gesteuert werden kann.
haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 
Wert ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben  Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
 entstehen, mit der Ausnahme von Passiven latenten Steuern auf  Latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
Geschäfts- oder Firmenwerte. zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen 
Ergebnis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen 
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe- Ergebn  is erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.
Henkel Geschäftsbericht 2019 174
Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten  telt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die 
Unternehmen
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter den  auf den  Herstellzeitraum entfallen. 
Aktien und Anleihen Erläuterungen zu den Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag in Textziffer 32 auf den Seiten 224 bis 227 dargestellt. Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
Corporate Governance  Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
Zusammengefasster Lagebericht    Vorräte
6 tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-
Konzernabschluss men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens- niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-
Konzernbilanz  werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts- gung beträgt 179 Mio Euro (Vorjahr: 137 Mio Euro). Der Buch-
gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die  wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
Konzern-Gewinn- und  
sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige  kosten angesetzten Vorräte beträgt 471 Mio Euro (Vorjahr: 
-Verlust rechnung 
Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin- 454 Mio Euro). Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs-  für Verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 
und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb   Vorjahr 0 Mio Euro.
Konzern-Eigenkapital - 
von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen. 
veränderungs rechnung
Mit der Anwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 werden die  Struktur des Vorratsvermögens  119
Konzernkapitalflussrechnung  in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfassten Bewertungs-
in Mio Euro 31.12.2018 1 31.12.2019
effekte aus Sicherungsgeschäften, die im Rahmen eines Cash-
Konzernanhang Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 644 546
flow Hedge Accounting bilanziert werden, als Bestandteil 
Unfertige Erzeugnisse 124 118
Nachtragsbericht der Anschaffungskosten der gesicherten nicht-finanziellen 
Fertige Erzeugnisse und Waren 1.389 1.499
Vermögenswerte erfasst. Die unter den Vorräten gezeigte 
Geleistete Anzahlungen auf Waren 23 29
Vorschlag für die Feststellung des  IFRS-9-Basis-Anpassung betrifft die Währungssicherung für 
Jahresabschlusses und für die  IFRS-9-Basis-Anpassung – 3 1
die Beschaffung von Vorräten in Fremdwährung.
Verwendung des Bilanzgewinns   Gesamt 2.177 2.193
der Henkel AG & Co. KGaA
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel- 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 
bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode 
Weitere Informationen „First In First Out“ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum  7    Forderungen aus Lieferungen 
Ansatz. Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzel- und Leistungen
kosten angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten 
(zum Beispiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  
bis zum Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Ver- 3.413 Mio Euro (Vorjahr: 3.610 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
waltungskosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter,  eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
die im  Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungs- Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt ergibt sich aus dem 
bedingte Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten  Saldo von Abschreibungen sowie Zuführungen und Auflösun-
werden auf Basis von durchschnittlichen Auslastungen er mit- gen von Wertberichtigungen ein Aufwand von 13 Mio Euro. Im 
Vorjahr war der Saldo ein Aufwand in Höhe von 2 Mio Euro. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 175
Die Wertberichtigungsaufwendungen werden in den Vertriebs- papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
Unternehmen
kosten ausgewiesen. Details zur Ermittlung der Wertberichti- und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs-
Aktien und Anleihen gungen und zum Risikomanagement werden auf den Seiten  mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte 
211 bis 213 erläutert. Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich-
Corporate Governance keiten gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  120
Zusammengefasster Lagebericht
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
Konzernabschluss lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.063 Mio Euro 
Forderungen aus  Lieferungen und  
auf 1.462 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 1.307 Mio Euro 
Leistungen, brutto 3.704 3.504
Konzernbilanz  (Vorjahr: 939 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 155 Mio Euro 
Abzüglich: kumulierte Wertberichtigun-
gen auf  Forderungen aus Lieferungen  (Vorjahr: 124 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die 
Konzern-Gewinn- und  
und  Leistungen 94 91 Veränderung wird in der Konzernkapitalflussrechnung dar-
-Verlust rechnung 
Forderungen aus Lieferungen und   gestellt.
Leistungen, netto 3.610 3.413
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital -     Zur Veräußerung gehaltene 
Entwicklung der Wertberichtigungen auf    9
veränderungs rechnung
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  121  Vermögenswerte und 
Konzernkapitalflussrechnung 
 Ver bindlichkeiten
in Mio Euro 2018 2019
Konzernanhang Wertberichtigungen am 1. Januar 103 94
IFRS-9-Anpassung 13 –
Nachtragsbericht Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und 
Zuführungen / Auflösungen – 9
Verbindlichkeiten handelt es sich um Vermögenswerte und 
Ausbuchung von Forderungen – 20 – 17
Vorschlag für die Feststellung des  Verbindlichkeiten, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver-
Jahresabschlusses und für die  Währungsumrechnungseffekte – 2 1 
äußert werden können und deren Veräußerung höchstwahr-
Verwendung des Bilanzgewinns   Sonstige Änderungen – 4
scheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs gemäß inner-
der Henkel AG & Co. KGaA Wertberichtigungen am 31. Dezember 94 91
halb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassifizierung in 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne Vermögens-
werte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver äußerungs-
Weitere Informationen 8    Zahlungsmittel und Zahlungs- gruppen) oder um Unternehmensbestandteile  (aufgegebene 
mitteläquivalente Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern mit 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer- ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens- (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  als der Buch-
werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei  wert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreisverhandlun-
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend  gen mit potenziellen Käufern.
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld-
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen  Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver-
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt- gleich zum 31. Dezember 2018 um 37 Mio Euro auf 39 Mio Euro 
Henkel Geschäftsbericht 2019 176
gesunken. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  
Unternehmen
Veräußerung eines Grundstücks und Gebäudes am Standort  und Verbindlichkeiten  122
Aktien und Anleihen Scottsdale, Arizona, USA. Die langfristigen Vermögenswerte 
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
waren dem Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
Immaterielle Vermögenswerte und  
Corporate Governance zugeordnet und standen seit der Integration von The Sun Pro- Sachanlagen 76 34
Zusammengefasster Lagebericht ducts Corporation in den Henkel-Konzern zum Verkauf. Die  Vorräte und Forderungen aus  
Bewertung der Vermögenswerte erfolgte ab ihrer Einstufung  Lieferungen und Leistungen – 5
Konzernabschluss als Zur Veräußerung gehalten zum niedrigeren Wert aus dem  Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente – –
Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Konzernbilanz   Veräußerungskosten. Im Berichtsjahr 2019 ergab sich daraus  Sonstige Vermögenswerte – –
Rückstellungen – –
ein Wertminderungsaufwand in Höhe von 11 Mio Euro, der 
Konzern-Gewinn- und  
Finanzschulden – –
erfolgswirksam in den Verwaltungsaufwendungen erfasst 
-Verlust rechnung 
Sonstige Verbindlichkeiten – –
wurde. Gegenläufig wirkte sich die Umgliederung einer nicht 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung mehr zum Portfolio gehörenden Aktivität im Unternehmens- Nettovermögen 76 39
bereich Adhesive Technologies auf die zum 31. Dezember 2019 
Konzern-Eigenkapital - 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte aus. Der 
veränderungs rechnung
Henkel-Konzern beabsichtigt, die Geschäftsaktivitäten inner-
  Gezeichnetes Kapital
Konzernkapitalflussrechnung  halb der nächsten zwölf Monate zu veräußern. Infolgedessen  10
wurden die zugehörigen Vermögenswerte als Zur Veräußerung 
Konzernanhang
gehalten klassifiziert. Die sich aus der Bewertung der Vermö- Gezeichnetes Kapital  123
Nachtragsbericht genswerte zum niedrigeren Wert aus beizulegendem Zeitwert 
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
und Buchwert abzüglich Veräußerungskosten ergebenden 
Inhaber-Stammaktien 260 260
Vorschlag für die Feststellung des  Wertminderungen in Höhe von 19 Mio Euro haben wir erfolgs-
Jahresabschlusses und für die  Inhaber-Vorzugsaktien 178 178
wirksam in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Verwendung des Bilanzgewinns   Grundkapital 438 438
erfasst. Im Vorjahr beliefen sich die Wertminderungen auf 
der Henkel AG & Co. KGaA
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte auf 0 Mio Euro. Stückelung: 
259.795.875 Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
Weitere Informationen (31. Dezember 2018: 0 Mio Euro).  Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-
zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-
tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen-
über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 
befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 
gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31. Dezem-
ber 2019 auf 174.482.323 Stück.
Henkel Geschäftsbericht 2019 177
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes  des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich 
Unternehmen
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin  unterschreitet.
Aktien und Anleihen ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus- Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
Corporate Governance schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal  ermächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und / oder Vorzugs-
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück  aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des 
Zusammengefasster Lagebericht
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und / oder  zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
Konzernabschluss Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig  bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft oder – falls dieser 
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden.  Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung 
Konzernbilanz  Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund  der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden,  zu erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter Einsatz von 
Konzern-Gewinn- und  
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  Eigenkapitalderivaten (Put- und / oder Call-Optionen und / oder 
-Verlust rechnung 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten.  Terminkäufe oder eine Kombination aus solchen Derivaten) 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Derivate 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit  sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 Prozent des 
Konzern-Eigenkapital - 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf- zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
veränderungs rechnung
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapital- bestehenden Grundkapitals oder – falls dieser Betrag geringer 
Konzernkapitalflussrechnung  erhöhung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere  ist – des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen Ausübung der 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder  Ermächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats darf 
Konzernanhang
zum (auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben,  jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so gewählt 
Nachtragsbericht Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Ver- werden, dass der Erwerb der Vorzugsaktien in Ausübung des 
mögensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die  Derivats nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen kann.
Vorschlag für die Feststellung des  Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 
Jahresabschlusses und für die 
Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
Verwendung des Bilanzgewinns  
gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss 
der Henkel AG & Co. KGaA
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären  des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien insbe-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht  sondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf- oder der Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. 
Weitere Informationen terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden,  Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer-  werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 
ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun- Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell- Eigene Aktien können auch Mitarbeitern der Gesellschaft 
schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge- sowie Mitarbeitern und Mitgliedern von Geschäftsleitungs-
geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu  organen Verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten 
können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder  beziehungsweise an diese übertragen werden, insbesondere 
Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wand- im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsprogram-
lungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der  men, einschließlich des Long Term Incentive Plan 2020+. Ferner 
neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung  dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder 
Henkel Geschäftsbericht 2019 178
Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wurden,  •   Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
Unternehmen
verwendet werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin  abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
Aktien und Anleihen wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustim- Ergebnisses,
mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats  •   Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Corporate Governance ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
•   die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-
Zusammengefasster Lagebericht
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben  matischen Gewinnen und Verlusten,
Konzernabschluss beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag  •   der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter-
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des  unternehmen bei bestehender Kontrolle,
Konzernbilanz  Grundkapitals nicht übersteigen. •  Bewertungseffekte infolge der Anwendung der „Present 
Access Method“,
Konzern-Gewinn- und  
•  Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 
-Verlust rechnung 
  Kapitalrücklage
11 und IFRS 15 im Geschäftsjahr 2018 sowie IFRS 16 im 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Geschäftsjahr 2019. 
Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
Konzern-Eigenkapital - 
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
veränderungs rechnung    Sonstige Bestandteile des  
durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus  14
Konzernkapitalflussrechnung  erzielten Beträge.  Eigenkapitals
Konzernanhang
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs-
  Eigene Aktien
Nachtragsbericht 12 neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
Vorschlag für die Feststellung des  Der Bestand eigener Aktien hat sich im Berichtsjahr nicht   Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewertung 
Jahresabschlusses und für die 
geändert und belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 3.680.552  von fina nz iellen Vermögenswerten der Kategorie „erfolgsneut-
Verwendung des Bilanzgewinns  
Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2018: 3.680.552). Dies ent- ral zum beizulegenden Zeitwert“ und von derivativen Finanzin-
der Henkel AG & Co. KGaA
spricht einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von  strumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapitals).  Bei den derivativen Finanzinstrumenten h  andelt es sich um 
im Zusammenhang mit „Cashflow Hedges“ sowie „Hedges of a 
Weitere Informationen Details zum Global-LTI-Plan-2020+-Programm werden auf den  Net Investment in a Foreign Entity“ eingesetzte Derivate. Der 
Seiten 229 bis 231 erläutert. auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallende positive 
Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung lag zum 
31. Dezember 2019 bei 248 Mio Euro (Vorjahr: 142 Mio Euro).
  Gewinnrücklagen
13
  Nicht beherrschende Anteile
In den Gewinnrücklagen sind enthalten: 15
•   die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & 
Co. KGaA gebildeten Beträge, Die nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.
Henkel Geschäftsbericht 2019 179
   Rückstellungen für Pensionen 
16 Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund-
Unternehmen
und ähnliche Verpflichtungen sätzlich aus einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel-
Aktien und Anleihen altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Ren-
Charakterisierung der Pensionspläne tenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit über-
Corporate Governance Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen  schritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten neben 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs- Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen- 
Zusammengefasster Lagebericht
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen  und Witwerpensionen sowie Waisenpen sionen. 
Konzernabschluss Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, 
 wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den  Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 
Konzernbilanz   einzelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe  eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 
der  Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der  „Altersversorgung 2011 (AV 2011)“ teil. Die AV 2011 ist eine 
Konzern-Gewinn- und  
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit- arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 
-Verlust rechnung 
arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder  die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung des Vorstands sind im  Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis  abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 
74 aufgeführt. Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver-
Konzern-Eigenkapital - 
fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge-
veränderungs rechnung
Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined  zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag 
Konzernkapitalflussrechnung  Benefit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen nach  wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver-
Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der  sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei-
Konzernanhang
zukünftigen Verpflichtungen berechnet („Projected U  nit Credit“-  chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 
Nachtragsbericht Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen Verfahren  einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals 
werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten trends mit  in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Vorschlag für die Feststellung des  einbezogen. 
Jahresabschlusses und für die 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne  Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol-
der Henkel AG & Co. KGaA
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver- venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe  begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich  Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
Weitere Informationen unabhängig sind.  ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü-
Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an  ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier- aktive sowie pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in 
ten Versorgungsordnung „Altersversorgung 2004 (AV 2004)“  den USA ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird 
teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs- den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungs-
zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der  fähigen medizinischen Auf wendungen gewährt. Wir bilden 
 Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider spiegelt  über die aktive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rück-
und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr- stellungen und zahlen die zugesagten Leistungen bei Inan-
leistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine  spruchnahme aus. Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden 
Henkel Geschäftsbericht 2019 180
Zuschüsse für medizinische Leistungen werden als laufender  Annahmen
Unternehmen
Aufwand erfasst und sind nicht in den Rückstellungen für  Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
Aktien und Anleihen Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten. In den   konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
USA bestehen Streitigkeiten im Zusammenhang mit Kranken- Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Corporate Governance versicherungszusagen (Selbstversicherung). Diese betreffen  Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
Fragen zur Erstattung bestimmter medizinischer Behand- mathematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 
Zusammengefasster Lagebericht
lungskosten und zu deren Erstattungsfähigkeit durch Rück- gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-
Konzernabschluss deckungsvereinbarungen. wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 
und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basieren 
Konzernbilanz  Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contri- die Annahmen auf der Sterbetabelle „Heubeck 2018G“. In den 
bution Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen  USA liegt die modifizierte Sterbetabelle „Pri-2012“ den Annah-
Konzern-Gewinn- und  
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund  men zugrunde. Für die Bewertung der Pensionsverpflichtun-
-Verlust rechnung 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf  gen in Deutschland wurde im Wesent lichen ein  Rententrend 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  freiwilliger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere  von 1,7 Prozent (Vorjahr: 1,8 Prozent) unterstellt.
 Leistungsverpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern ein-
Konzern-Eigenkapital - 
zugehen. Die Beiträge für die beitragsorientierten Versor- Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren-
veränderungs rechnung
gungspläne ohne Multi-Employer-Plans belaufen sich für das  diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
Konzernkapitalflussrechnung  Berichtsjahr auf 106 Mio Euro (Vorjahr: 112 Mio Euro). Im Jahr  Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
2019 haben wir an die öffentlichen Einrichtungen 38 Mio Euro  und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Konzernanhang
(Vorjahr: 48 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtun- Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
Nachtragsbericht gen 68 Mio Euro (Vorjahr: 64 Mio Euro). Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-
verpflichtungen überein.
Vorschlag für die Feststellung des  Multi-Employer-Plans
Jahresabschlusses und für die  Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von  Versicherungsmathematische Annahmen  124
Verwendung des Bilanzgewinns  
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden 
der Henkel AG & Co. KGaA Deutschland USA Andere Länder 1
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor-
in Prozent 2018 2019 2018 2019 2018 2019
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
Diskontierungszinssatz 1,80 1,30 4,15 3,20 2,45 1,80
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen 
Einkommensentwicklung 3,25 3,00 3,00 3,00 3,05 2,90
Weitere Informationen der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweili-
Erwartete Kostensteigerung  
gen finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden  für medizinische Leistungen – – 6,30 6,00 3,80 3,70
 können. Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern in den 
USA Leistungen aus Multi-Employer -Plans zu. Bei einem kurz- in Jahren
fristigen Austritt aus unseren Multi-Empl oyer- Plans würde  Lebenserwartung im Alter von  
ein einmaliger Aufwand von rund 19 Mio Euro (Vorjahr: rund  65 Jahren zum Bewertungsstichtag 
für eine heute
20 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2019 haben wir 
65-jährige Person 21,8 21,9 22,0 22,0 23,5 23,6
1 Mio Euro in Multi-Employer- Plans eingezahlt (Vorjahr: 
40-jährige Person 24,9 25,0 24,0 24,0 25,7 25,9
1 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir Beiträge 
in Höhe von rund 1 Mio Euro. 1  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.
Henkel Geschäftsbericht 2019 181
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2018  125
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2018 3.074 1.126 1.232 5.432
Veränderungen Konsolidierungskreis 4 11 – 10 5
Corporate Governance
Währungsänderungen – 51 – 3 48
Zusammengefasster Lagebericht Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 39 – 77 – 48 – 164
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen 31 – – 10 21
Konzernabschluss
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen – 67 – 62 – 44 – 173
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 3 – 15 6 – 12
Konzernbilanz 
Dienstzeitaufwand 43 19 23 85
Konzern-Gewinn- und   Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
-Verlust rechnung  Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 7 –  1  – 6
Zinsaufwand 52 39 24 115
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 122 – 61 – 41 – 224
Konzern-Eigenkapital -  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 2 – 26 – 9 – 37
veränderungs rechnung Sonstige Veränderungen – – – 1 – 1
Endbestand 31.12.2018 3.024 1.082 1.169 5.275
Konzernkapitalflussrechnung 
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 93 141 86 320
Konzernanhang Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 2.931 830 1.083 4.844
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 111 – 111
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Entwicklung des Pensionsvermögens 2018  126
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2018 2.838 818 1.056 4.712
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Veränderungen Konsolidierungskreis – 6 – 6 –
Währungsänderungen – 39 – 2 37
Weitere Informationen
Beiträge des Arbeitgebers 41 81 52 174
Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 122 – 61 – 41 – 224
Planertrag Pensionsvermögen 57 30 19 106
Erfolgsneutrale Neubewertung – 179 – 68 – 42 – 289
Sonstige Veränderungen – – – 1 – 1
Endbestand 31.12.2018 2.656 845 1.036 4.537
Henkel Geschäftsbericht 2019 182
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2018  127
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2018 – – 10 10
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Corporate Governance
Erfolgsneutrale Veränderung – – 4 4
Zusammengefasster Lagebericht Endbestand 31.12.2018 – – 14 14
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Entwicklung der Nettoverpflichtung 2018  128
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
-Verlust rechnung  Nettoverpflichtung 1.1.2018 236 308 186 730
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 43 19 23 85
Konzern-Eigenkapital - 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 7 – 1 – 6
veränderungs rechnung
Zinsaufwand – 5 9 5 9
Konzernkapitalflussrechnung 
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 39 – 77 – 48 – 164
Konzernanhang
Erfolgsneutrale Neubewertung 179 68 42 289
Nachtragsbericht Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 4 4
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Zahlungen des Arbeitgebers – 43 – 107 – 61 – 211
Verwendung des Bilanzgewinns   Veränderungen Konsolidierungskreis 4 5 – 4 5
der Henkel AG & Co. KGaA Währungsänderungen – 12 – 1 11
Sonstige Veränderungen – – – –
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Nettoverpflichtung 31.12.2018 368 237  147 752
Weitere Informationen Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 18 24 42
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2018 368 255 171 794
Henkel Geschäftsbericht 2019 183
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2019  129
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2019 3.024 1.082 1.169 5.275
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Corporate Governance
Währungsänderungen – 21 33 54
Zusammengefasster Lagebericht Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) 217 98 93 408
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen – – 8 – 4 – 12
Konzernabschluss
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen 205 108 104 417
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen 12 – 2 – 7 3
Konzernbilanz 
Dienstzeitaufwand 41 11 24 76
Konzern-Gewinn- und   Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
-Verlust rechnung  Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 8 –  –  – 8
Zinsaufwand 54 44 27 125
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 131 – 80 – 40 – 251
Konzern-Eigenkapital -  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – – 31 – 9 – 40
veränderungs rechnung Sonstige Veränderungen – – 3 3
Endbestand 31.12.2019 3.218 1.145 1.301 5.664
Konzernkapitalflussrechnung 
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 102 124 97 323
Konzernanhang Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 3.116 900 1.204 5.220
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 121 – 121
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Entwicklung des Pensionsvermögens 2019  130
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2019 2.656 845 1.036 4.537
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Währungsänderungen – 16 32 48
Weitere Informationen
Beiträge des Arbeitgebers 29 – 21 50
Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 131 – 80 – 40 – 251
Planertrag Pensionsvermögen 57 34 24 115
Erfolgsneutrale Neubewertung 388 123 99 610
Sonstige Veränderungen – – – 1 – 1
Endbestand 31.12.2019 3.020 938 1.172 5.130
Henkel Geschäftsbericht 2019 184
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2019  131
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2019 – – 14 14
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Corporate Governance
Erfolgsneutrale Veränderung – – 4 4
Zusammengefasster Lagebericht Endbestand 31.12.2019 – – 18 18
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Entwicklung der Nettoverpflichtung 2019  132
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
-Verlust rechnung  Nettoverpflichtung 1.1.2019 368 237 147 752
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 41 11 24 76
Konzern-Eigenkapital - 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 8 – – – 8
veränderungs rechnung
Zinsaufwand – 4 10 4 10
Konzernkapitalflussrechnung 
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) 217 98 93 408
Konzernanhang
Erfolgsneutrale Neubewertung – 388 – 123 – 99 – 610
Nachtragsbericht Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 4 4
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Zahlungen des Arbeitgebers – 29 – 31 – 30 – 90
Verwendung des Bilanzgewinns   Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
der Henkel AG & Co. KGaA Währungsänderungen – 5 1 6
Sonstige Veränderungen – – 4 4
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Nettoverpflichtung 31.12.2019 197 207  148 552
Weitere Informationen Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 41 42 83
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2019 197 248 190 635
Henkel Geschäftsbericht 2019 185
Entwicklung der Erstattungsansprüche  133 Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
Unternehmen
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatz-
in Mio Euro 2018 2019
Aktien und Anleihen kosten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Anfangsbestand 1.1. 112 111
Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
Veränderungen Konsolidierungskreis – –
Corporate Governance und Zins erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser-
Währungsänderungen 9 1
gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi-
Zusammengefasster Lagebericht Beiträge des Arbeitgebers 1 1
gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
Arbeitnehmerbeiträge – –
Konzernabschluss betrieblichen Erträgen / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Gezahlte Versorgungsleistung – 6 – 10
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als „Soziale 
Zinserträge 4 5
Konzernbilanz  Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung“ unter Text-
Erfolgsneutrale Neubewertung – 9 13
ziffer 35 auf Seite 229 enthalten. Im Jahr 2019 betrug die Zufüh-
Konzern-Gewinn- und   Endbestand 31.12. 111 121
rung an Pensionsfonds 50 Mio Euro (Vorjahr: 174 Mio Euro).
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit  Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den 
Obligation – DBO) entfielen: USA entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um 
Konzern-Eigenkapital - 
•  1.978 Mio Euro (Vorjahr: 1.827 Mio Euro) auf aktive  Vermögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsver-
veränderungs rechnung
 Mitarbeiter,  mögens im Sinn von IAS 19 erfüllen.
Konzernkapitalflussrechnung  •   971 Mio Euro (Vorjahr: 861 Mio Euro) auf ehemalige 
 Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und  Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem K  onzern 
Konzernanhang
•  2.715 Mio Euro (Vorjahr: 2.587 Mio Euro) auf Pensionäre.   zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen 
Nachtragsbericht Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind die 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions- Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsverpflich-
Vorschlag für die Feststellung des  verpflichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre (Vorjahr:  tungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.
Jahresabschlusses und für die 
15 Jahre), für die USA 8 Jahre (Vorjahr: 8 Jahre) und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
anderen Länder 18 Jahre (Vorjahr: 18 Jahre). Im Geschäftsjahr 2020 werden voraussichtlich 49 Mio Euro in 
der Henkel AG & Co. KGaA
Pensionspläne eingezahlt.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir 
Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 
Weitere Informationen angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter-
nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-
flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen („Asset Ceiling“ 
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 
Betrag in Höhe von 18 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
14 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2019 186
Zusammensetzung des Pensionsvermögens  134
Unternehmen
31.12.2018 31.12.2019
Aktien und Anleihen
Quotierung   Keine   Summe Quotierung  Keine   Summe
auf aktiven  Quotierung    auf aktiven  Quotierung 
Corporate Governance  Märkten auf aktiven   Märkten  auf aktiven 
in Mio Euro Märkten Märkten
Zusammengefasster Lagebericht
Aktien 1.047 – 1.047 1.157 – 1.157
Europa 363 – 363 361 – 361
Konzernabschluss
USA 174 – 174 213 – 213
Konzernbilanz  Sonstige 510 – 510 583 – 583
Anleihen und Sicherungs instrumente 3.454 19 3.473 3.741 49 3.790
Konzern-Gewinn- und  
Staatsanleihen 1.685 – 1.685 2.053 – 2.053
-Verlust rechnung 
Unternehmens anleihen 1.769 – 1.769 1.688 – 1.688
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Derivate – 19 19 – 49 49
Alternative Investments – 272 272 – 427 427
Konzern-Eigenkapital - 
Barvermögen – 170 170 – 193 193
veränderungs rechnung
Verbindlichkeiten 1 – – 608 – 608 – – 621 – 621
Andere Vermögenswerte – 183 183 – 184 184
Konzernkapitalflussrechnung 
Gesamt 4.501 36 4.537 4.898 232 5.130
Konzernanhang
1  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des  Pensionsvermögen nach Ländern 2019  135 Einteilung der Anleihen nach Rating 2019  136
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA USA  18 % Deutschland  59 % Non-Investment Grade  6 % Investment Grade  94 %
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Andere Länder  23 %
   
Henkel Geschäftsbericht 2019 187
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert  langfristigen Forderung in Höhe von 62 Mio Euro (Vorjahr: 
Unternehmen
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun- 60 Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
Aktien und Anleihen gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement  bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs- Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
Corporate Governance bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge- Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen  gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Zusammengefasster Lagebericht
Liability-Driven-Investment-(LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz  Cognis GmbH) in Höhe von 95 Mio Euro (Vorjahr: 98 Mio Euro) 
Konzernabschluss berücksichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und  ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nominalwert, 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse- der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie auch im 
Konzernbilanz  rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen  Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermögen keine 
in ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite lang- direkten Investments sowie keine eigenen Aktien im Portfolio.
Konzern-Gewinn- und  
fristig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
-Verlust rechnung 
Risiken der Pensionsv  erpflichtungen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu-
decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 
Konzern-Eigenkapital - 
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in ves- Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-
veränderungs rechnung
tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan- ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
Konzernkapitalflussrechnung  cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private  lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio- chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-
Konzernanhang
Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability- Studien  management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Nachtragsbericht festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von  Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des  versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-
Vorschlag für die Feststellung des  Pensions vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat- zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 
Jahresabschlusses und für die 
sächliche Portfoliostruktur unter Berücksich tigung der aktu- eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar-
Verwendung des Bilanzgewinns  
ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und  werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 
der Henkel AG & Co. KGaA
der Verpflich t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen  Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA empfehlen.  und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-
Weitere Informationen Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions- tungen sicherstellen.
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar-
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen  Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
abgeleitet.  Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions-
Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und  zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 
in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese  im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und  Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt-
werden zentral überwacht. Ende 2019 ist in den Anderen Ver- schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie-
mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer  renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 
Henkel Geschäftsbericht 2019 188
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen,  lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus werden 
Unternehmen
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der  in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach nicht ange-
Aktien und Anleihen Altersgrenze erbracht werden. passt, wodurch während der Rentenzahlperiode keine direkten 
Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen entstehen. Die 
Corporate Governance Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen  Inflationsrisiken resultieren daher hauptsächlich aus den 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions- gewährten Gehaltsanpassungen.
Zusammengefasster Lagebericht
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Baustein-
Konzernabschluss zusagen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde  Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge- ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Dies 
Konzernbilanz  teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine  betrifft im Henkel-Konzern lediglich die USA. Die Beiträge zu 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz- diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever fahrens auf 
Konzern-Gewinn- und  
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds  Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven Belegschaft 
-Verlust rechnung 
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch- erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur Schließung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver- von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken aus solchen 
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus- Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig höheren Bei-
Konzern-Eigenkapital - 
finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für  trägen für das Schließen von Deckungslücken oder könnten 
veränderungs rechnung
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert- sich durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unterneh-
Konzernkapitalflussrechnung  entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer  men ergeben.
Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 
Konzernanhang
genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur  Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi-
Nachtragsbericht führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den  nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der  USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Vorschlag für die Feststellung des  Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 
Jahresabschlusses und für die 
weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla- Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten  ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
der Henkel AG & Co. KGaA
Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA fähigen Gehälter auswirken.
Weitere Informationen Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent-
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 
(„Defined Contribution Plan“). Die Pensionszusagen haben 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel Gebrauch 
gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die Höhe der 
 einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Marktzinsen 
ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer Änderung 
des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusagen mit 
Henkel Geschäftsbericht 2019 189
Kapitalfluss und Sensitivitäten Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2018  138
Unternehmen
In den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
Deutsch- USA Andere  Gesamt
Aktien und Anleihen  Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet: in Mio Euro land Länder
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 3.024 1.082 1.169 5.275
Corporate Governance Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen  137
bei
Zusammengefasster Lagebericht Deutsch- USA Andere  Gesamt Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.839 1.043 1.070 4.952
in Mio Euro land Länder Verminderung des  
Konzernabschluss 2020 149 121 37 307 Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.233 1.126 1.281 5.640
Erhöhung der zukünftigen  
2021 138 99 36 273
Konzernbilanz  Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.024 1.086 1.187 5.297
2022 137 96 38 271
Verminderung der zukünftigen  
Konzern-Gewinn- und   2023 147 92 40 279 Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.023 1.078 1.150 5.251
-Verlust rechnung  2024 146 92 42 280 Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.181 1.082 1.229 5.492
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 2.881 1.082 1.115 5.078
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.024 1.085 1.169 5.278
Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 
Konzern-Eigenkapital -  Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.024 1.080 1.167 5.271
Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
veränderungs rechnung
der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in  pp = Prozentpunkte
Konzernkapitalflussrechnung  Deutschland und den USA ansässigen Gesellschaften an 
 unseren  Pensionsverpflichtungen beträgt 77 Prozent. In den 
Konzernanhang
Pensions verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen  Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2019  139
Nachtragsbericht unserer Tochter gesellschaften in den USA werden die medizi-
Deutsch- USA Andere  Gesamt
nischen Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den 
in Mio Euro land Länder
Vorschlag für die Feststellung des  Ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizini-
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 3.218 1.145 1.301 5.664
Jahresabschlusses und für die 
schen Kosten wurde eine Steigerungsrate von 6,0 Prozent 
bei
Verwendung des Bilanzgewinns  
 (Vorjahr: 6,3 Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich 
Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.026 1.098 1.191 5.315
der Henkel AG & Co. KGaA
diese  Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf  Verminderung des  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 4,5 Prozent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2037) reduziert.  Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.435 1.194 1.429 6.058
 Die Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche- Erhöhung der zukünftigen  
Weitere Informationen rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschafts- Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.218 1.150 1.323 5.691
Verminderung der zukünftigen  
barwert stellen sich wie folgt dar:
Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.218 1.141 1.281 5.640
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.361 1.145 1.374 5.880
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 3.087 1.145 1.238 5.470
Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.218 1.147 1.300 5.665
Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.218 1.143 1.301 5.662
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2019 190
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
Unternehmen
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
Aktien und Anleihen um 4 Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen.
Corporate Governance Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Zusammengefasster Lagebericht
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
Konzernabschluss muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und 
 Verminderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede 
Konzernbilanz  Sensitivität wird unabhängig berechnet und keine unterliegt 
einer Szenario betrachtung.
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
   Sonstige Rückstellungen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 17
Konzern-Eigenkapital - 
Entwicklung 2019  140
veränderungs rechnung
Endbestand Akquisitionen Verbrauch Auflösung Zuführung Sonstige   Endbestand 
Konzernkapitalflussrechnung 
in Mio Euro 31.12.2018 1 Veränderungen 31.12.2019
Restrukturierungs rückstellungen 194 0 – 119 – 17 175 4 237
Konzernanhang
Davon langfristig 54 0 – 16 – 4 38 12 84
Nachtragsbericht Davon kurzfristig 140 0 – 103 – 13 137 – 8 153
Übrige Rückstellungen 1.860 3 – 1.142 – 130 1.112 1 1.704
Vorschlag für die Feststellung des 
Davon langfristig 231 0 – 26 – 21 52 – 13 223
Jahresabschlusses und für die 
Davon kurzfristig 1.629 3 – 1.116 – 109 1.060 14 1.481
Verwendung des Bilanzgewinns  
Gesamt 2.054 3 – 1.261 – 147 1.287 5 1.941
der Henkel AG & Co. KGaA
Davon langfristig 285 0 – 42 – 25 90 – 1 307
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Davon kurzfristig 1.769 3 – 1.219 – 122 1.197 6 1.634
Weitere Informationen 1  Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157). 
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung  steigerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet wer-
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss  den, fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver- der Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuer-
lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen  zinssatz auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen 
wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur  in Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen 0,1 und 
Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag  1,5 Prozent (Vorjahr: 0,0 und 2,2 Prozent) angesetzt. 
erforderlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). Preis-
Henkel Geschäftsbericht 2019 191
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren Risiken  Aufteilung der Übrigen Rückstellungen  
Unternehmen
gegenüber Dritten. Sie sind mit der bestmöglichen Schätzung  nach Funktionsbereichen  141
Aktien und Anleihen der Ausgaben angesetzt, die zur Erfüllung der gegenwärtigen 
in Mio Euro 31.12.2018 1 31.12.2019
Verpflichtung zum Abschlussstichtag erforderlich ist. 
Vertrieb 1.084 1.023
Corporate Governance
Davon langfristig 7 7
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
Zusammengefasster Lagebericht Davon kurzfristig 1.077 1.016
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 
Personal 468 349
Konzernabschluss Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-
Davon langfristig 115 66
gen der Fris tigkeit im Zeitablauf.
Davon kurzfristig 353 283
Konzernbilanz 
Produktion und Technik 46 4
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
Konzern-Gewinn- und   Davon langfristig 23 3
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
-Verlust rechnung  Davon kurzfristig 23 1
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
Verschiedene übrige Verpflichtungen 262 328
Konzern-Gesamtergebnisrechnung wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen 
Davon langfristig 86 147
bezieht sich auf die Optimierung unserer Produktions- und 
Konzern-Eigenkapital -  Davon kurzfristig 176 181
Logistik- sowie unserer Vertriebsstrukturen.
veränderungs rechnung Gesamt 1.860 1.704
Davon langfristig 231 223
Konzernkapitalflussrechnung  Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe-
Davon kurzfristig 1.629 1.481
reich decken erwartete Belastungen aus Rückvergütungen an 
Konzernanhang Kunden und für Risiken aus schwebenden Geschäften ab. Die  1  Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Nachtragsbericht Verpflichtungen gegenüber Kunden führen zu Zahlungsmittel-
abflüssen in der Folgeperiode.  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Vorschlag für die Feststellung des  Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
Jahresabschlusses und für die 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich  sind durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns  Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Weiter-
der Henkel AG & Co. KGaA
für erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile. gehende Angaben zu den Verfahren und den damit für Henkel 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA verbundenen Risiken werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und  um das Ergebnis der Verfahren nicht zu beeinträchtigen.
Weitere Informationen Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr leistungs-
rückstellungen. Henkel und seine Konzerngesellschaften sind Beklagte bezie-
hungsweise Beteiligte in gerichtlichen und schiedsgerichtlichen 
Klageverfahren beziehungsweise behördlichen Verfahren. 
 Prognosen zum Verlauf und zu den Ergebnissen von Rechts-
streitigkeiten sind mit erheblichen Schwierigkeiten und 
 Unsicherheiten verbunden. Negative, gegebenenfalls auch 
wesentliche künftige Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des heutigen Kenntnis-
stands nicht zu erwarten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 192
  Finanzschulden
18
Unternehmen
Aktien und Anleihen Aufteilung  142
31.12.2018 31.12.2019
Corporate Governance
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht Anleihen 1.556 664 2.220 1.932 543 2.475
Commercial Paper 1 – 1.931 1.931 – 1.448 1.448
Konzernabschluss
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2 – 24 24 – 35 35
Gesamt 1.556 2.619 4.175 1.932 2.026 3.958
Konzernbilanz 
1  Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro).
Konzern-Gewinn- und  
2  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr.
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anleihen  143
Konzern-Eigenkapital -  Emittent Art Nomi nalwert Buchwerte   Marktwerte   Marktwerte   Zinssatz p.a. Fälligkeit
veränderungs rechnung ohne Einschluss   ohne Einschluss   einschließlich  
aufgelaufener Zinsen aufgelaufener Zinsen 1 aufgelaufener Zinsen 1
Konzernkapitalflussrechnung  in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 2018 2019
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 750 Mio US-Dollar 654 – 648 – 651 – 1,5 %  – 13.09.2019 
Konzernanhang
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 600 Mio US-Dollar 523 534 518 533 524 539 2,0 % 2,0 % 12.06.2020
Nachtragsbericht Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 700 Mio Euro 699 699 700 703 700 703 0,0 % 0,0 % 13.09.2021
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 300 Mio GB-Pfund 2 334 351 328 355 329 355 0,875 % 0,875 % 13.09.2022
Vorschlag für die Feststellung des  Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 400 Mio GB-Pfund 2 – 470 – 474 – 475 – 1,0 % 30.09.2022
Jahresabschlusses und für die 
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 350 Mio GB-Pfund 2 – 411 – 410 – 411 – 1,25 % 30.09.2026
Verwendung des Bilanzgewinns  
Anleihen gesamt 2.210 2.465 2.194 2.475 2.204 2.483
der Henkel AG & Co. KGaA
1  Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 2  Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen umgewandelt.
Weitere Informationen
Im Berichtsjahr wurden eine Anleihe mit einem Volumen von  Gegenzug haben wir unseren Bestand an Commercial-Paper- 
400 Mio britischen Pfund und einer Laufzeit von drei Jahren  Finanzierungen um 483 Mio Euro auf 1.448 Mio Euro verringert. 
sowie eine Anleihe mit einem Volumen von 350 Mio britischen  Darüber hinaus wurde die Anleihe über 750 Mio US-Dollar im 
Pfund und einer Laufzeit von sieben Jahren begeben. Im  Berichts jahr 2019 planmäßig zurückgezahlt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 193
   Sonstige finanzielle  
19
Unternehmen
Verbindlichkeiten
Aktien und Anleihen
Aufteilung  144
Corporate Governance
31.12.2018 31.12.2019
Zusammengefasster Lagebericht
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Konzernabschluss Leasingverbindlichkeiten – – – 423 128 551
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Konzernbilanz  Tochterunternehmen und assoziierten 
 Unternehmen – 7 7 – 7 7
Konzern-Gewinn- und   Verbindlichkeiten gegenüber Kunden – 50 50 – 65 65
-Verlust rechnung  Derivative Finanzinstrumente 38 41 79 21 79 100
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 31 47 78 124 13 137
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gesamt  69 145 214 568 292 860
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung
Konzernkapitalflussrechnung  Die Anwendung von IFRS 16 ab dem 1. Januar 2019 auf die  Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten eine 
 Leasingverhältnisse des Henkel-Konzerns führte zu einem  Verbindlichkeit für die den nicht beherrschenden Anteilen an 
Konzernanhang
Ausweis von langfristigen Leasingverbindlichkeiten in Höhe  unserem im Berichtsjahr erworbenen Tochterunternehmen 
Nachtragsbericht von 423 Mio Euro und kurzfristigen  Leasingverbindlichkeiten  eSalon.com LLC eingeräumte Put-Option in Höhe von 115 Mio 
in Höhe von 128 Mio Euro am Berichtsstichtag. Weitergehende  Euro. Die im Vorjahr hier ausgewiesene ausstehende Kauf-
Vorschlag für die Feststellung des  Erläuterungen zur Bewertung der Leasingverbindlichkeiten  preisverbindlichkeit aus dem Erwerb des Darex Packaging 
Jahresabschlusses und für die 
sind in Textziffer 2 auf den Seiten 168 bis 171 zu finden.  Technologies-Geschäfts in Höhe von 9 Mio Euro wurde im 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Geschäftsjahr 2019 getilgt. Darüber hinaus wurden die bislang 
der Henkel AG & Co. KGaA
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten  von Minderheitsgesellschaftern gehaltenen Anteile unserer 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA  Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen entfallen  Tochtergesellschaft in Nigeria im Berichtsjahr erworben. Die 
7 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsolidierte  am 31. Dezember 2018 mit einem Buchwert von 29 Mio Euro 
Weitere Informationen  Tochterunternehmen.  bilanzierte Verbindlichkeit für die Andienungsrechte der Min-
derheitsgesellschafter wurde daher ausgebucht.
Henkel Geschäftsbericht 2019 194
   Übrige Verbindlichkeiten
20
Unternehmen
Aktien und Anleihen Aufteilung   145
31.12.2018 31.12.2019
Corporate Governance
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht Andere Steuerverbindlichkeiten – 152 152 2 186 188
Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft 2 38 40 4 39 43
Konzernabschluss
Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit nehmer – 40 40 – 40 40
Verbindlichkeiten im Rahmen  
Konzernbilanz 
der sozialen Sicherheit – 20 20 – 19 19
Konzern-Gewinn- und   Sonstige übrige Verbindlichkeiten 16 68 84 8 49 57
-Verlust rechnung  Gesamt  18 318 336 14 333 347
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital -     Ertragsteuerverbindlichkeiten
In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent- 22
veränderungs rechnung
lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
Konzernkapitalflussrechnung  in Höhe von 15 Mio Euro (Vorjahr: 18 Mio Euro) sowie erhal- Die Ertragsteuerverbindlichkeiten enthalten Steuerverpflich-
tene Anzahlungen in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro)  tungen sowie unsichere Steuerpositionen. Ab dem 31. Dezem-
Konzernanhang
ausgewiesen. ber 2019 werden die Beträge, die in den Vorjahren als Ertrag-
Nachtragsbericht steuerrückstellungen ausgewiesen wurden, als Ertragsteuer-
verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Erläuterungen auf den 
Vorschlag für die Feststellung des  21   Verbindlichkeiten aus   Seiten 154 bis 157).
Jahresabschlusses und für die  Lieferungen und Leistungen
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA von 3.713 Mio auf 3.819 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Weitere Informationen Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 
sind innerhalb eines Jahres fällig.
Henkel Geschäftsbericht 2019 195
   Berichterstattung zu  
23 Die Zuordnung der finanziellen Vermögenswerte zu den 
Unternehmen
Finanzinstrumenten Bewertungskategorien erfolgt zunächst auf Basis der Struktur 
Aktien und Anleihen der vertraglichen Zahlungsströme. Finanzielle Vermögens-
Informationen zur Bilanzierung und Bewertung von  werte, deren Zahlungsströme zu festgelegten Zeitpunkten 
Corporate Governance Finanzinstrumenten anfallen und ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem   darstellen, werden in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell, 
Zusammengefasster Lagebericht
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei  im Rahmen dessen sie gehalten werden, klassifiziert. 
Konzernabschluss einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel-
len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. Finanzinstrumente, die gehalten werden, um vertragliche 
Konzernbilanz   Zahlungsströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten 
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz- Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsme-
Konzern-Gewinn- und  
positionen „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“,  thode bilanziert. Sämtliche finanziellen Vermögenswerte mit 
-Verlust rechnung 
„Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“, „Finanz- Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, der Sonstigen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung schulden“, „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“ und „Sons- Beteiligungen und bestimmter innerhalb der Wertpapiere und 
tige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie „Zahlungsmittel und  Terminanlagen und der Zahlungsmitteläquivalente ausgewie-
Konzern-Eigenkapital-
Zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. senen Geldanlagen erfüllen diese Kriterien und werden zu 
veränderungsrechnung
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Konzernkapitalflussrechnung  Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertrags-
partei des Finanzinstruments wird und damit Rechte aus dem  Sofern das Geschäftsmodell grundsätzlich das Halten der Ver-
Konzernanhang
Finanzinstrument erwirbt oder vergleichbare Pflichten ein- mögenswerte vorsieht, allerdings auch Veräußerungen vorge-
Nachtragsbericht geht. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt  nommen werden, falls dies beispielsweise zur Deckung eines 
zum Erfüllungstag; ausgenommen hiervon sind derivative  Liquiditätsbedarfs notwendig ist, so werden entsprechende 
Vorschlag für die Feststellung des  Finanzinstrumente, die zum Handelstag erfasst werden. Alle  Vermögenswerte erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
Jahresabschlusses und für die 
Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegenden  bilanziert. Diese Kategorie wird bei Henkel derzeit für 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Zeitwert bilanziert. Lediglich Forderungen aus Lieferungen  bestimmte Anteile an Investmentfonds angewandt, die der 
der Henkel AG & Co. KGaA
und Leistungen ohne bedeutsame Finanzierungskomponente  langfristigen Geldanlage dienen. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA werden zum Transaktionspreis im Sinn des IFRS 15 angesetzt. 
Transaktionskosten werden nur aktiviert, wenn die Folge- Finanzinstrumente, deren Zahlungsströme ausschließlich 
Weitere Informationen bewertung der Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum  Zinsen und Tilgung darstellen, die jedoch nicht innerhalb 
beizulegenden Zeitwert erfolgt. eines der beiden genannten Geschäftsmodelle gehalten wer-
den, werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
IFRS 9 sieht drei Bewertungskategorien für finanzielle  bilanziert. 
 Ver mögenswerte vor:
•  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, Für finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf-
•  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
•  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  bewertet werden, ist darüber hinaus eine Risikovorsorge in 
Höhe der erwarteten Kreditausfälle zu erfassen. Ergänzende 
Informationen hierzu sind in den Erläuterungen der Forde-
Henkel Geschäftsbericht 2019 196
rungen aus Lieferungen und Leistungen auf den Seiten 174  Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
Unternehmen
und 175 und des Ausfallrisikos auf den Seiten 210 bis 216 zu  derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzel-
Aktien und Anleihen finden.  fällen – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – Hedge 
Accounting angewandt. Nach Art des Grundgeschäfts und des 
Corporate Governance Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht aus- zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
schließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, wer-  Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern abge-
Zusammengefasster Lagebericht
den grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit- schlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung der 
Konzernabschluss wert bilanziert. Dies trifft bei Henkel auf derivative finanzielle  beizulegenden Zeitwerte der Derivate sind auf den Seiten 198 
Vermögenswerte, Anteile an offenen Investmentfonds, die zur  bis 209 zu finden.
Konzernbilanz  Liquiditätssteuerung gehalten werden, und Geldanlagen mit 
eingebetteten Derivaten zu. Für Eigenkapitalinstrumente,  Die Fair Value Option wird von Henkel derzeit weder für finan-
Konzern-Gewinn- und  
 einschließlich der Anteile an geschlossenen Investmentfonds,  zielle Vermögenswerte noch für finanzielle Verbindlichkeiten 
-Verlust rechnung 
macht Henkel im Regelfall von dem Wahlrecht Gebrauch,  ausgeübt.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung diese Finanzinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert zu bilanzieren. Dies trägt dem Umstand Rechnung,  Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Zuord-
Konzern-Eigenkapital-
dass regelmäßig nicht die Absicht besteht, kurzfristige Ände- nung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten 
veränderungsrechnung
rungen des beizulegenden Zeitwerts durch Verkäufe zu reali- und stellt die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und 
Konzernkapitalflussrechnung  sieren. Wenn diese Eigenkapitalinstrumente trotzdem veräu- Verbindlichkeiten den beizulegenden Zeitwerten gegenüber:
ßert oder aus anderen Gründen ausgebucht werden, werden 
Konzernanhang
die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgsneutral erfassten Bewer-
Nachtragsbericht tungseffekte in die Gewinnrücklagen umgebucht und nicht in 
der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung gezeigt.
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Finanzielle Verbindlichkeiten sind den folgenden Bewertungs-
Verwendung des Bilanzgewinns  
kategorien zuzuordnen:
der Henkel AG & Co. KGaA
•  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA •  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Weitere Informationen Im Regelfall werden finanzielle Verbindlichkeiten bei Henkel 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bilanziert. Eine Ausnahme bilden deriva-
tive finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Henkel Geschäftsbericht 2019 197
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten  146
Unternehmen
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2019
Aktien und Anleihen
Finanzielle Vermögenswerte Klasse von Finanzinstrumenten   Buchwert Beizulegender   Buchwert Beizulegender  
(Bewertungshierarchie des   Zeitwert Zeitwert
Corporate Governance beizulegenden Zeitwerts)
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten 3.610 3.413
Zusammengefasster Lagebericht
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.095 1.460
Konzernabschluss Forderungen an nicht konsolidierte Tochter-
unternehmen und assoziierte Unternehmen Fortgeführte Anschaffungskosten 1 –
Konzernbilanz  Finanzforderungen an Fremde Fortgeführte Anschaffungskosten 23 138
Derivative Finanzinstrumente  
Konzern-Gewinn- und   ohne Hedge-Beziehung Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 31 31 60 60
-Verlust rechnung  Derivative Finanzinstrumente  
mit Hedge-Beziehung Derivate mit Hedge-Beziehung (Level 2) 6 6 54 54
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Beteiligungen an nicht konsolidierten Tochter- Keiner Bewertungskategorie nach  
unternehmen und assoziierten Unternehmen IFRS 9 zugeordnet 18 9
Konzern-Eigenkapital-
Sonstige Beteiligungen Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level 3) 20 20 36 36
veränderungsrechnung
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. Fortgeführte Anschaffungskosten 608 621
Konzernkapitalflussrechnung  Wertpapiere und Terminanlagen Fortgeführte Anschaffungskosten 6 8
Wertpapiere und Terminanlagen Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level 1) 15 15 17 17
Konzernanhang
Wertpapiere und Terminanlagen Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 200 200 400 400
Gestellte finanzielle Sicherheiten Fortgeführte Anschaffungskosten 49 26
Nachtragsbericht
Übrige finanzielle Vermögenswerte Fortgeführte Anschaffungskosten 118 91
Vorschlag für die Feststellung des  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Fortgeführte Anschaffungskosten 972 1.349
Jahresabschlusses und für die  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 91 91 113 113
Verwendung des Bilanzgewinns   Gesamt 5.768 6.335
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 198
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten  146
Unternehmen
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2019
Aktien und Anleihen
Finanzielle Verbindlichkeiten Klasse von Finanzinstrumenten   Buchwert Beizulegender   Buchwert Beizulegender  
(Bewertungshierarchie des   Zeitwert Zeitwert
Corporate Governance beizulegenden Zeitwerts)
Zusammengefasster Lagebericht Finanzschulden 4.175 3.958
Anleihen Fortgeführte Anschaffungskosten (Level 1) 2.220 2.204 2.475 2.483
Konzernabschluss Sonstige Finanzschulden Fortgeführte Anschaffungskosten 1.955 1.483
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten 3.713 3.819
Konzernbilanz 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 214 860
Konzern-Gewinn- und   Keiner Bewertungskategorie nach  
-Verlust rechnung  Leasingverbindlichkeiten IFRS 9 zugeordnet – 551
Verbindlichkeiten gegenüber nicht  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung konsolidierten Tochterunternehmen und  
assoziierten Unternehmen Fortgeführte Anschaffungskosten 7 7
Konzern-Eigenkapital- Verbindlichkeiten gegenüber Kunden Fortgeführte Anschaffungskosten 50 65
veränderungsrechnung Derivative Finanzinstrumente  
ohne Hedge-Beziehung Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 28 28 56 56
Konzernkapitalflussrechnung 
Derivative Finanzinstrumente  
mit Hedge-Beziehung Derivate mit Hedge-Beziehung (Level 2) 50 50 44 44
Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente  
mit Hedge-Beziehung Derivate mit Hedge-Beziehung (Level 3) 1 1 – –
Nachtragsbericht
Keiner Bewertungskategorie nach IFRS 9  
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten zugeordnet (Level 3) 29 29 – –
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Übrige finanzielle Verbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten (Level 3) – 115 109
Verwendung des Bilanzgewinns   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten 49 22
der Henkel AG & Co. KGaA Gesamt 8.102 8.637
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Nach den Vorschriften des IFRS 13 „Bemessung des beizule- •   Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 
Weitere Informationen genden Zeitwerts“ stellt der beizulegende Zeitwert einen Preis  un an gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
dar, der am Hauptmarkt beziehungsweise, sofern dieser nicht  •   Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame-
verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf  tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 
eines Vermögenswerts erzielt würde  beziehungsweise für die  abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizule- •   Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
gende Zeitwert soll durch Ver wendung möglichst marktnaher  bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 
Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die  beobachtbaren Marktdaten basieren.
Bewertungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in 
die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfaktoren, in 
Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
Henkel Geschäftsbericht 2019 199
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert- derivativen Finanz instrumenten werden zur Bestimmung des 
Unternehmen
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum  Kreditrisikos finanzielle Vermögenswerte, Schulden sowie 
Aktien und Anleihen Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts  erhaltene und gestellte Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, um 
von Wertpapieren und Terminanlagen sowie Zahlungsmittel- das Netto-Kreditexposure zu bestimmen. Details zur Bestim-
Corporate Governance äquivalenten des Level 2 werden beobachtbare Marktdaten  mung der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanz-
 verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird der Mittelkurs  instrumente werden auf den Seiten 204 bis 209 beschrieben.
Zusammengefasster Lagebericht
zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verwendet. Bei 
Konzernabschluss Anwendung des Discounted-Cashflow-Verfahrens zur Bestim- Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
mung des beizulegenden Zeitwerts werden die ver trag lich  Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente dar-
Konzernbilanz  bestimmten Zahlungsströme unter Anwendung währungs- gestellt:
spezifischer Zinskurven diskontiert. Bei der Bewertung von 
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2018  147
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Derivative Finanz- Sonstige   Bedingte   Andienungsrechte 
Konzern-Eigenkapital- instrumente mit  Beteiligungen Kaufpreis- für Minderheitsge-
Hedge-Beziehung verpflichtungen sellschafter („put-
veränderungsrechnung
in Mio Euro table instruments“)
Konzernkapitalflussrechnung  Buchwert 1.1.2018 – 7 38 27
Käufe – 12 4 –
Konzernanhang Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne / Verluste (realisiert) – – – 9 –
Davon auf am Ende des Berichtszeitraums gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entfallend – – – 9 –
Nachtragsbericht
Erfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen im Eigenkapital erfasste Ergebnisse – 1 – – 2
Vorschlag für die Feststellung des  Währungseffekte / Sonstige Veränderungen – 1 – –
Jahresabschlusses und für die  Buchwert 31.12.2018 – 1 20 33 29
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 200
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2019  148
Unternehmen
Derivative Finanz- Sonstige   Bedingte   Andienungsrechte 
Aktien und Anleihen instrumente mit  Beteiligungen Kaufpreis- für Minderheitsge-
Hedge-Beziehung verpflichtungen sellschafter („put-
Corporate Governance in Mio Euro table instruments“)
Buchwert 1.1.2019 – 1 20 33 29
Zusammengefasster Lagebericht
Käufe – 23 – – 21
Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne / Verluste (realisiert) – – – 26 –
Konzernabschluss
Davon auf am Ende des Berichtszeitraums gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entfallend – – – 16
Konzernbilanz  Erfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen  
im Eigenkapital erfasste Ergebnisse 1 – 8 – – 8
Konzern-Gewinn- und   Währungseffekte / Sonstige Veränderungen – 1 1 –
-Verlust rechnung  Buchwert 31.12.2019 0 36 8 –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Bei den dem Level 3 zugeordneten derivativen Finanzinstru- Informationen aus kürzlich durchgeführten Finanzierungs-
Konzern-Eigenkapital-
menten handelt es sich um Warentermingeschäfte, die im  maßnahmen, auf einer kostenbasierten Methode oder auf 
veränderungsrechnung
Rahmen des Hedge Accounting bilanziert werden. Der bei zu- einer Bewertung nach dem Discounted- Cashflow-Verfahren 
Konzernkapitalflussrechnung  legende Zeitwert wird mangels am Markt quotierter Termin- unter Berücksichtigung der Free Cashflows des Beteiligungs-
kurse mithilfe von Angeboten für den Neuabschluss ähnlicher  unternehmens. Die Diskontierung im Rahmen des Discoun-
Konzernanhang
Produkte ermittelt, die von mehreren Banken eingeholt werden. ted-Cashflow-Verfahrens erfolgt unter Anwendung entspre-
Nachtragsbericht chender risikoadjustierter Kapitalkosten. 
Veränderungen in den auf diese Art ermittelten beizulegenden 
Vorschlag für die Feststellung des  Zeitwerten werden in voller Höhe im Gesamtergebnis in der  Die einzelnen Sonstigen Beteiligungen sind im Hinblick auf 
Jahresabschlusses und für die 
Hedge-Rücklage gezeigt. Die Reklassifizierung der entsprechen- die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage des Henkel- 
Verwendung des Bilanzgewinns  
den Beträge in die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte  Konzerns von untergeordneter Bedeutung. Die Sensitivitäts-
der Henkel AG & Co. KGaA
erfolgt mit Realisation der Derivate. Dies entspricht dem Zeit- analyse hat ergeben, dass sich bei einer für realistisch gehalte-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA punkt, zu dem die gesicherten Vorräte bilanziell erfasst wer- nen Veränderung der Bewertungsparameter Änderungen in 
den. Ein um 10 Prozent höherer (niedrigerer) Terminkurs hätte  den beizulegenden Zeitwerten ergeben, die in Summe einen 
Weitere Informationen zum Bilanztag zu einem um 0 Mio Euro höheren (niedrigeren)  niedrigen einstelligen Millionenbetrag nicht übersteigen. 
Sonstigen Ergebnis geführt. Diese würden in voller Höhe im Gesamtergebnis in den Sons-
tigen neutralen Veränderungen gezeigt. Im Geschäftsjahr wur-
Bei den Sonstigen Beteiligungen handelt es sich um Beteili- den keine Sonstigen Beteiligungen veräußert. Die Veräußerung 
gungen an Unternehmen und an Investmentfonds, deren Ver- einer Sonstigen Beteiligung im Geschäftsjahr 2018 mit einem 
äußerung derzeit nicht beabsichtigt ist. Die Buchwerte der  Buchwert in Höhe von 0 Mio Euro führte zu einem Gewinn 
Beteiligungen an Unternehmen betragen insgesamt 16 Mio Euro  von 4 Mio Euro. Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr wur-
(Vorjahr: 11 Mio Euro). Die Anteile an Investmentfonds betragen  den im Eigenkapital erfasste Bewertungsergebnisse in die 
20 Mio Euro (Vorjahr: 9 Mio Euro). Der beizulegende Zeitwert  Gewinnrücklagen umgegliedert. 
der Sonstigen Beteiligungen basiert entweder auf abgeleiteten 
Henkel Geschäftsbericht 2019 201
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des erfolgsab- Im Rahmen unserer im Berichtsjahr getätigten Akquisition 
Unternehmen
hängigen Kaufpreisbestandteils im Zusammenhang mit dem  von eSalon.com LLC wurde in den Übrigen finanziellen Ver-
Aktien und Anleihen Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden Anteile unse- bindlichkeiten eine Verbindlichkeit für das Andienungsrecht 
res Tochterunternehmens in den Vereinigten Arabischen  der Minderheitsgesellschafter angesetzt, die zu fortgeführten 
Corporate Governance Emiraten erfolgt anhand der erwarteten Entwicklung des für  Anschaffungskosten bewertet wird. Der im Anhang angege-
die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils relevanten  bene beizulegende Zeitwert, der dem Level 3 zuzuordnen ist, 
Zusammengefasster Lagebericht
Ergebnisses vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminde- entspricht dem Barwert der erwarteten Zahlungsverpflichtung, 
Konzernabschluss rungen und Zuschreibungen (EBITDA). Wesentlicher Bewer- die anhand eines Multiple-Verfahrens bezogen auf die Umsatz-
tungsparameter neben dem EBITDA ist der Wechselkurs des  erlöse der Gesellschaft sowie einer Anpassung für das Net 
Konzernbilanz  Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate. Working Capital errechnet und mit dem aktuellen Marktzins-
satz für vergleichbare Fremd kapitalinstrumente diskontiert 
Konzern-Gewinn- und  
Eine Reduzierung des EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise  wird. Wesentliche Bewertungsparameter neben dem Umsatz 
-Verlust rechnung 
eine Abwertung des Dirham der Vereinigten Arabischen  der Gesellschaft sind die durchschnittliche jährliche Wachs-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Emirate um 10 Prozent hätte eine Reduzierung des Marktwerts  tumsrate der Umsatzerlöse, auf deren Basis der Multiplikator 
um 2 Mio Euro beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Eine  bestimmt wird, sowie der Wechselkurs des US-Dollar.
Konzern-Eigenkapital-
Erhöhung des EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise eine 
veränderungsrechnung
Aufwertung des Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate  Weder in der Berichtsperiode noch in der Vergleichsperiode 
Konzernkapitalflussrechnung  um 10 Prozent hätte eine Erhöhung des Marktwerts um 5 Mio  wurden Umklassifizierungen zwischen den Bewertungskate-
Euro beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Die Verände- gorien beziehungsweise Klassen nach IFRS 7 oder Umgliede-
Konzernanhang
rungen würden in voller Höhe in der Gewinn- und Verlust- rungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen.
Nachtragsbericht rechnung gezeigt.
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 202
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  
Unternehmen
nach Kategorien
Aktien und Anleihen Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:
Corporate Governance
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2018  149
Zusammengefasster Lagebericht
Zinsen Wert- Einzahlungen  Gebühren Sonstige  Erfolgsneutral  Reklassifizie- Summe  
Konzernabschluss berichtigungen  für abgeschrie- erfolgswirksam  erfasste  rungen   Netto ergebnisse
bene und  erfasste Effekte Bewertungs- erfolgsneutral 
Konzernbilanz   ausgebuchte  effekte erfasster 
Finanz- Bewertungs-
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro instrumente effekte
-Verlust rechnung  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 10 – 5 3 – 3 – – 11
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte  
Konzern-Eigenkapital- (Schuldinstrumente) – – – – – – 1 – – 1
veränderungsrechnung Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte  
Konzernkapitalflussrechnung  (Eigenkapitalinstrumente) – – – – – – – –
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Konzernanhang bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten – – – – 86 – 37 36 85
Nachtragsbericht
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten – 72 – – – 5 – 8 2 – – 83
Vorschlag für die Feststellung des 
Summe Nettoergebnisse 2018 – 62 – 5  3 – 5 81 – 36 36 12
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 203
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2019  150
Unternehmen
Zinsen Wert- Einzahlungen  Gebühren Sonstige  Erfolgsneutral  Reklassifizie- Summe  
Aktien und Anleihen berichtigungen  für abgeschrie- erfolgswirksam  erfasste  rungen   Netto  - 
bene und  erfasste Effekte Bewertungs- erfolgsneutral  ergebnisse
Corporate Governance  ausgebuchte  effekte erfasster 
Finanz- Bewertungs-
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro instrumente effekte
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
Konzernabschluss finanzielle Vermögenswerte 13 – 19 2 – 8 – – 4
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
Konzernbilanz  bewertete finanzielle Vermögenswerte  
(Schuldinstrumente) – – – – – 1 – 1
Konzern-Gewinn- und   Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
-Verlust rechnung  bewertete finanzielle Vermögenswerte  
(Eigenkapitalinstrumente) – – – – – – 8 – – 8
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Konzern-Eigenkapital-  Verbindlichkeiten 1 – – – 102 – 80 76 99
veränderungsrechnung Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten – 87 – – – 5 – 12 – – – 104
Konzernkapitalflussrechnung 
Summe Nettoergebnisse 2019 – 73 – 19 2 – 5 98 – 87 76 – 8
Konzernanhang
Nachtragsbericht Überleitung der Nettoergebnisse zum Finanzergebnis  151 Im Geschäftsjahr ergaben sich keine Gewinne oder Verluste 
aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 
in Mio Euro 2018 2019
Vorschlag für die Feststellung des  bilanzierten finanziellen Vermögenswerten.
Jahresabschlusses und für die  Summe Nettoergebnisse 12 – 8
Verwendung des Bilanzgewinns   Abzüglich / zuzüglich im betrieblichen Ergebnis 
oder  erfolgsneutral erfasster Ergebnisse 12 24
der Henkel AG & Co. KGaA
Währungseffekte – 85 – 98
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen  
abzüglich Zinserträge aus Pensionsvermögen  
Weitere Informationen und Erstattungsansprüchen – 5 – 7
Sonstiges Finanzergebnis  
(nicht auf Finanzinstrumente entfallend) 1 1
Finanzergebnis – 65 – 88
Henkel Geschäftsbericht 2019 204
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten und zur  Bei Anwendung von Hedge Accounting werden derivative 
Unternehmen
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absicherung 
Aktien und Anleihen Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden  des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten Grundgeschäfts 
 Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Die Erfassung der aus  („Fair Value Hedge“), als Instrumente zur Absicherung von 
Corporate Governance Marktwertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten  zukünftigen Zahlungsströmen („Cashflow Hedge“) oder als 
resultierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob  Instrumente zur Absicherung einer Netto investition in eine 
Zusammengefasster Lagebericht
die Regelungen zur Bilanzierung als Sicherungsgeschäft  ausländische Tochtergesellschaft („Hedge of a Net Investment 
Konzernabschluss (Hedge Accounting) anwendbar sind. Hierbei stellt der Konzern  in a Foreign Operation“) klassifiziert. Bei Abschluss der Trans-
sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen mit  aktion dokumentiert Henkel die Beziehung zwischen dem 
Konzernbilanz  den Zielen und der Strategie des Konzernrisikomanagements  Sicherungsinstrument und den gesicherten Grundgeschäften 
in Einklang steht und dass ein qualitativer und zukunftsorien- sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Siche-
Konzern-Gewinn- und  
tierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit der Siche- rungsgeschäfte. Es werden alle als Sicherungs instrument klas-
-Verlust rechnung 
rungsbeziehungen zur Anwendung kommt. sifizierten Derivate mit spezifischen, fest  zugesagten und 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung geplanten Transaktionen verknüpft. Henkel ermittelt die 
Sofern der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente  Effektivität der Sicherungsbeziehungen sowie etwaige Ineffek-
Konzern-Eigenkapital-
kompensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten  tivitäten durch den Einsatz anerkannter Methoden wie der 
veränderungsrechnung
Grundgeschäften gegenüberstehen oder die Anforderungen an  „Dollar-Offset- Methode“ oder der „Hypothetical- Derivative-
Konzernkapitalflussrechnung  das Hedge Accounting nicht erfüllt sind, wird für die Bilanzie- Methode“. 
rung der derivativen Finanzinstrumente kein Hedge Accounting 
Konzernanhang
angewandt. Die Markt wertände rungen dieser Derivate, die  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 
Nachtragsbericht wirtschaftlich betrachtet wirksame Absicherungen im Rahmen  eingesetzten bilanzierten  derivativen Finanzinstrumente und 
der Kon zern strategie darstellen, erfassen wir unmittelbar in  deren Marktwerte:
Vorschlag für die Feststellung des  der Gewinn- und Verlustrechnung. 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 205
Derivative Finanzinstrumente  152
Unternehmen
in Mio Euro Nominalwert Positiver Marktwert 2 Negativer Marktwert 2
Aktien und Anleihen
31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019
Währungsrisiko
Corporate Governance
Devisenterminkontrakte 1 5.046 6.334 37 71 – 31 – 69
Zusammengefasster Lagebericht Davon zur Absicherung konzerninterner  
Darlehen 2.171 2.823 20 52 – 19 – 35
Konzernabschluss Davon als Cashflow Hedge designiert 651 1.580 6 11 – 3 – 13
Zinswährungsswaps 3 335 1.234 – 43 – 30 – 13
Konzernbilanz 
Davon als Cashflow Hedge designiert 335 1.234 – 43 – 30 – 13
Konzern-Gewinn- und   Zinsrisiko
-Verlust rechnung  Zinsswaps 4 – 979 – – – – 11
Davon als Cashflow Hedge designiert – 979 – – – – 11
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Rohstoffpreisrisiko
Warentermingeschäfte 9 3 – – – 1 –
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung Davon als Cashflow Hedge designiert 9 3 – – – 1 –
Aktienkursrisiko
Konzernkapitalflussrechnung  Aktienterminkontrakte  74 35 – – – 17 – 7
Davon als Cashflow Hedge designiert 74 35 – – – 17 – 7
Konzernanhang
Summe derivative Finanzinstrumente 5.464 8.585 37 114 – 79 – 100
Nachtragsbericht
1  Laufzeit kürzer als 1 Jahr. 
2  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung  
Vorschlag für die Feststellung des  in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Jahresabschlusses und für die  3  Nominalwert 1,05 Mrd britische Pfund.
Verwendung des Bilanzgewinns   4  Nominalwert 1,1 Mrd US-Dollar.
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit- aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und 
teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag  -abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
Weitere Informationen  geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral- Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. Zins-
bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und  sicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezinster, 
-abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver- zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Marktzins-
gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer- sätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten. 
den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur  Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der nach-
Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin- folgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 
kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am  31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs-
Henkel Geschäftsbericht 2019 206
Zinssätze in Prozent pro Jahr  153 Risiko zuzuordnen sind. Die Änderung des beizulegenden 
Unternehmen
Zeitwerts der Sicherungsinstrumente sowie die Marktwertän-
jeweils zum 31.12.   Euro US-Dollar
Aktien und Anleihen Laufzeiten derung des Grundgeschäfts, die auf das abgesicherte Risiko 
zurückzuführen ist, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
2018 2019 2018 2019
Corporate Governance
1 Monat – 0,36 – 0,44 2,50 1,76
Im Geschäftsjahr 2019 und im Vorjahr bestanden im 
Zusammengefasster Lagebericht 3 Monate – 0,31 – 0,38 2,81 1,91
Henkel-Konzern keine Fair Value Hedges. 
6 Monate – 0,24 – 0,32 2,88 1,91
Konzernabschluss 1 Jahr  – 0,12 – 0,25 3,01 2,00
Cashflow Hedges
2 Jahre  – 0,18 – 0,29 2,67 1,68
Konzernbilanz  Ein Cashflow Hedge ist die Absicherung gegen Schwankungen 
5 Jahre  0,20 – 0,13 2,58 1,72
von Zahlungsströmen aus bilanzierten Vermögenswerten oder 
Konzern-Gewinn- und   10 Jahre 0,81 0,21 2,72 1,88
Schulden, bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen oder 
-Verlust rechnung 
mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden erwarteten Trans-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das  aktionen, die einem bestimmten Risiko zuzuordnen sind. Im 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der  Henkel-Konzern werden auf diese Weise Währungs-, Zins-, 
Konzern-Eigenkapital-
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich- Rohstoffpreis- und Aktienkursrisiken abgesichert. Der effek-
veränderungsrechnung
tigt. Die im Berichtsjahr 2019 bestehende Anpassung beträgt  tive Teil der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der 
Konzernkapitalflussrechnung  0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Veränderungen des Ausfall- Sicherungsinstrumente eines Cashflow Hedge wird zunächst 
risikos werden erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst. in der Rücklage für Cashflow Hedges im Eigenkapital erfasst. 
Konzernanhang
Der ineffektive Teil der Wertänderung wird je nach Grundge-
Nachtragsbericht In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am  schäft unmittelbar erfolgswirksam im Finanzergebnis oder im 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als kurz- oder  operativen Ergebnis gezeigt. Henkel macht von dem Wahlrecht 
Vorschlag für die Feststellung des  langfristiger finanzieller Vermögenswert (bei positivem Markt- Gebrauch, die Wertänderungen nicht designierter Komponen-
Jahresabschlusses und für die 
wert) oder als kurz- oder langfristige finanzielle Verbindlich- ten von Sicherungsinstrumenten, wie beispielsweise der Ter-
Verwendung des Bilanzgewinns  
keit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen. minkomponente und Währungsbasis-Spreads von Devisenter-
der Henkel AG & Co. KGaA
mingeschäften sowie die Währungsbasis-Spreads von Zins-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte wurde zur  währungsswaps, ebenfalls zunächst im Eigenkapital in der 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe- Rücklage für Hedging-Kosten zu erfassen. Die in den Rückla-
Weitere Informationen rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge- gen erfassten Beträge werden zu dem Zeitpunkt erfolgswirk-
schlossen. sam im Periodenergebnis erfasst, zu dem die abgesicherte 
Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. Im Fall einer 
Fair Value Hedges Absicherung von Zahlungsströmen, die zum Ansatz eines 
Ein Fair Value Hedge ist die Absicherung des beizulegenden  nicht-finanziellen Vermögenswerts führt, werden die im Eigen-
Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Schulden oder  kapital erfassten Beträge bei Ansatz des Vermögenswerts als Teil 
bilanzunwirksamer fester Verpflichtungen gegen Schwankun- der Anschaffungskosten berücksichtigt (Basis Adjustment).
gen des beizulegenden Zeitwerts, die einem bestimmten 
Henkel Geschäftsbericht 2019 207
Rücklage für Cashflow Hedges   Devisentermingeschäfte oder bilanziell erfasste Forderungen 
Unternehmen
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  154 und Verbindlichkeiten eingesetzt, die jeweils innerhalb eines 
Aktien und Anleihen Jahres fällig sind. Im Fall von Devisentermingeschäften desig-
Stand Siche- Umgliede- Umgliede- Stand
1.1. rungser- rungen   rungen   31.12. niert der Konzern lediglich die Spot-Komponente des Instru-
Corporate Governance gebnisse in die  in die   ments als Sicherungsinstrument, so dass keine Ineffektivitä-
Gewinn-  Vorräte 
ten auftreten. Die Veränderung der nicht designierten Kompo-
Zusammengefasster Lagebericht und  (Basis 
Verlust- Adjust- nenten der Derivate wird während der Laufzeit in der Rücklage 
Konzernabschluss in Mio Euro rechnung ment) für Hedging-Kosten erfasst. Die Sicherungsquote wird in 
2019 – 236 – 102 85 – 1 – 254 Abhängigkeit von der jeweiligen Strategie pro Währung indivi-
Konzernbilanz  2018 – 233 – 41 35 3 – 236 duell festgelegt. Die Sicherungskurse für die wesent lichen 
Währungen werden im Folgenden dargestellt:
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Rücklage für Hedging-Kosten   Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting  156
Konzern-Gesamtergebnisrechnung (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  155
2019
Konzern-Eigenkapital- Stand Siche- Umgliede- Umgliede- Stand Nominal Gewichteter 
veränderungsrechnung 1.1. rungser- rungen   rungen   31.12. in Euro Sicherungskurs
gebnisse in die  in die  
US-Dollar 739 1,12
Konzernkapitalflussrechnung  Gewinn-  Vorräte 
Kanadischer Dollar 67 1,51
und  (Basis 
Verlust- Adjust- Chinesischer Yuan 61 7,98
Konzernanhang
in Mio Euro rechnung ment) Britisches Pfund 55 0,89
Nachtragsbericht 2019  2 20 – 7 – 15  Polnischer Zloty 24 4,32
2018 0 4 – 2 – 2
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Ein Zugang zu den Rücklagen nach Berücksichtigung Latenter 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Der im Eigenkapital ausgewiesene Bestand der Rücklagen ent- Steuern in Höhe von – 53 Mio Euro (Vorjahr: – 27 Mio Euro) 
der Henkel AG & Co. KGaA
fällt im Wesentlichen auf Währungs sicherungs geschäfte für  betrifft die Währungssicherung geplanter Materialeinkäufe 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA getätigte Akquisi tionen und geplante Materialeinkäufe sowie  sowie die Währungssicherung geplanter Umsatzerlöse vor 
für unsere in Fremdwährung begebenen Anleihen. Im Geschäfts- Schwankungen der Kassa kurse. Aus den im Eigenkapital 
Weitere Informationen jahr 2019 wie auch im Vorjahr umfassten die Rücklage für  erfassten Wertänderungen der Sicherungsinstrumente wurden 
 Cashflow Hedges und die Rücklage für Hedging-K  osten keine  im Berichtsjahr – 48 Mio Euro (Vorjahr: – 34 Mio Euro) erfolgs-
Beträge für Sicherungsinstrumente, auf die kein Hedge  neutral in die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte oder 
Accounting mehr angewandt wurde. im Rahmen der Sicherung geplanter Umsatz erlöse erfolgswirk-
sam ins operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven und 
Währungsrisiko negativen Marktwerte der zur Währungssicherung geplanten 
Im Rahmen des Risikomanagements werden im Henkel-  Materialeinkäufe sowie die zur Währungssicherung geplanter 
Konzern die Schwankungen der Zahlungsströme geplanter  Umsatzerlöse abgeschlossenen Derivate betragen 11 Mio Euro 
Umsatzerlöse und Materialeinkäufe in Fremdwährung gegen  (Vorjahr: 6 Mio Euro) beziehungsweise – 19 Mio Euro (Vorjahr: 
das Währungsrisiko abgesichert. Zur Absicherung werden  – 3 Mio Euro). Die Cashflows aus diesen Währungsderivaten 
Henkel Geschäftsbericht 2019 208
werden ebenso wie die Cashflows aus den  gesicherten Materi- Zinsrisiko 
Unternehmen
aleinkäufen und den gesicherten Umsatzerlösen voraussicht- Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos aus unserem Com-
Aktien und Anleihen lich im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich mit Ver- mercial-Paper-Programm wurden im Berichtsjahr Zinsswaps 
brauch der Vorräte beziehungsweise Realisierung der Umsatz- mit einem Nominalvolumen von 1.100 Mio US-Dollar abge-
Corporate Governance erlöse auf das operative Ergebnis auswirken.  schlossen und als Sicherungsinstrumente im Rahmen von 
Cashflow Hedges designiert. Aufgrund der revolvierenden 
Zusammengefasster Lagebericht
Als Sicherungsinstrumente für geplante Umsatzerlöse werden  Commercial-Paper-Aufnahme sind die US-Dollar-Zinszahlun-
Konzernabschluss neben Währungsderivaten auch Verbindlichkeiten aus Liefe- gen variabel und werden mithilfe des Zinsswaps in feste Zins-
rungen und Leistungen in Fremdwährung designiert. Der  zahlungen gewandelt.
Konzernbilanz  Buchwert dieser Verbindlichkeiten beträgt 524 Mio Euro (Vor-
jahr: 445 Mio Euro). Die Cashflows aus diesen Verbindlich- Im Geschäftsjahr 2018 wurden die Zinszahlungen aus dem in 
Konzern-Gewinn- und  
keiten werden ebenso wie die Cashflows aus den  gesicherten  den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten ausgewiese-
-Verlust rechnung 
Umsatzerlösen voraussichtlich im nächsten Geschäftsjahr  nen syndizierten Bankkredit in Höhe von 1.100 Mio US-Dollar 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  eintreten und sich auf das operative Ergebnis auswirken. Aus  gegen Veränderungen des Marktzinses abgesichert. Hierzu 
der Absicherung ergeben sich keine Ineffektivitäten. wurden die variablen US-Dollar-Zinszahlungen mittels eines 
Konzern-Eigenkapital-
Zinsswaps in fixe Zinszahlungen gewandelt. Der Kredit wurde 
veränderungsrechnung
Darüber hinaus werden Währungsrisiken aus Zins- und Til- im Geschäftsjahr 2018 vorzeitig zurückgezahlt und die Zins-
Konzernkapitalflussrechnung  gungszahlungen in Fremdwährung im Rahmen der Finanzie- sicherung beendet. Die in den Vorjahren hierfür in der Rück-
rung des Konzerns mit Zinswährungsswaps abgesichert. Die  lage für Cashflow Hedges erfasste Marktwertänderung des 
Konzernanhang
abgesicherten zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen  Sicherungsinstruments in Höhe von 2 Mio Euro nach Berück-
Nachtragsbericht beziehen sich auf unsere in britischen Pfund begebenen Anlei- sichtigung Latenter Steuern wurde erfolgswirksam im Finanz-
hen mit einem Nominalwert von insgesamt 1.050 Mio briti- ergebnis erfasst, weil die gesicherten Cashflows nicht mehr 
Vorschlag für die Feststellung des  schen Pfund. Die fixen Zahlungen in britischen Pfund werden  eintreten werden.
Jahresabschlusses und für die 
durch Zinswährungsswaps in fixe Euro-Zahlungen gewandelt. 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Die Absicherung der am 13. September 2022 fälligen Anleihe  Rohstoffpreisrisiko
der Henkel AG & Co. KGaA
erfolgte zu einem Kurs von 0,84361 britischen Pfund. Die 2019  Auszahlungen für geplante Einkäufe von Rohstoffen werden 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA begebenen Anleihen wurden jeweils mit einem Kurs von 0,883  selektiv gegen Schwankungen aufgrund von Veränderungen 
britischen Pfund gesichert. Die Sicherungsinstrumente wurden  der Materialeinkaufspreise abgesichert. Als Sicherungsinstru-
Weitere Informationen in der Weise abgeschlossen und designiert, dass im Rahmen  mente werden Warentermingeschäfte eingesetzt. Diese sind 
der Absicherung keine Ineffektivitäten auftreten. Die Verände- innerhalb eines Jahres fällig. Hierbei designiert der Konzern 
rung der nicht designierten Währungsbasis-Spreads wird wäh- lediglich die Rohstoff-Komponente der geplanten Rohstoff-
rend der Laufzeit in der Rücklage für Hedging-Kosten erfasst.  einkäufe. Andere Preiskomponenten, zum Beispiel Transport-
Die auf die Zinszahlungen entfallenden Cashflows aus dem  kosten, werden nicht designiert. Folglich treten keine Ineffek-
Zinswährungsswap wurden ratierlich im Geschäftsjahr  tivitäten auf. Das zum Bilanzstichtag bestehende Exposure aus 
erfolgswirksam als Zinsaufwand erfasst. Die Laufzeit der Zins- eindeutig identifizierbaren Ethylen-Komponenten beträgt 
währungsswaps entspricht der Laufzeit der jeweiligen Anleihe.  31 Mio Euro. Das gesicherte Ethylen-Volumen beträgt 3 Mio 
Euro und wurde zu einem durchschnittlichen Kurs von 
0,25 Euro pro Pfund kontrahiert. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 209
Die negativen Wertänderungen dieser Derivate in Höhe von  Teil des Sicherungsgeschäfts wird in der Rücklage für die Absi-
Unternehmen
1 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) nach Berücksichtigung Laten- cherung von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäfts-
Aktien und Anleihen ter Steuern wurden als Zugänge in der Rücklage für Cashflow  betriebe erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittelbar in der 
Hedges erfasst. Aus den im Eigenkapital erfassten Verlusten  Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt. Henkel macht von dem 
Corporate Governance wurden im Berichtsjahr 3 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro)  Wahlrecht Gebrauch, die  Wertänderungen der nicht-designier-
erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der gesicherten  ten Komponenten, wie beispielsweise der Terminkomponente 
Zusammengefasster Lagebericht
 Vorräte umgegliedert.  und Währungsbasis- Spreads von Devisentermingeschäften, 
Konzernabschluss ebenfalls im Eigen kapital zu erfassen. Die erfolgsneutral 
Aktienkursrisiko  erfassten Gewinne oder Verluste der Sicherungsinstrumente 
Konzernbilanz  Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen  im Rahmen von Hedges von Nettoinvestitionen in ausländi-
zukünftiger Personalaufwendungen aus geplanten Auszahlun- sche Geschäftsbetriebe verbleiben bis zum Abgang oder Teilab-
Konzern-Gewinn- und  
gen aus dem Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013  gang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
-Verlust rechnung 
aufgrund von Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Für 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung die Absicherung dieses Risikos werden Aktienterminkontrakte  Die Rücklage für Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische 
eingesetzt, die in den Jahren 2018 bis 2020 fällig waren bezie- Geschäftsbetriebe betrifft im Wesentlichen Translationsrisiken 
Konzern-Eigenkapital-
hungsweise sein werden. Hierbei designiert der Konzern ledig- von Nettoinvestitionen in Schweizer Franken, US-Dollar, chine-
veränderungsrechnung
lich die Spot-Komponente der Aktienterminkontrakte, so dass  sischen Yuan und russischen Rubel, bei denen die entsprechen-
Konzernkapitalflussrechnung  keine Ineffektivitäten auftreten. Das zum Stichtag bestehende  den Sicherungsgeschäfte bereits in Vorjahren ausgelaufen sind. 
Exposure beträgt 51 Mio Euro. Das gesicherte Volumen beträgt  Im Endbestand in Höhe von 35 Mio Euro (Vorjahr: 35 Mio Euro) 
Konzernanhang
35 Mio Euro und wurde zu einem durchschnittlichen Kurs von  sind keine nicht-designierten Komponenten enthalten.
Nachtragsbericht 110,70 Euro abgeschlossen.
Rücklage für die Absicherung von Nettoinvestitionen  
Vorschlag für die Feststellung des  Die Absicherung dieses geplanten Exposures aus unserem  (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  157
Jahresabschlusses und für die 
Long Term Incentive (LTI) führte im Berichtsjahr zu einem 
Verwendung des Bilanzgewinns   Stand  Zugang  Abgang  Abgang  Stand 
Zugang in der Rücklage für Cashflow Hedges nach Berück-
1.1. (erfolgs- (erfolgs- (erfolgs- 31.12.
der Henkel AG & Co. KGaA
sichtigung Latenter Steuern in Höhe von – 6 Mio Euro (Vorjahr:  in Mio Euro neutral)  wirksam) neutral)
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA – 3 Mio Euro). Aus den im Eigenkapital erfassten Verlusten  2019 35 – – – 35
wurden im Berichtsjahr – 7 Mio Euro (Vorjahr: – 3 Mio Euro) als  2018 35 – – – 35
Weitere Informationen Aufwand in das operative Ergebnis umgegliedert. Die negati-
ven Marktwerte der abgeschlossenen Aktienterminkontrakte 
betragen – 7 Mio Euro (Vorjahr: – 17 Mio Euro). Die abgesicher- Risiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
ten Cashflows werden innerhalb eines Jahres eintreten. Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts-
Hedges von Nettoinvestitionen risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und sonstigen 
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbe- Preisrisiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanage-
triebe („Hedges of a Net Investment in a Foreign Operation“)  ments ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden 
gegen das sogenannte Translationsrisiko werden wie Cashflow  Risiken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht- 
Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven  derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel ver-
Henkel Geschäftsbericht 2019 210
wendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke  Sicherheiten wird durch die Buchwerte der in der Bilanz ange-
Unternehmen
des Risikom  anagements. Ohne deren Verwendung wäre Henkel  setzten finanziellen Vermögenswerte wiedergegeben und stellt 
Aktien und Anleihen höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen von  sich wie folgt dar:
Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können zu 
Corporate Governance signifikanten Schwankungen der Marktwerte der eingesetzten  Maximale Risikoposition  158
Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen sind nicht 
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
Konzernabschluss da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen  wert bewertete finanzielle Vermögens-
Wertentwicklung eine Einheit bilden. werte 322 573
Konzernbilanz 
Derivative Finanzinstrumente mit  
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken  Hedge-Beziehung 6 54
Konzern-Gewinn- und  
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit-
-Verlust rechnung 
wert bewertete Eigenkapitalinstrumente 20 36
gültigen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi-
Summe Buchwerte 348 663
Konzern-Gesamtergebnisrechnung pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verantwor-
Konzern-Eigenkapital-
tungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate Treasury  Aufgrund von erhaltenen Sicherheiten sind die tatsächlichen 
veränderungsrechnung
und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird über alle  Ausfallrisiken deutlich geringer und werden nachfolgend im 
Konzernkapitalflussrechnung  wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden Sicherungs- Einzelnen erläutert. Innerhalb der Sonstigen finanziellen Ver-
geschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die Ziele und  mögenswerte wird die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. 
Konzernanhang
Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben wir im  in Höhe von 621 Mio Euro (Vorjahr: 608 Mio Euro) ausgewie-
Nachtragsbericht zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 100 und 101.  sen. Diese stellt die größte Einzelposition innerhalb der finan-
Bedeutende Risikokonzentrationen lagen im Berichtsjahr  ziellen Vermögenswerte dar. Das Ausfallrisiko ist aufgrund der 
Vorschlag für die Feststellung des  nicht vor. Details hierzu werden bei der Beschreibung der  Anlagestruktur und -vorgaben des Henkel Trust e.V. als sehr 
Jahresabschlusses und für die 
 einzelnen Risiken erläutert. gering einzuschätzen. Weitere Details zu Risikokonzentratio-
Verwendung des Bilanzgewinns  
nen werden im Folgenden dargestellt.
der Henkel AG & Co. KGaA
Ausfallrisiko
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit  Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen für erwartete Kredit-
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus- verluste („Expected-loss-Modell“) für sämtliche zu fortgeführ-
Weitere Informationen gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch  ten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögens-
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul- werte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
tiert aus der möglichen Nichterfüllung der Vertragspartei. bewertete Schuldinstrumente erfasst. 
Das maximale Ausfallrisiko finanzieller Vermögenswerte, die  Grundsätzlich sieht IFRS 9 hierfür ein dreistufiges Verfahren 
nicht unter die Wertminderungsvorschriften von IFRS 9 fallen,  vor. Eine Risikovorsorge wird entweder auf Basis der erwarte-
das heißt finanzieller Vermögenswerte, die erfolgswirksam  ten 12-Monats-Kreditverluste gebildet (Stufe 1) oder auf Basis 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, oder von Eigen- der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, falls sich das 
kapitalinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden  Kredit risiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht 
Zeitwert bewertet werden, ohne Berücksichtigung erhaltener  hat (Stufe 2) oder falls eine beeinträchtigte Bonität festgestellt 
Henkel Geschäftsbericht 2019 211
wird (Stufe 3). Für den Großteil der finanziellen Vermögens- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige finanzielle 
Unternehmen
werte, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und  Vermögenswerte im operativen Geschäft
Aktien und Anleihen Leistungen, die keine wesentliche Finanzierungskomponente  Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
beinhalten, wird jedoch ein vereinfachtes Verfahren ange- einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 
Corporate Governance wandt. Hierbei werden die erwarteten Kreditverluste immer  konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi-
über die gesamte Laufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.  tionen von Einzelkunden ausdrückt. Auf keinen Einzelkunden 
Zusammengefasster Lagebericht
und kein einzelnes Land mit Ausnahme von Deutschland und 
Konzernabschluss Zur Bestimmung der erwarteten Kreditverluste werden Kontra- den USA entfielen mehr als 22 Prozent der gesamten Forderun-
henten in Gruppen ähnlicher Kreditrisiken zusammen gefasst.  gen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen an Kunden 
Konzernbilanz  Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Umstände  mit Sitz in Deutschland und den USA bestehen in Höhe von 
und Risikoindikationen werden individuelle Wertberichtigun- jeweils 12 bis 22 Prozent der gesamten Forderungen aus Liefe-
Konzern-Gewinn- und  
gen gebildet. Es werden sowohl vergangenheitsb ezogene Daten,  rungen und Leistungen. Kundenforderungen mit hohem Kre-
-Verlust rechnung 
zum Beispiel historische Ausfallquoten, als auch zukunftsbe- ditrisiko machen circa 9 Prozent der gesamten Forderungen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zogene Informationen, zum Beispiel individuelle und makro- aus Lieferungen und Leistungen aus. Diese Risiken werden 
ökonomische Gegebenheiten, in die Bestimmung der Höhe  regelmäßig auf globaler und regionaler Ebene überwacht und 
Konzern-Eigenkapital-
der Wertberichtigungen einbezogen. Wird die Bonität eines  Maßnahmen zur Risikominimierung eingeleitet.
veränderungsrechnung
Kontrahenten als beeinträchtigt eingeschätzt, zum Beispiel bei 
Konzernkapitalflussrechnung  auffälligen Veränderungen des Zahlungsverhaltens oder Insol- Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
venzanmeldung, führt dies zur Wertberichtigung sämtlicher   „Credit Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der 
Konzernanhang
offenen Positionen mit dem Kontrahenten. Hierbei wird die  Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie 
Nachtragsbericht Höhe des erwarteten Ausfalls auf Basis einer individuellen  regelt für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden 
Beurteilung bestimmt. Die Bildung und Erhöhung von Wert- die Vergabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindivi-
Vorschlag für die Feststellung des  berichtigungen erfolgen stets aufwandswirksam. Reduzieren  duelle Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer 
Jahresabschlusses und für die 
sich die erwarteten Kreditausfälle, wird die gebildete Risiko-  Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung sowie die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
vorsorge im entsprechenden Maße erfolgswirksam aufgelöst. kontinuierl iche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler 
der Henkel AG & Co. KGaA
Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn nach   Kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. 
angemessener Einschätzung davon auszugehen ist, dass die  Darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische 
Weitere Informationen Zahlungsströme hieraus ganz oder teilweise nicht mehr reali- Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro-
sierbar sind, zum Beispiel nach Beendigung des Insolvenzver- raums vorgenommen. 
fahrens oder in Abhängigkeit anderer lokalrechtlicher Gegeben-
heiten. Wird eine Forderung als uneinbringlich eingestuft,  Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
wird eine bereits erfasste Wertberichtigung in Anspruch  nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche-
genommen und der verbliebene Nettoforderungsbetrag auf- rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
wandswirksam ausgebucht. Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 
und Deckungszusagen. Der Großteil der zum Stichtag berück-
sichtigten Sicherheiten entfällt auf Kreditversicherungen in 
West- und Osteuropa.
Henkel Geschäftsbericht 2019 212
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2018  159
Unternehmen
Entspricht   Ausfallwahr- Bruttobasis   Nettobasis   Wert-
Aktien und Anleihen S&P-Rating scheinlichkeit 1 vor Abzug von  zur Ermittlung  berichtigung  
Sicherheiten  der Wert- in Mio Euro
Corporate Governance und Umsatz- berichtigung  
steuer   in Mio Euro
Zusammengefasster Lagebericht Risikokategorien  in Mio Euro
Geringes Risiko AA– bis A+ 0,1 % 1.899 1.197 1
Konzernabschluss Mittleres Risiko BBB– bis BB+ 0,2 % bis 0,7 % 1.000 644 2
Hohes Risiko B– bis C 4,3 % bis 26,8 % 380 271 22
Konzernbilanz 
Individuell beurteilt n/a individuell 8 8 5
Konzern-Gewinn- und   Ausfall D 100 % 64 61 61
-Verlust rechnung  Kleinunternehmen und Mikrogeschäft n/a 1,9 % 192 161 3
Gesamt 3.543 2.342 94
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1  Durchschnittliche Ausfallwahrscheinlichkeit vor Einzelfallbetrachtung.
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2019  160
Konzernkapitalflussrechnung 
Entspricht   Ausfallwahr- Bruttobasis   Nettobasis   Wert-
Konzernanhang S&P-Rating scheinlichkeit 1 vor Abzug von  zur Ermittlung  berichtigung  
Sicherheiten  der Wert- in Mio Euro
und Umsatz- berichtigung  
Nachtragsbericht
steuer   in Mio Euro
Risikokategorien  in Mio Euro
Vorschlag für die Feststellung des 
Geringes Risiko A– bis AA 0,1 % 1.646 1.045 2
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Mittleres Risiko BB– bis BBB+ 0,3 % bis 0,8 % 1.073 653 3
der Henkel AG & Co. KGaA Hohes Risiko C bis B+ 4,1 % bis 24,8 % 327 212 21
Individuell beurteilt n/a individuell 17 16 4
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Ausfall D 100 % 60 57 55
Kleinunternehmen und Mikrogeschäft n/a 4,0 % 192 151 6
Weitere Informationen
Gesamt 3.315 2.134 91
1  Durchschnittliche Ausfallwahrscheinlichkeit vor Einzelfallbetrachtung.
Henkel Geschäftsbericht 2019 213
Von der Bruttobasis vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz- gebeträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Deri-
Unternehmen
steuer in Höhe von 3.315 Mio Euro (Vorjahr: 3.543 Mio Euro)  vatehandels mit deutschen und internationalen Banken 
Aktien und Anleihen werden insgesamt Positionen in Höhe von 1.181 Mio Euro  schließen wir Geschäfte nur mit Kontrahenten mit hoher 
 (Vorjahr: 1.201 Mio Euro) abgezogen, für die keine Wertberich- Bonität ab. Wir investieren ausschließlich in Wertpapiere von 
Corporate Governance tigungen erforderlich sind. Hiervon entfallen 941 Mio Euro  Emittenten, die als „Investment Grade“ eingestuft sind. Die 
(Vorjahr: 1.004 Mio Euro) auf erhaltene Sicherheiten und   Geld anlagen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen 
Zusammengefasster Lagebericht
240 Mio Euro (Vorjahr: 197 Mio Euro) auf erstattungsfähige  Investments sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten 
Konzernabschluss Umsatzsteuer. Die Nettobasis zur Ermittlung der Wertberichti- als auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. 
gungen beträgt somit 2.134 Mio Euro (Vorjahr: 2.342 Mio Euro). Bonität und Anlagelimite werden kontinuierlich überwacht, 
Konzernbilanz  und bei  Überschreiten festgelegter Schwellenwerte für Ratings 
Der Buchwert von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  und Credit Default Swaps (CDS) werden Maßnahmen ergriffen. 
Konzern-Gewinn- und  
deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten  Zur Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den 
-Verlust rechnung 
mehr als 30 Tage überfällig wären, beträgt 5 Mio Euro (Vorjahr:  Kontrahenten Netting- Vereinbarungen zur Aufrechnung bila-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 3 Mio Euro). Forderungen in Höhe von 56 Mio Euro (Vorjahr:  teraler  Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen 
64 Mio Euro) sind vollständig wertberichtigt, aber noch nicht  mit den wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-
Konzern-Eigenkapital-
ausgebucht, da sie weiterhin einem Inkassoverfahren unter- Verein barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige 
veränderungsrechnung
liegen. Sicherheitszahlungen zur Absicherung der Marktwerte abge-
Konzernkapitalflussrechnung  schlossener Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Ver-
Für Sonstige finanzielle Vermögenswerte im operativen  pflichtungen halbmonatlich geleistet. Die Netting-Verein-
Konzernanhang
Geschäft, mit Ausnahme der Finanzforderungen an Fremde in  barungen sehen lediglich einen bedingten Anspruch auf Ver-
Nachtragsbericht Höhe von 138 Mio Euro (Vorjahr: 23 Mio Euro), bestehen keine  rechnung von mit einer Vertragspartei getätigten Geschäften 
Wertberichtigungen, da das Kreditrisiko als sehr gering einge- vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen Beträge kann dem-
Vorschlag für die Feststellung des  schätzt wird. Für Finanzforderungen an Fremde besteht eine  nach nur unter bestimmten Umständen wie etwa bei Insol-
Jahresabschlusses und für die 
Wertberichtigung in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). venz einer der Vertragsparteien vorgenommen werden. Die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Netting- Vereinbarungen erfüllen damit nicht die Saldierungs-
der Henkel AG & Co. KGaA
Finanzielle Investments  kriterien des IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“. Die fol-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments,  gende Tabelle gibt einen Überblick über finanzielle Vermögens-
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven  werte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, die 
Weitere Informationen Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren  Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen:
Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 
bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anla-
Henkel Geschäftsbericht 2019 214
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten,  
Unternehmen
die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen  161
Aktien und Anleihen
In der Bilanz ausge- Verrechnungsfähiger  Erhaltene / gestellte  Nettobetrag
jeweils zum 31.12.   wiesener Bruttobetrag 1 Betrag finanzielle Sicherheiten
Corporate Governance
in Mio Euro 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
Zusammengefasster Lagebericht Finanzielle Vermögenswerte 37 114 26 67 6 28 5 19
Finanzielle Verbindlichkeiten 79 100 26 67 48 26 5 7
Konzernabschluss
1  Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Konzernbilanz 
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden zur  Liquiditätsrisiko
Konzern-Gewinn- und  
Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend den  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesellschaft 
-Verlust rechnung 
Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft  ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit nachkommen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung  kann. Diesem Risiko begegnen wir in der langfristigen Steue-
der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung der Credit  rung dadurch, dass wir Finanzierungsinstrumente in Form 
Konzern-Eigenkapital-
Default Swaps der Banken hinzu. Zur Abdeckung des ver- von ausgegebenen Anleihen mit unterschiedlich gestaffelten 
veränderungsrechnung
bleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Marktwerten der  Laufzeiten von bis zu sieben Jahren und unterschiedlichen 
Konzernkapitalflussrechnung  Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio   Währungen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden „Debt-
Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro). Issuance“- Programms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd 
Konzernanhang
Euro ist dies auch kurz fristig und flexibel möglich. Unsere 
Nachtragsbericht Für finanzielle Vermögenswerte, die Henkel im Rahmen von  Geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögens-
Swap-Geschäften von EU-Emissionsberechtigungen hält, wer- werte, für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese 
Vorschlag für die Feststellung des  den dem Henkel-Konzern die dem Swap zugrunde liegenden  zur Beschaffung von liquiden Mitteln und zur kurzfristigen 
Jahresabschlusses und für die 
Emissionsberechtigungen als Sicherheit gestellt. Diese dürfen  Liquiditätssteuerung jederzeit verkauft werden können. Für 
Verwendung des Bilanzgewinns  
auch ohne Zahlungsverzug des Schuldners verwertet werden,  die kurzfristige Steuerung nutzen wir darüber hinaus unser 
der Henkel AG & Co. KGaA
da lediglich eine Verpflichtung zur Rückgabe von Emissions-  Commercial-Paper-Pro gramm in US-Dollar und Euro. Um die 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA berechtigungen in gleicher Anzahl und Spezifikation besteht.  finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher-
Der Marktwert der als Sicherheit gehaltenen nichtfinanziellen  zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 
Weitere Informationen Vermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2019 101 Mio Euro  weitgehend zentralisiert und gesteuert. Darüber hinaus ver-
(Vorjahr: 0 Mio Euro). Aufgrund der vollständigen Besicherung  fügt der Henkel-Konzern über eine fest zugesagte Kreditlinie 
der finanziellen Vermögenswerte wurde das Kreditrisiko als  in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinie hat eine Laufzeit 
absolut gering eingestuft und es wurde keine Wertberichti- bis 2023. Die einzelnen Tochtergesellschaften verfügen zusätz-
gung gebildet. lich über bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvierenden 
Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. 
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Rating-
agenturen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet. Wir 
 streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, den 
„Single A“-Zielkorridor beizubehalten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 215
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Unternehmen
Aktien und Anleihen Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7, 
Corporate Governance basierend auf undiskontierten Cashflows, und somit die Risiko-
konzentration im Rahmen der Liquiditätsrisiken stellen sich 
Zusammengefasster Lagebericht
wie folgt dar:
Konzernabschluss
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018  162
Konzernbilanz 
Restlaufzeit
Konzern-Gewinn- und   31.12.2018  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2018 
-Verlust rechnung  Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow  
in Mio Euro insgesamt
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anleihen  2.220 678 1.577 – 2.255
Commercial Paper 1 1.931 1.931 – – 1.931
Konzern-Eigenkapital-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 24 25 – – 25
veränderungsrechnung
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.713 3.713 – – 3.713
Konzernkapitalflussrechnung  Sonstige Finanzinstrumente 2 135 104 26 5 135
Originäre Finanzinstrumente 8.023 6.451 1.603 5 8.059
Konzernanhang
Erwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps 3 345 – 348
30
Erwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps – 359 – 359
Nachtragsbericht
Sonstige derivative Finanzinstrumente  49 41 8 – 49
Vorschlag für die Feststellung des  Derivative Finanzinstrumente 79 38 22 – 60
Jahresabschlusses und für die  Gesamt 8.102 6.489 1.625 5 8.119
Verwendung des Bilanzgewinns  
1  Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro). 
der Henkel AG & Co. KGaA
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 216
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2019  163
Unternehmen
Restlaufzeit
Aktien und Anleihen
31.12.2019  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2019  
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow  
Corporate Governance in Mio Euro insgesamt
Anleihen  2.475 554 1.549 419 2.522
Zusammengefasster Lagebericht
Commercial Paper 1 1.448 1.452 – – 1.452
Konzernabschluss Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 35 35 – – 35
Leasingverbindlichkeiten 551 122 255  208 585
Konzernbilanz  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.819 3.819 – – 3.819
Sonstige Finanzinstrumente 2 209 85 125 – 210
Konzern-Gewinn- und  
Originäre Finanzinstrumente 8.537 6.067 1.929 627 8.623
-Verlust rechnung 
Erwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps 993 359 – 1.352
25
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps 1.008 359 – 1.367
Sonstige derivative Finanzinstrumente 75 75 – – 75
Konzern-Eigenkapital-
Derivative Finanzinstrumente 100 90 – – 90
veränderungsrechnung
Gesamt 8.637 6.157 1.929 627 8.713
Konzernkapitalflussrechnung  1  Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro). 
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Marktrisiko Bonität und  Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der 
Vorschlag für die Feststellung des  Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert  Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-, 
Jahresabschlusses und für die 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf- Zins- und sonstigen Preisrisiken aus dem operativen Geschäft 
Verwendung des Bilanzgewinns  
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum  sowie der daraus resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt 
der Henkel AG & Co. KGaA
Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins- ebenfalls in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA risiko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff- Derivative Finanz instrumente werden ausschließlich zu 
preisrisiko sowie das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term  Sicherungs zwecken abgeschlossen.
Weitere Informationen Incentive [LTI]). 
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins- durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 
management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz- Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen-
instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung  hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanz trans-
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa- aktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer Teil 
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna- des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi bank-
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-  fähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisen-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf  geschäfte werden automatisch in das Treasury-Syst em übergeleitet. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 217
Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens von  Dieses Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände-
Unternehmen
allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und Zins- rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
Aktien und Anleihen risiken werden durch einen Datentransfer in das Treasury-  Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzernweiten  resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-
Corporate Governance Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung dieser  teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-
Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar und  ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
Zusammengefasster Lagebericht
bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den  Einsatz verschie- reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-
Konzernabschluss dener Risikokonzepte.  ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions-
risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
Konzernbilanz  Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie  unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen  rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel-
Konzern-Gewinn- und  
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger  setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
-Verlust rechnung 
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri- von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren  zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse,  wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-
Konzern-Eigenkapital-
Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt sätze  gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Trans aktionsrisiko aus 
veränderungsrechnung
oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im  wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
Konzernkapitalflussrechnung  Henkel- Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie  weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen 
angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis  direkter  wir hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Zinswährungs-
Konzernanhang
Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er möglicht.  swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges designiert 
Nachtragsbericht Value-at-Risk- Berechnungen zeigen im Sinn  einer Maximalbe- und entsprechend bilanziert oder erfolgswirksam zum beizu-
trachtung den potenziellen künftigen Verlust eines bestimm- legenden Zeitwert erfasst. Das im Konzern bestehende 
Vorschlag für die Feststellung des  ten Portfolios über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit  Währungs risiko in Form des Transaktionsrisikos wirkt sich bei 
Jahresabschlusses und für die 
einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. Cashflow Hedges zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, 
Verwendung des Bilanzgewinns  
während sämt liche Wertänderungen der übrigen Derivate 
der Henkel AG & Co. KGaA
Währungsrisiko unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun- Die folgende Tabelle stellt das Währungsrisikoexposure für die 
Weitere Informationen gen mit sich. wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. Das 
Risiko entsteht im Wesentlichen durch Im- und Exporte der 
Henkel AG & Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesell-
schaften. Aufgrund der internationalen Ausrichtung des 
Henkel-Konzerns handelt es sich um ein Portfolio aus mehr 
als 50 verschiedenen Währungen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 218
Währungsrisikoexposure 1  164
Unternehmen
31.12.2018 31.12.2019
Aktien und Anleihen
Gesamtes  Davon aus   Netto-   Gesamtes  Davon aus  Netto- 
 Währungsexposure  geplanten  Währungsexposure   Währungsexposure   geplanten   Währungsexposure 
Corporate Governance vor Währungs-  Positionen nach Währungs- vor Währungs-  Positionen nach Währungs-
in Mio Euro sicherung sicherung sicherung sicherung
Zusammengefasster Lagebericht
US-Dollar 463 670 184 481 769 84
Chinesischer Yuan 177 139 102 156 115 58
Konzernabschluss
Russischer Rubel 151 102 71 151 115 115
Konzernbilanz  Kanadischer Dollar  119 108 59 140 131 65
Britisches Pfund 139 128 66 126 116 58
Konzern-Gewinn- und  
Sonstige 1.272 644 984 1.081 923 796
-Verlust rechnung 
2.321 1.791 1.466 2.135 2.169 1.176
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 1  Transaktionsrisiko.
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Der sogenannte Value-at-Risk des Transaktionsrisikos des  Zinsrisiko
Konzernkapitalflussrechnung   Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2019 nach  Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 
Sicherung 52 Mio Euro (Vorjahr: 120 Mio Euro). Der Value-at- von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigenk apital 
Konzernanhang
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines  Jahres  oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Berichts-
Nachtragsbericht aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter- perioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen resul-
nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value-at- tiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-Value-
Vorschlag für die Feststellung des  Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr  Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit der 
Jahresabschlusses und für die 
und einem einseitigen Konfidenz intervall von 95 Prozent, da  Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassend abbildet.  Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zins-
der Henkel AG & Co. KGaA
Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten  zahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und  Korrelationen 
werden auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der  Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
Weitere Informationen Value-at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositio- findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
nen, die derivativen Finanzinstrumente und die Plan-  Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver-
positionen in Fremdwährung mit einem  Planungshorizont  bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-
von bis zu zwölf Monaten.  änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins-
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins-
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanz-
instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-
system abbilden und bewerten lassen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 219
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins- erwarteten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch 
Unternehmen
ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die  den Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor steigenden Zinsen. 
Aktien und Anleihen Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts- Neben der festverzinsten Euro-Anleihe und der festverzinsli-
sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber  chen US-Dollar-Anleihe wandelt Henkel die auf das britische 
Corporate Governance Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage  Pfund laufenden Anleihen mittels Zinswährungsswaps in fest-
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie andere zins- verzinsliche Eurozinsverpflichtungen um. Der im Berichtsjahr 
Zusammengefasster Lagebericht
tragende Finanzinstrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegen- über Zinsswaps abgesicherte Teil der Commercial Paper wird 
Konzernabschluss den Finanzinstrumente sind insbesondere in Euro und in  beim Zinsrisikoexposure ebenfalls als festverzinslich ein-
US-Dollar denominiert. bezogen. Finanzinstrumente mit einer Zinsbindung von unter 
Konzernbilanz  zwölf Monaten gehen zeitanteilig gewichtet in die Berechnung 
In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur  ein. Alle weiteren Finanzinstrumente sind variabel verzinst. 
Konzern-Gewinn- und  
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanz- Zu den Bilanzstichtagen stellte sich das einem Zinsrisiko 
-Verlust rechnung 
instrumente ab – im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem  unterliegende Exposure wie folgt dar:
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Zinsrisikoexposure  165
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung Buchwerte
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
Konzernkapitalflussrechnung 
Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure 
Festverzinsliche Finanzinstrumente vor Zinssicherung nach Zinssicherung vor Zinssicherung nach Zinssicherung
Konzernanhang
Euro – 1.838 – 1.838 – 1.935 – 1.935
Nachtragsbericht US-Dollar – 1.186 – 1.186 – 270 – 1.182
– 3.024 – 3.024 – 2.205 – 3.117
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
Verwendung des Bilanzgewinns  
Euro 364 364 897 897
der Henkel AG & Co. KGaA
US-Dollar – 1.161 – 1.161 – 1.952 – 1.040
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Chinesischer Yuan 241 241 212 212
Polnischer Zloty 151 151 201 201
Weitere Informationen
Sonstige 534 534 799 799
129 129 157 1.069
Henkel Geschäftsbericht 2019 220
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivitäts- Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko und Aktienkursrisiko)
Unternehmen
analysen unter Annahme einer Parallelverschiebung der Zins- Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
Aktien und Anleihen kurven aller Währungen um 100 Basispunkte (Basis Points).  hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos ermitteln wir die hypo- Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
Corporate Governance thetische Marktwertänderung der zum beizulegenden Zeitwert  Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorg esehene 
bilanzierten festverzinslichen Finanzinstrumente zum Stichtag. Risiko managementstrategie hinsichtlich des Beschaffungs-
Zusammengefasster Lagebericht
markt risikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Konzernabschluss In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie- Chancen bericht auf Seite 124 näher beschrieben. Im Rahmen 
benen Basis-Point-Value-(BPV)-Analyse das Risiko von Zins- dieser Risikomanagementstrategie werden auf der Grundlage 
Konzernbilanz  schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns darge- von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs in gerin-
stellt. gem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Barausgleich zur 
Konzern-Gewinn- und  
Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die Roh-
-Verlust rechnung 
Zinsrisiko  166 stoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der Einsatz von Waren-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung termingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei Henkel nur bei 
in Mio Euro 2018 2019
Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung zwischen 
Konzern-Eigenkapital- Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe 
Warentermingeschäft und physischem Grundgeschäft.  Henkel 
veränderungsrechnung von jeweils 100 Basispunkten  7 19
wendet für solche Sicherungsmaß nahmen Hedge Accounting 
Davon:
Konzernkapitalflussrechnung  Cashflow erfolgswirksam durch die  an, so dass temporäre Preisrisiken aufgrund des Haltens von 
Gewinn- und Verlustrechnung 6 11 Warentermingeschäften limitiert sind. Die Entwicklung der 
Konzernanhang
Fair Value erfolgsneutral durch die  Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden 
Gesamt ergebnisrechnung 1 8
Nachtragsbericht  laufend überwacht.
Vorschlag für die Feststellung des  Im Rahmen unseres Long-Term-Incentive-Programms ist 
Jahresabschlusses und für die 
Henkel Risiken aus Schwankungen des Kurses der eigenen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Aktien ausgesetzt. Details zu unseren Long-Term-Incentive- 
der Henkel AG & Co. KGaA
Programmen werden in Textziffer 36 auf den Seiten 229 bis 231 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA dargestellt.  Zur Absicherung des Aktienkursrisikos setzt 
Henkel Aktien terminkontrakte ein.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 222211
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
Unternehmen
Aktien und Anleihen und -Verlustrechnung
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht    Umsatzerlöse und Grundsätze 
24 erwarteter Rückgaben und Erstattungen greift Henkel auf in 
Konzernabschluss der Ertragsrealisierung der Vergangenheit beobachtbare Rückgabe- und Erstattungs-
quoten zurück, die getrennt nach Unternehmensbereichen 
Konzernbilanz  Die Umsatzerlöse umfassen ausschließlich Erlöse aus den Ver- und rechtlichen Einheiten fortlaufend bestimmt und ange-
trägen mit Kunden und liegen mit 20.114 Mio Euro (Vorjahr:  passt werden. Dabei wurden finanzmathematische Schätzun-
Konzern-Gewinn- und  
19.899 Mio Euro) über dem Niveau des Vorjahres.  gen und Annahmen unter anderem hinsichtlich des zugrunde 
-Verlust rechnung 
liegenden Betrachtungszeitraums zur Bestimmung der Rück-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Seit dem Geschäftsjahr 2018 wendet Henkel IFRS 15 im Hin- gabequoten und der Umsatzerlöse, auf die die Rückgabequote 
blick auf die Realisation von Umsatzerlösen an.  angewandt wird, sowie der beobachtbaren Volatilitäten getroffen.
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Umsatzerlöse umfassen die Übertragung von Produkten und  Henkel vereinbart branchenübliche Zahlungsziele, wesent-
Konzernkapitalflussrechnung  Dienstleistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen  liche Finanzierungskomponenten sind in den Verträgen mit 
wie kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige  Kunden nicht enthalten. 
Konzernanhang
Entgelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Verfügungs-
Nachtragsbericht macht an den Waren übertragen oder die Dienstleistung  Gewährleistungsverpflichtungen stellen keine separate 
erbracht wurde. Der Zeitpunkt, zu dem die Verfügungsmacht   Leistungsverpflichtung dar und werden gemäß IAS 37 als 
Vorschlag für die Feststellung des  an den Waren auf den Kunden übertragen wird, wird durch die  Rückstellung erfasst.
Jahresabschlusses und für die 
vertragliche Grundlage und die dortigen Lieferbedingungen 
Verwendung des Bilanzgewinns  
oder durch internationale Handelsklauseln determiniert.  Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
der Henkel AG & Co. KGaA
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leistung 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Die Umsatzerlöse umfassen den Gegenwert, den Henkel für  erbracht wurde. Die Höhe der Umsatzerlöse aus der Erbringung 
die Übertragung von Waren beziehungsweise die Erbringung  von Dienstleistungen spielt dabei im Vergleich zu den Umsatz-
Weitere Informationen von Dienstleistungen voraussichtlich erhalten wird. Dabei  erlösen aus der Übertragung von Gütern eine untergeordnete 
muss es wahrscheinlich sein, dass keine wesentliche Korrek- Rolle.
tur der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet.
Für Informationen zu Eröffnungs- und Schlusssalden sowie 
Für jene Waren, mit deren Rückgabe gerechnet wird, erfasst  Wertminderungen auf Forderungen aus Verträgen mit Kunden 
Henkel gemäß IFRS 15 keine Umsatzerlöse. Zudem hat der  im Geschäftsjahr 2019 verweisen wir auf die Berichterstattung 
Kunde in bestimmten Fällen aufgrund empirischer Erfahrun- zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Textziffer 7 
gen die berechtigte Erwartung, dass der Rechnungsbetrag  auf den Seiten 174 und 175. 
gekürzt wird. In Höhe dieser erwarteten Erstattungen werden 
ebenfalls keine Umsatzerlöse erfasst. Für die Bestimmung 
Henkel Geschäftsbericht 2019 222222
   Marketing- und Vertriebs-
Für die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach IFRS 15.114 f.  26
Unternehmen
 verweisen wir auf die Konzernsegmentberichterstattung nach  aufwendungen
Aktien und Anleihen Unternehmensbereichen auf Seite 143 sowie auf die Angaben 
zur regionalen Entwicklung auf Seite 145.  Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
Corporate Governance 4.942 Mio Euro (Vorjahr: 4.638 Mio Euro). 
Henkel nimmt IFRS 15.121 in Anspruch und veröffentlicht 
Zusammengefasster Lagebericht
keine Angaben über etwaig verbleibenden Leistungsverpflich- Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
Konzernabschluss tungen zugeordnete Transaktionspreise, da die zugrunde liegen- sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
den Verträge eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von maxi- Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung 
Konzernbilanz  mal einem Jahr haben.  und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen-
dungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibungen auf 
Konzern-Gewinn- und  
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden  Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminderungen 
-Verlust rechnung 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein- auf Marken- und sonstige Rechte werden unter diesem Posten 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst,  ausgewiesen. 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung    Forschungs- und Entwicklungs-
27
   Kosten der umgesetzten  
Konzernkapitalflussrechnung  25 aufwendungen
Leistungen
Konzernanhang
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
Nachtragsbericht Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von  499 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 484 Mio 
10.743 Mio auf 10.883 Mio Euro erhöht.  Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig keiten 
Vorschlag für die Feststellung des  direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 488 Mio Euro 
Jahresabschlusses und für die 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den  (Vorjahr: 471 Mio Euro). 
Verwendung des Bilanzgewinns  
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
der Henkel AG & Co. KGaA
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren  Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
 Fertigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten  Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
Weitere Informationen Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion ein- von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
schließlich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und  hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-
Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte und  frei zuzuordnen sind. Aufgrund zahlreicher Inter dependenzen 
Sach anlagen.  innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungs-
kriterien des IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ für Produkt- 
und Technologieentwicklungen erfüllt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 222233
   Verwaltungsaufwendungen    Sonstige betriebliche  
28 30
Unternehmen
Aufwendungen
Aktien und Anleihen Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 969 Mio Euro 
 (Vorjahr: 991 Mio Euro). 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  168
Corporate Governance
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und  in Mio Euro 2018 2019
Zusammengefasster Lagebericht
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal,  Verluste aus Anlagenabgängen – 6 – 7
Konzernabschluss Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus- Sonstige Steuern –  – 
gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs- Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte –  – 
Konzernbilanz  stellen der Unternehmensbereiche.  Übrige betriebliche Aufwendungen – 75 – 77
Gesamt – 81 – 84
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
   Sonstige betriebliche Erträge
29
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 
Sonstige betriebliche Erträge  167 Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 
Konzern-Eigenkapital-
Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 
veränderungsrechnung in Mio Euro 2018 2019
Dritter, Sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen. 
Erträge aus Anlagenabgängen 39 17
Konzernkapitalflussrechnung 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 1 18 32
Konzernanhang Versicherungsentschädigungen 5 13    Finanzergebnis
31
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen 1 2
Nachtragsbericht
Zuschreibungen zum Anlagevermögen – 3
Finanzergebnis  169
Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vorschlag für die Feststellung des 
Vermögenswerten – –
Jahresabschlusses und für die  in Mio Euro 2018 2019
Übrige betriebliche Erträge 91 95
Verwendung des Bilanzgewinns   Zinsergebnis – 61 – 75
Gesamt 154 162
der Henkel AG & Co. KGaA Sonstiges Finanzergebnis – 5 – 13
1  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions- Beteiligungsergebnis 1 –
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA plänen im Jahr 2019 in Höhe von 8 Mio Euro (im Jahr 2018: 6 Mio Euro). Gesamt – 65 – 88
Weitere Informationen
Die Übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl  Im Beteiligungsergebnis des Vorjahres sind Erträge in Höhe 
von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel  von 1 Mio Euro aus der Bewertung von Unternehmen ent-
Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und  halten, die unter Anwendung der Equity-Methode bilanziert 
 ähnliche Erträge. werden.
Henkel Geschäftsbericht 2019 222244
Zinsergebnis  170 Komponenten des Steueraufwands und -ertrags  173
Unternehmen
in Mio Euro 2018 2019 in Mio Euro 2018 2019
Aktien und Anleihen
Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten 10 13 Laufender Steueraufwand / -ertrag im Berichtsjahr 635 633
Zinsen an Dritte – 71 – 88 Laufende Steueranpassungen für Vorjahre – 17 11
Corporate Governance
Gesamt – 61 – 75 Laufende Steuern 618 644
Zusammengefasster Lagebericht Latenter Steueraufwand / -ertrag aus  
temporären Differenzen 102 92
Konzernabschluss Sonstiges Finanzergebnis  171 Latenter Steueraufwand / -ertrag aus  
Verlustvorträgen 23 – 35
Konzernbilanz  in Mio Euro 2018 2019 Latenter Steueraufwand aus  
Steueranrechnungsguthaben 1 3
Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen) – 9 – 9
Konzern-Gewinn- und  
Latenter Steuerertrag aus geänderten Steuersätzen – 2 1
Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS 19) 4 5
-Verlust rechnung 
Erhöhung / Verminderung der Wert berichtigung 
Aufwendungen aus Währungsverlusten – 107 – 131
auf latente Steueransprüche – 21 3
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erträge aus Währungsgewinnen 113 135
Latente Steuern 103 64
Sonstige Finanzaufwendungen – 24 – 38
Konzern-Eigenkapital-
Sonstige Finanzerträge 18 25
veränderungsrechnung
Gesamt – 5 – 13 Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  174
Konzernkapitalflussrechnung 
in Mio Euro 2018 2019
Zu den Nettoergebnissen der Bewertungskategorien nach IFRS 7 
Konzernanhang Immaterielle Vermögenswerte 43 84
und zur Überleitung zum Finanz ergebnis verweisen wir auf 
Sachanlagen 14 52
Nachtragsbericht die Seiten 202 und 203 in Textziffer 23.
Finanzanlagen – 35 4
Vorschlag für die Feststellung des  Vorräte 11 – 1
Jahresabschlusses und für die  32   Steuern vom Einkommen und  Andere Forderungen und 
Sonstige Vermögenswerte – – 1
Verwendung des Bilanzgewinns  
vom Ertrag
der Henkel AG & Co. KGaA Steuerliche Sonderposten – 3 –
Rückstellungen 86 – 32
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Der Ertragsteueraufwand / -ertrag setzt sich wie folgt zusammen: Verbindlichkeiten – 15 – 12
Steueranrechnungsguthaben – 1 4
Weitere Informationen Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  172
Verlustvorträge 3 – 34
in Mio Euro 2018 2019 Gesamt 103 64
Ergebnis vor Steuern 3.051 2.811
Laufende Steuern 618 644
In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
Latente Steuern 103 64
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 721 708
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
Steuerquote 23,6 % 25,2 % unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 222255
zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berechnet  Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
Unternehmen
mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), auf  zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 
Aktien und Anleihen den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet. und Steueranrechnungsguthaben:
Corporate Governance Steuerüberleitungsrechnung  175 Zuordnung der Latenten Steuern  176
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 2018 2019 Aktive latente Steuern Passive latente Steuern
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.051 2.811 in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019
Konzernabschluss
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer) Immaterielle 
der Henkel AG & Co. KGaA 31 % 31 %  Vermögenswerte 351 313 781 911
Konzernbilanz 
Erwarteter Steueraufwand 946 871 Sachanlagen 27 12 102 142
Konzern-Gewinn- und   Steuerminderungen aufgrund von abweichenden  Finanzanlagen – 3 68 76
-Verlust rechnung  ausländischen Steuersätzen – 153 – 169 Vorräte 25 27 1 1
Steuermehrungen / -minderungen für Vorjahre 7 3 Andere Forderungen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Steuermehrungen / -minderungen aufgrund von  und Sonstige  
Steuersatzänderungen – 2 1 Vermögenswerte 24 61 40 71
Konzern-Eigenkapital-
Steuermehrungen / -minderungen aufgrund der  Steuerliche 
veränderungsrechnung Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf    Sonderposten – – 26 26
Verlustvorträge und temporäre Differenzen – 21 3 Rückstellungen 681 727 86 89
Konzernkapitalflussrechnung 
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier   Verbindlichkeiten 140 175 12 37
Erträge und sonstiger Posten – 137 – 137
Konzernanhang Steueranrechnungs-
Steuermehrungen / -minderungen aufgrund von  guthaben 6 2 –  – 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale Steuern – 14 – 7
Nachtragsbericht Verlustvorträge 46 81 – –
Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern 52 54
Saldierungen – 341 – 538 – 341 – 538
Vorschlag für die Feststellung des  Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
Bilanzposten 959 863 775 815
abzugsfähigen Aufwen dungen 43 89
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Ausgewiesener Steueraufwand 721 708
der Henkel AG & Co. KGaA
Steuerquote 23,6 % 25,2 % Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition „Rückstel-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA lungen“ in Höhe von 727 Mio Euro (im Vorjahr: 681 Mio Euro) 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter-
Weitere Informationen Die Ermittlung der Latenten Steuern erfolgt auf Basis der  schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 
 Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten  Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In  Höhe von 911 Mio Euro (Vorjahr: 781 Mio Euro) sind im 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von  Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück-
15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent.  zuführen. Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein  50 Mio Euro (Vorjahr: 34 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent. Aktive und Passive latente  ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da diese 
Steuern werden saldiert, wenn sie gegenüber derselben Steuer- Gewinne im Jahr 2020 ausgeschüttet werden.
behörde bestehen und denselben Steuergläubiger betreffen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 222266
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit  Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus Veräußerungsver-
Unternehmen
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell- lusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 9 Mio Euro), die unbe-
Aktien und Anleihen schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb- grenzt vortragsfähig sind. Veräußerungsverluste unterliegen in 
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären  manchen Ländern anderen Steuersätzen als operative Gewinne 
Corporate Governance Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge  und können gegebenenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne 
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in  verrechnet werden. Von den Verlustvorträgen entfallen  
Zusammengefasster Lagebericht
Höhe von 525 Mio Euro (Vorjahr: 408 Mio Euro) wurden keine  552 Mio Euro (Vorjahr: 440 Mio Euro) auf Verluste US-amerika-
Konzernabschluss Latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive  nischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 547 Mio Euro 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Diese Verlust- (im Vorjahr: 435 Mio Euro) ausschließlich auf „State Taxes“. Die 
Konzernbilanz  vorträge entfallen mit 465 Mio Euro (Vorjahr: 288 Mio Euro) auf  vortragsfähigen Steueranrechnungsguthaben in Höhe von 
Verlustvorträge für „State Taxes“ unserer US-amerikanischen  33 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) entfallen auf US-amerikani-
Konzern-Gewinn- und  
Tochtergesellschaften (Steuersatz rund 2,5 Prozent). Von den  sche Tochtergesellschaften. Zusätzlich zu den in der vorheri-
-Verlust rechnung 
Verlustvorträgen, auf die keine Aktive latente Steuer angesetzt  gen Übersicht aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung wurde, verfallen 467 Mio Euro (Vorjahr: 290 Mio Euro) nach  in Höhe von 2 Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro) und andere vor-
mehr als drei Jahren. Unverfallbar sind 57 Mio Euro (Vorjahr:  tragsfähige Aufwendungen in Höhe von 106 Mio Euro vorhan-
Konzern-Eigenkapital-
56 Mio Euro). den, die sämtlich unverfallbar sind.
veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung  In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten  In China wurden für eine Gesellschaft, die im laufenden Jahr 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut- Verluste erzielt hat, Aktive latente Steuern auf temporäre Diffe-
Konzernanhang
haben zusammen.  renzen und auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 62 Mio 
Nachtragsbericht Euro angesetzt, ohne dass diesen entsprechende Passive 
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und   latente Steuern gegenüberstehen. Es wurden Maßnahmen ein-
Vorschlag für die Feststellung des  von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  177 geleitet, um zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom-
Jahresabschlusses und für die 
men sicherzustellen, so dass wir derzeit davon ausgehen, dass 
Verwendung des Bilanzgewinns   Steuerliche   Steueranrechnungs-
die Aktiven latenten Steuern realisiert werden können.
Verlust vorträge guthaben
der Henkel AG & Co. KGaA
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Verfallsdatum   Im Sonstigen Ergebnis wurden Aufwendungen aus Latenten 
innerhalb von Steuern in Höhe von 7 Mio Euro (Vorjahr: Erträge von 4 Mio 
Weitere Informationen 1 Jahr 7 1 1 – Euro) erfasst. Diese Latenten Steuern resultieren mit einem 
2 Jahren 65 3 – – Aufwand von 7 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro Ertrag) aus 
3 Jahren 3 3 – –  versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei  
nach 3 Jahren 548 703 4 33 Pensionsverpflichtungen. Währungseffekte haben sich nicht 
Unbegrenzt   auf das sonstige Ergebnis ausgewirkt (Vorjahr: 3 Mio Euro Ertrag).
vortragsfähig 103 135 – –
Gesamt 726 845 5 33
Henkel Geschäftsbericht 2019 222277
   Nicht beherrschende Anteile
33
Unternehmen
Aktien und Anleihen Hierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Tochterunter-
Corporate Governance nehmen zustehen.
Zusammengefasster Lagebericht
Die Gewinne beliefen sich auf 18 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio 
Konzernabschluss Euro). Die Vorjahreswerte wurden aufgrund der retrospektiven 
Anwendung der „Present Access Method“ angepasst. Weitere 
Konzernbilanz  Erläuterungen hierzu sind im Kapitel „Anpassungen von Vor-
jahreszahlen“ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden.
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Die zum Jahresende 2019 in den Henkel-Konzern einbezogenen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Operations 
Konzern-Eigenkapital-
sowie nicht konsolidierte, strukturierte Untern  ehmen bestehen 
veränderungsrechnung
im Konzern nicht.
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 222288
Weitere Angaben
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance 34   Überleitung bereinigte 
 Ergebnisgrößen
Zusammengefasster Lagebericht
  178
Konzernabschluss
in Mio Euro 2018 1 2019 +/–
Konzernbilanz  EBIT (wie berichtet) 3.116 2.899 – 7,0 %
Einmalige Erträge  – 11  – 7  –
Konzern-Gewinn- und  
Einmalige Aufwendungen 129  34  –
-Verlust rechnung 
Restrukturierungsaufwendungen  262 294 –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Bereinigter EBIT 3.496 3.220 – 7,9 %
Bereinigte Umsatzrendite  in % 17,6  16,0 – 1,6 pp
Konzern-Eigenkapital-
Finanzergebnis – 65 – 88 35,4 %
veränderungsrechnung
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (bereinigt) – 806 – 760 – 5,7 %
Konzernkapitalflussrechnung  Bereinigte Steuerquote  in % 23,5  24,3   0,8 pp
Bereinigter Jahresüberschuss 2.625 2.372 – 9,6 %
Konzernanhang
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  22 19 – 13,6 %
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  entfallend  2.603 2.353 – 9,6 %
Nachtragsbericht
Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie   in Euro 5,99 5,41 – 9,7 %
Vorschlag für die Feststellung des  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 6,01 5,43 – 9,7 %
Jahresabschlusses und für die  Bei konstanten Wechselkursen – 10,1 %
Verwendung des Bilanzgewinns  
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Die im Geschäftsjahr 2019 erfassten Einmaligen Erträge ent- 2 Mio Euro Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten (Vorjahr: 
Weitere Informationen halten 7 Mio Euro Erträge im Zusammenhang mit der Ver- 11 Mio Euro) sowie 2 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (Vor-
äußerung von Geschäftsaktivitäten (Vorjahr: 0 Mio Euro). jahr: 4 Mio Euro).
Die bereinigten Aufwendungen im Geschäftsjahr 2019 enthalten  Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2019 ent-
19 Mio Euro Wertminderungen auf die Zur Veräußerung  fallen mit 72 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
 gehaltenen Vermögenswerte aus der Umgliederung einer nicht  (Vorjahr: 90 Mio Euro) und mit 144 Mio Euro auf Marketing- 
mehr zum Portfolio gehörenden Aktivität im Geschäftsbereich  und Vertriebsaufwendungen (Vorjahr: 103 Mio Euro). Weiter-
Adhesive Technologies (Vorjahr: 0 Mio Euro), 11 Mio Euro Auf- hin entfallen 12 Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs-
wendungen aus der Optimierung unserer IT-Systemlandschaft  aufwendungen (Vorjahr: 13 Mio Euro) sowie 66 Mio Euro auf 
zur Steuerung der Geschäfts prozesse (Vorjahr: 21 Mio Euro),  Verwaltungsaufwendungen (Vorjahr: 56 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2019 222299
   Aktienbasierte Vergütungs-
In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von  36
Unternehmen
760 Mio Euro sind die steuerlichen Wirkungen der im EBIT  programme
Aktien und Anleihen vorgenommenen Bereinigungen erfasst. 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020+
Corporate Governance Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI-Plan 2020+ einge-
   Personalaufwand und 
35 führt und ersetzt den zuvor implementierten Global-LTI-Plan 
Zusammengefasster Lagebericht
 Personalstruktur 2013. Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global-LTI-
Konzernabschluss Plans 2013 im Jahr 2020 werden beide Programme parallel 
existieren. Seit dem 1. Januar 2017 werden neu berechtigte 
Personalaufwand 1  179
Konzernbilanz   Mitarbeiter jedoch nur noch in den Global-LTI-Plan 2020+ 
in Mio Euro 2018 2019  aufgenommen.
Konzern-Gewinn- und  
Löhne und Gehälter 2.503 2.550
-Verlust rechnung 
Soziale Abgaben und Aufwendungen   Im Gegensatz zum Global-LTI-Plan 2013, der eine aktienba-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung für Unterstützung  450 476 sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt, sieht der Global-
Aufwendungen für Altersversorgung  175 169 LTI-Plan 2020+ eine aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich in 
Konzern-Eigenkapital-
Gesamt  3.128 3.195
Vorzugsaktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. Diese eigenen 
veränderungsrechnung
1  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von  Aktien werden unter der Bedingung gewährt, dass die Begüns-
Konzernkapitalflussrechnung  137 Mio Euro (Vorjahr: 87 Mio Euro). tigten vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer 
Tochter gesellschaften in einer zur Teilnahme an dem Pro-
Konzernanhang
gramm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäf-
Nachtragsbericht Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter 1  180 tigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf 
das Kalender jahr der Gewährung der eigenen Aktien und die 
2018 2019
Vorschlag für die Feststellung des  darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zu Beginn jedes vierjäh-
Jahresabschlusses und für die  Produktion und Technik 28.600 28.700
rigen Zyklus wird den berechtigten Mitarbeitern ein leistungs-
Verwendung des Bilanzgewinns   Marketing / Vertrieb 14.200 13.450
abhängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum Ablauf des ersten 
der Henkel AG & Co. KGaA Forschung und Entwicklung 2.750 2.650
Kalenderjahres wird die Zielerreichung festgelegt und der 
Verwaltung 7.900 7.850
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Investmentbetrag des Zyklus bestimmt. Auf Basis des Invest- 
Gesamt 53.450 52.650
mentbetrags, gegebenenfalls nach Abzug von Steuern und 
Weitere Informationen 1  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende,  Sozialabgaben, werden zu Beginn des zweiten Kalenderjahres 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.
über die Börse eigene Aktien erworben und an die Mitarbeiter 
übertragen. Die Zahl der den einzelnen Mitarbeitern auf Basis 
des Investmentbetrags zu übertragenden Aktien wird durch 
den tatsächlichen Kaufpreis (Börsenpreis) der Aktien zum 
Zeitpunkt des Erwerbs bestimmt. Die Aktien unterliegen einer 
Haltefrist, die mit Ablauf des oben genannten vierjährigen 
Zyklus endet und während der die Mit arbeiter an der Aktien-
kursentwicklung partizipieren. Nach Ablauf dieser Frist stehen 
die Aktien den Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 223300
Zusätzlich wurde ein „Outperformance Reward“ zu Beginn der  verfallen sind. Zwecks Umwandlung der Dividendenzahlun-
Unternehmen
vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt, der in Abhängig keit  gen in Aktien wurden 4.534 Stück erworben. Zum Ende des 
Aktien und Anleihen vom Erreichen der im Voraus festgelegten Zielgrößen eigene  Jahres 2019 sind somit 271.426 eigene Aktien an Mitarbeiter 
Aktien gewährt. Hierbei werden den Mitarbeitern die eigenen  übertragen worden, die den Mitarbeitern Ende 2020 zur freien 
Corporate Governance Aktien erst nach Ablauf der vierjährigen Leistungsmess periode  Verfügung stehen werden. 
gewährt und stehen dann unmittelbar zur freien Verfügung.
Zusammengefasster Lagebericht
Im Geschäftsjahr 2019 wurden aus dem Global-LTI-Plan 2020+ 
Konzernabschluss Der im ersten Zyklusjahr festgelegte Investmentbetrag wird  11 Mio Euro eigenkapitalerhöhend (Vorjahr: 1 Mio Euro eigen-
ratierlich über den vierjährigen Zeitraum der Leistungserbrin- kapitalerhöhend) im Personalaufwand erfasst.
Konzernbilanz  gung im Personalaufwand erfasst. Da der Global-LTI-Plan 
2020+ einen Ausgleich in eigenen Aktien vorsieht, werden  Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
Konzern-Gewinn- und  
die Zuführungen im Eigenkapital erfasst. Die Gewährung der  Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 
-Verlust rechnung 
eigenen Aktien nach Ablauf der Leistungsmessperiode führt  des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zu einer entsprechenden erfolgsneutralen Eigenkapital- und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine aktien-
minderung. Zusätzliche Arbeitgeberbeiträge und sonstige  basierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Das Programm 
Konzern-Eigenkapital-
Abgaben, die nicht Bestandteil des Investmentbetrags sind  wurde zum 1. Januar 2017 durch den Global-LTI-Plan 2020+ 
veränderungsrechnung
und nicht in eigenen Aktien ausgeglichen werden, werden  ersetzt. Seit 2013 werden die Cash Performance Units (CPUs) 
Konzernkapitalflussrechnung  unter den Sonstigen Rückstellungen ausgewiesen. unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre 
bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesell-
Konzernanhang
Für den Zyklus 2018 bis 2021 wurde auf Basis der Zielerreichung  schaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berechti-
Nachtragsbericht ein Bruttoinvestmentbetrag von 0 Mio Euro festgelegt. Im  genden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese 
Berichtsjahr 2019 wurden daher keine eigene Aktien erworben. Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr 
Vorschlag für die Feststellung des  der Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei Kalen-
Jahresabschlusses und für die  Global-LTI-Plan 2020+ – Zyklus 2017–2020  181 derjahre.
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA Anzahl Aktien
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar-
Erdiente und zugeteilte Ansprüche 1. April 2018 301.782
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA vergütung wird bis zur Auszahlung der letzten Tranche im Jahr 
Im Geschäftsjahr 2019 verfallene Ansprüche – 27.837
2020 an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend 
Im Geschäftsjahr 2019 in Aktien umgewandelte 
Weitere Informationen auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als 
 Dividendenzahlungen 4.534
Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 
Im Geschäftsjahr 2019 unverfallbar gewordene 
Ansprüche – 7.053 Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung 
Ausstehende erdiente Ansprüche 31.12.2019 271.426 durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand 
gezeigt.
Von den bereits für den Zyklus 2017 erworbenen Aktien sind 
im Geschäftsjahr 2019 7.053 Stück unverfallbar geworden. Sie  Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
stehen den Mitarbeitern zur freien Verfügung. 27.837 Stück  neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus festge-
wurden im Geschäftsjahr wieder veräußert, weil die Ansprüche  legten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausgegebenen Zyklen ist 
Henkel Geschäftsbericht 2019 223311
   Angaben zur Konzern-
dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsak- 37
Unternehmen
tie. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnittskurs der  segmentberichterstattung
Aktien und Anleihen Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach der 
dem Bemessungszeitraum folgenden Hauptversammlung.  Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Corporate Governance Zum Bilanztag wurde der Rückstellungsberechnung ein beizu- Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensbereichen, 
legender Zeitwert in Höhe von 92,20 Euro (Stichtagskurs der  Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regionen abge-
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel-Vorzugsaktie am 30. Dezember 2019; am 28. Dezember  grenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht der internen 
Konzernabschluss 2018: 95,40 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird das  Steuerung des operativen Geschäfts sowie der Berichterstat-
Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt. tung im Henkel-Konzern. Insgesamt umfasst die Konzern-
Konzernbilanz  berichterstattung vier Berichtssegmente, die sich aus neun 
Der 13., im Jahr 2015 ausgegebene vierjährige Zyklus kam im  operativen Segmenten zusammenstellen. Das Berichtss egment 
Konzern-Gewinn- und  
Jahr 2019 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2019 waren welt- Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau beinhaltet 
-Verlust rechnung 
weit 220.324 CPUs (zum 31. Dezember 2018: 362.558 CPUs) aus  das gleichnamige operative Segment. Dagegen umfasst das 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung der im Jahr 2016 ausgegebenen vierjährigen Tranche  zu  Berichtssegment Industrieklebstoffe die vier operativen Seg-
berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu keiner Zufüh- mente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, Transport 
Konzern-Eigenkapital-
rung (zum 31. Dezember 2018: 3,2 Mio Euro). Die entspre- und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. Das 
veränderungsrechnung
chende Rückstellung beläuft sich auf 22,5 Mio Euro (zum  Berichtssegment Beauty Care umfasst die beiden operativen 
Konzernkapitalflussrechnung  31. Dezember 2018: 63,9 Mio Euro). Davon sind 22,5 Mio Euro  Segmente Markenartikel- und Friseurgeschäft und das 
(zum 31. Dezember 2018: 37,4 Mio Euro) unverfallbar. Geschäftssegment Laundry & Home Care die beiden operati-
Konzernanhang
ven Segmente Wasch- und Reinigungsmittel.
Nachtragsbericht
Die Zusammenfassung von operativen Segmenten zu den jewei-
Vorschlag für die Feststellung des  ligen Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 
Jahresabschlusses und für die 
Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktions-
Verwendung des Bilanzgewinns  
prozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakteristika 
der Henkel AG & Co. KGaA
der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 223322
Bei den jeweiligen operativen Segmenten innerhalb der  Berichtssegmente 
Unternehmen
Berichtssegmente Beauty Care und Laundry & Home Care ist 
Aktien und Anleihen hinsichtlich der Merkmale ein hohes Maß an Homogenität  Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
gegeben. Ähnliche wirtschaftliche Merkmale innerhalb der  Im operativen Segment Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
Corporate Governance jeweiligen Berichtssegmente liegen vor, da die jeweiligen  werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an 
Geschäftssegmente in unterschiedlichen für den Konzern  Markenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie 
Zusammengefasster Lagebericht
 relevanten Kennzahlen vergleichbar sind. Diese Kennzahlen  für die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Marken-
Konzernabschluss umfassen sowohl ertragsorientierte und bilanzorientierte  plattformen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir ziel-
 Größen als auch Kapitalkostensätze. Die Art der Produktions-  gruppengerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und 
Konzernbilanz  und Vertriebsprozesse innerhalb der Berichtssegmente weist  Büro, Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
ebenfalls eine hohe Vergleichbarkeit auf, da teilweise sogar 
Konzern-Gewinn- und  
die gemeinsame Nutzung von Produktionsanlagen und der  Industrieklebstoffe
-Verlust rechnung 
 Einkauf ähnlicher Rohstoffe gegeben sind und auch ähnliche  Das Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier ope-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Distributions modelle verwendet werden. Darüber hinaus  rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
bezieht sich das hergestellte Produkt unmittelbar auf den  Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 
Konzern-Eigenkapital-
 Endkunden beziehungsweise wird bei diesem eingesetzt, so  Im operativen Segment Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
veränderungsrechnung
dass auch hinsichtlich der Kundengruppen innerhalb der  stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch 
Konzernkapitalflussrechnung   beiden Geschäftssegmente Homogenität vorliegt. Wesentliche  mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und Möbelin-
Unterschiede im regulatorischen Umfeld, die sich auf die  dustrie zu unseren Kunden. Im operativen  Segment Transport 
Konzernanhang
Steuerung des Geschäfts auswirken, liegen nicht vor. und Metall bündeln wir das Geschäft mit großen internationa-
Nachtragsbericht len Kunden der Automobil- und Metall verarbeitenden  
Dieses hohe Maß an Homogenität weisen die operativen Seg- Industrie. Wir bieten unseren Kunden zukunftsorientierte 
Vorschlag für die Feststellung des  mente im Unternehmensbereich Adhesive Technologies nicht  System lösungen und spezialisierten technischen Service 
Jahresabschlusses und für die 
auf. Insbesondere unterscheiden sich die operativen Segmente  über die gesamte Wertschöpfungskette an – vom bandbe-
Verwendung des Bilanzgewinns  
hinsichtlich ihrer Produkte und damit verbundenen Kunden- schichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
der Henkel AG & Co. KGaA
gruppen. Die Produkte sind entweder schwerpunktmäßig auf  Unsere Kunden im operativen Segment Allgemeine Industrie 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA den privaten Endverbraucher beziehungsweise Handwerker  sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen – von der 
oder auf industrielle Großkunden abgestimmt. Folglich wer- Haushaltsgeräte- bis zur Windkraftindustrie. Unser Produkt-
Weitere Informationen den die operativen Segmente zu zwei verschiedenen Berichts- portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indust-
segmenten zusammengefasst. Während im Berichtssegment  rielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von 
Industrieklebstoffe die operativen Segmente zusammenge- Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung 
fasst  werden, deren Produkte für große industrielle Kunden  sowie Spezialklebstoffe. Im operativen Segment Elektronik 
hergestellt und vornehmlich in großen Mengen vertrieben  bieten wir unseren Kunden aus der Elektronikindustrie welt-
werden, umfasst das Berichtssegment Klebstoffe für Konsu- weit eine breite Palette von innovativen Hightech-Klebstoffen 
menten, Handwerk und Bau private Endverbraucher bezie- und Lötmaterialien für die Fertigung von Mikrochips und 
hungsweise Handwerker, die regelmäßig kleine Mengen über  Elektronikbaugruppen an.
den Groß- / Einzelhandel abnehmen. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 223333
Beauty Care Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Unternehmen
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-
Aktien und Anleihen operative Segment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche  genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
Haarpflege, Haarcolorationen, Haarstyling, Körperpflege,  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
Corporate Governance Hautpflege und Mundpflege beinhaltet, sowie das operative   Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
 Segment Friseurgeschäft.  haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Laundry & Home Care Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge- Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Konzernbilanz  schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das operative Seg- Berichterstattung als „bereinigter EBIT“ bezeichnet wird. Das 
ment Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal-  betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-
Konzern-Gewinn- und  
und Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftver- lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
-Verlust rechnung 
stärker und Wäschepflegemittel ein. Im operativen Segment  wendungen bereinigt. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschi-
nengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus- Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 65 Mio Euro 
Konzern-Eigenkapital-
halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausge- (Vorjahr: 68 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive 
veränderungsrechnung
wählten Regionen Lufterfrischer sowie Insektenschutzmittel  Technologies, 97 Mio Euro (Vorjahr: 59 Mio Euro) auf den Unter-
Konzernkapitalflussrechnung  für den Haushalt an. nehmensbereich Beauty Care und 121 Mio Euro (Vorjahr: 132 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care. 
Konzernanhang
Nachtragsbericht Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
Vorschlag für die Feststellung des  die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter-
Jahresabschlusses und für die 
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammeng efasst. 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Zur Überleitung auf das Ergebnis vor Steuern des Henkel- 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Konzerns verweisen wir auf die Konzern-Gewinn- und -Verlust-
rechnung und das dort ausgewiesene Finanzergebnis.
Weitere Informationen
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent-
licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 223344
Im Hinblick auf die Informationen über geografische 
Unternehmen
 Regionen ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem 
Aktien und Anleihen  Herkunftslandprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte 
ordnen wir dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.
Corporate Governance
Überleitung vom operativen Vermögen / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  182
Zusammengefasster Lagebericht
Operatives Vermögen Bilanzwerte Operatives Vermögen Bilanzwerte
Konzernabschluss
Jahres durch- 31.12.2018 4 31.12.2018 4 Jahres durch- 31.12.2019 31.12.2019
in Mio Euro schnitt 1 2018 schnitt 1 2019
Konzernbilanz 
Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten 12.005 12.306 12.306 12.592 12.922 12.922
Konzern-Gewinn- und   Sonstige immaterielle Vermögenswerte und  
Sachanlagen (einschließlich Zur Veräußerung 
-Verlust rechnung 
gehaltener Vermögenswerte) 5 7.169 7.431 7.431 7.997 8.138  8.138
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Latente Steuern – – 959 – – 863
Vorräte 2.261 2.177 2.177 2.296 2.193 2.193
Konzern-Eigenkapital-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
veränderungsrechnung an Fremde 3.799 3.610 3.610 3.765 3.413 3.413
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen  
Konzernkapitalflussrechnung 
und  Leistungen 1.839 1.721 – 1.837 1.745 –
Andere Vermögenswerte und Steuererstattungs-
Konzernanhang
ansprüche 2 624 555 2.016  584 640 2.412
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.063 1.462
Nachtragsbericht
Operatives Bruttovermögen / Aktiva gesamt 5 27.697 27.800 29.562 29.070 29.051 31.403
Vorschlag für die Feststellung des  Operative Verbindlichkeiten 8.282 7.886 – 8.179 7.978 –
Jahresabschlusses und für die  Davon:  
Verwendung des Bilanzgewinns    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
der Henkel AG & Co. KGaA Leistungen an Fremde 3.869 3.713  3.713 3.886 3.819 3.819
 Konzerninterne Verbindlichkeiten aus  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Lieferungen und Leistungen 1.839 1.721 – 1.837 1.745 –
 Andere Rückstellungen und   
Weitere Informationen sonstige Verbindlichkeiten 2  
(finanziell und nicht finanziell) 2.574 2.452 2.604 2.456 2.414 3.148
Operatives Vermögen 5 19.416 19.914 – 20.891 21.073 –
– Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten 12.005 – – 12.592 – –
+ Geschäfts- oder Firmenwerte zu Anschaffungs-
werten 3 12.667 – – 13.161 – –
Eingesetztes Kapital 5 20.078 – – 21.460 – –
1 Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
2 Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
3 Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS 3.79 (b).
4 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
5 Erstmalig IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ enthalten.
Henkel Geschäftsbericht 2019 223355
   Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
38
Unternehmen
Aktien und Anleihen Ergebnis je Aktie  183
2018 4 2019
Corporate Governance
in Mio Euro (gerundet) Berichtet Bereinigt Berichtet Bereinigt
Zusammengefasster Lagebericht Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen 2.314 2.603 2.085 2.353
Dividenden Stammaktien 475 475 475 475
Konzernabschluss
Dividenden Vorzugsaktien 323 323 323 323
Gesamte Dividende 798 798 798 798
Konzernbilanz 
Einbehaltener Gewinn Stammaktien 907 1.080 770 930
Konzern-Gewinn- und   Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien 609 725 517 625
-Verlust rechnung  Einbehaltener Gewinn 1.516 1.805 1.287 1.555
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anzahl der Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,83 1,83 1,83 3 1,83 3
Konzern-Eigenkapital-
Davon Vorabdividende je Stammaktie 1  in Euro 0,02 0,02 0,02 0,02
veränderungsrechnung
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie   in Euro 3,49 4,16 2,96 3,58
Konzernkapitalflussrechnung  EPS je Stammaktie  in Euro 5,32  5,99 4,79 5,41
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
Konzernanhang
Dividende je Vorzugsaktie   in Euro 1,85 1,85 1,85 3 1,85 3
Nachtragsbericht Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie 1  in Euro 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie   in Euro 3,49 4,16 2,96 3,58
Vorschlag für die Feststellung des 
EPS je Vorzugsaktie   in Euro 5,34 6,01 4,81 5,43
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Anzahl Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
der Henkel AG & Co. KGaA Dividende je Stammaktie   in Euro 1,83 1,83 1,83 3 1,83 3
Davon Vorabdividende je Stammaktie 1  in Euro 0,02 0,02 0,02 0,02
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie (nach Verwässerungseffekt)  in Euro 3,49 4,16 2,96 3,58
EPS verwässert je Stammaktie  in Euro 5,32 5,99 4,79 5,41
Weitere Informationen
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
Dividende je Vorzugsaktie   in Euro 1,85 1,85 1,85 3 1,85 3
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie 1  in Euro 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie (nach Verwässerungseffekt)  in Euro 3,49 4,16 2,96 3,58
EPS verwässert je Vorzugsaktie   in Euro 5,34 6,01 4,81 5,43
1 Siehe zusammengefasster Lagebericht, „Corporate Governance“, „Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals / Aktionärsrechte“ auf den Seiten 26 und 27. 
2 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
4 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Henkel Geschäftsbericht 2019 223366
   Angaben zur Konzernkapital-
39 genswerten und Sachanlagen sowie von Tochterunternehmen, 
Unternehmen
flussrechnung sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen aus. Der 
Aktien und Anleihen Cash flow aus Investitionstätigkeit war im Berichtsjahr geprägt 
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß IAS 7  durch den Mittelabfluss für die Erwerbe von Tochterunterneh-
Corporate Governance „Kapitalflussrechnungen“. Sie legt die Zahlungsströme offen,  men und sonstigen Geschäftseinheiten in Höhe von – 582 Mio 
um Herkunft und Verwendung der Zahlungsmittel und Zah- Euro (Vorjahr: – 443 Mio Euro). Die Zahlungseingänge aus 
Zusammengefasster Lagebericht
lungsmitteläquivalente darzustellen. Sie unterscheidet dabei  Erlösen aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sons-
Konzernabschluss zwischen Mittelveränderungen aus laufender Geschäftstätigkeit,  tigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen von insgesamt 8 
Inves titions tätigkeit und Finanzierungs tätigkeit. Der Finanz- Mio Euro resultierten aus dem Divestment einer in den Kon-
Konzernbilanz  mittelfonds enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben  zernabschluss einbezogenen Gesellschaft. Investitionen in 
bei Kredit instituten und Sonstige finanzielle Ver mögenswerte  Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich 
Konzern-Gewinn- und  
mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im  geleisteter Anzahlungen führten zu Zahlungsausgängen in 
-Verlust rechnung 
Finanzmittelfonds  werden daher insoweit Wertpapiere aus- Höhe von – 677 Mio Euro (Vorjahr: – 837 Mio Euro). Der Mitte-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung gewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem  labfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sons-
unwesentlichen Kursänderungs  risiko unterliegen. Effekte  tigen Geschäftseinheiten betrifft fast ausschließlich die im 
Konzern-Eigenkapital-
der Währungs umrechnung werden bei der Berechnung berei- Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ auf den Seiten 147 
veränderungsrechnung
nigt. In einigen Ländern bestehen administrative Hürden,  bis 149 dargestellten Akquisitionen. 
Konzernkapitalflussrechnung  finanzielle Mittel an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-
Konzernanhang
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt,  ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 
Nachtragsbericht indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs- der Finanzschulden, die Tilgung von Leasingverbindlichkei-
wirksame Größen wie die Abschreibungen / Wertminderungen /   ten, die Veränderung der Pensionsrückstellungen sowie die 
Vorschlag für die Feststellung des  Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanla- Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Jahresabschlusses und für die 
gen und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte bereinigt  Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. 
Verwendung des Bilanzgewinns  
wird – ergänzt um die Veränderungen der Rückstellungen 
der Henkel AG & Co. KGaA
sowie die Veränderungen der sonstigen Vermögenswerte und  Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitionen 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Verbindlichkeiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die  und Dividendenzahlungen, für die Rück führung von Fremd-
Auszahlungen  für Ertragsteuern weisen wir ebenfalls im  finanzierungen sowie für die Zuführungen an Pensionsfonds 
Weitere Informationen  Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit aus.  tatsächlich verfügbar ist. Die erstmalige Anwendung von IFRS 16 
hatte keinen Einfluss auf die Höhe des Free Cashflows. Es ergab 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  sich lediglich eine Verschiebung zwischen dem Cashflow aus 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver- laufender Geschäftstätigkeit und dem Cashflow aus Finanzie-
mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und  rungstätigkeit.
sonstige Geschäftseinheiten sowie assoziierte Unternehmen 
und sonstige Beteiligungen. Zum anderen weisen wir hier den 
Mittelzufluss aus der Veräußerung von Immateriellen Vermö-
Henkel Geschäftsbericht 2019 223377
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018  184
Unternehmen
Derivative   Forderung gegen  Geldanlagen 1 Rückstellungen   Finanzschulden Leasingverbind- Sonstige Aktiva  Summe
Aktien und Anleihen Vermögenswerte  den  Henkel   für Pensionen   lichkeiten und Passiva 2
und Verbindlich- Trust e.V. und  und ähnliche  
Corporate Governance keiten Erstattungs- Verpflichtungen
in Mio Euro  ansprüche
Zusammengefasster Lagebericht Stand 1.1.2018 – 25 717 240 – 760 – 4.344 – 13 – 53 – 4.238
Zahlungswirksame Veränderung  
Konzernabschluss (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit) 3 – 55 – 18 133 370 – 4 470
Davon:
Konzernbilanz 
Gezahlte Zinsen 4  3 – – – 71 – 4 78
Konzern-Gewinn- und   Tilgung von Anleihen –  – – – 1.447 – – 1.447
-Verlust rechnung  Sonstige Veränderung der 
 Finanzschulden 5 – 66 – – – – 1.148 – – – 1.214
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Zuführungen an Pensionsfonds – – – 175 – – – 175
Sonstige Veränderung  
Konzern-Eigenkapital-
Pensions verpflichtungen – – – – 42 – – – – 42
veränderungsrechnung
Sonstige Finanzierungsvorgänge 8  – 18 – – – – 26  
Konzernkapitalflussrechnung  Zinsaufwand / Zinsertrag   – 3 3 – – 9 – 75 – 4 – 80
Erwerb oder  Veräußerung von  
Konzernanhang Tochterunternehmen – – –  – 5 –  – 5 – – 10
Währungseffekte – 9 –   – 11 – 43 – – – 45
Nachtragsbericht Fair-Value-Änderungen  59 – 10 – – 125 – 83 – – 2 – 161
Übrige – – 12 – 17  – 13 – 8
Vorschlag für die Feststellung des 
Stand 31.12.2018 – 24 719 270 – 794 – 4.175 – 5 – 47 – 4.056
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   1 Diese umfassen  Wertpapiere und Terminanlagen sowie gestellte Sicherheiten. 
der Henkel AG & Co. KGaA 2  Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen.
3  Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittelä quivalente, deren  Überleitung sich aus der Kapitalfluss-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA rechnung ergibt. 
4  Nicht enthalten sind 4 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
5  Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 223388
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2019  185
Unternehmen
Derivative   Forderung gegen  Geldanlagen 1 Rückstellungen   Finanzschulden Leasingverbind- Sonstige Aktiva  Summe
Aktien und Anleihen Vermögenswerte  den  Henkel   für Pensionen   lichkeiten und Passiva 2
und Verbindlich- Trust e.V. und  und ähnliche  
Corporate Governance keiten Erstattungs- Verpflichtungen
in Mio Euro  ansprüche
Zusammengefasster Lagebericht Stand 31.12.2018 – 24 719 270 – 794 – 4.175 – 5 – 47 – 4.056
Umstellungseffekt aus der 
Konzernabschluss  Erstanwendung von IFRS 16 –  –  –  –  –  – 502 – – 502
Stand 1.1.2019 – 24 719 270 – 794 – 4.175 – 507 – 47 – 4.558
Konzernbilanz 
Zahlungswirksame Veränderung  
(Cashflow aus Finanzierungstätigkeit) 3 12 3 269 23 401 141 21 870
Konzern-Gewinn- und  
Davon:
-Verlust rechnung 
Gezahlte Zinsen 4, ⁶ 3 – – – 72 16 – 91
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Tilgung von Anleihen –  – – – 666 – – 666
Emission von Anleihen –  –  –   – – 847 – – – 847
Konzern-Eigenkapital- Sonstige Veränderung der  
veränderungsrechnung Finanzschulden 5 11 – – – 510 – – 521
Tilgung von Leasingver-
Konzernkapitalflussrechnung  bindlichkeiten ⁶ – – – – – 125 – 125
Zuführungen an Pensionsfonds – – – 50 – – – 50
Konzernanhang Sonstige Veränderung  
Pensions verpflichtungen – 3 – – 27 – – – – 24
Nachtragsbericht Auszahlungen für den Erwerb von 
nicht beherrschenden Anteilen bei 
Vorschlag für die Feststellung des  bestehender Kontrolle – – – – – – 21 21
Jahresabschlusses und für die  Sonstige Finanzierungsvorgänge – 2 – 269 – – – –  267
Verwendung des Bilanzgewinns   Zinsaufwand / Zinsertrag  1 5 – – 10 – 74 – 16 2 – 92
der Henkel AG & Co. KGaA Zugänge von Leasingverbindlichkeiten – – – – – – 141 – – 141
Erwerb oder  Veräußerung von  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Tochterunternehmen – – –  – –  – 15 –  – 15
Währungseffekte – 2 – – 6 – 21 – 13 – – 38
Weitere Informationen
Fair-Value-Änderungen 25 13 – 202 – 89 – 8  159
Übrige – – – 1 – 50 – –  –  – 51
Stand 31.12.2019 14 742 538 – 635 – 3.958 – 551 – 16 – 3.866
1  Diese umfassen Wertpapiere und Terminanlagen, gestellte Sicherheiten und in den Finanzforderungen an Fremde enthaltene Forderungen, die Henkel aus im Rahmen des Liquiditätsmanagements 
abgeschlossenen Swap-Geschäften von EU-Emissionsberechtigungen gegenüber der Gegenpartei des Geschäfts hat. 
2  Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen.
3  Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittelä quivalente, deren  Überleitung sich aus der Kapitalfluss-
rechnung ergibt. 
4  Nicht enthalten sind 5 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
5  Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen und die Veränderung von Finanz-
verbindlichkeiten gegenüber fremden Dritten. 
⁶  Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ weisen wir im Geschäftsjahr 2019 sowohl Gezahlte Zinsen auf Nutzungsrechte an Leasinggegenständen als auch 
 Tilgungen der Leasingverbindlichkeiten aus. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 223399
   Haftungsverhältnisse
40 Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein-
Unternehmen
richtungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen, 
Aktien und Anleihen Aufteilung  186 Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten teilweise 
Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Im Lauf 
in Mio Euro 31.12.2018 31.12.2019
Corporate Governance des Geschäftsjahres 2018 sind Aufwendungen aus Operating- 
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, Wechsel- und 
Leasingverhältnissen in Höhe von 85 Mio Euro angefallen. 
Zusammengefasster Lagebericht Scheckbürgschaften sowie aus Gewährleistungs-
verträgen 9 16
Konzernabschluss
Finance-Leasingverpflichtungen 2018  188
Konzernbilanz  Künftige  Zinsanteil Barwert der 
41   Leasingverpflichtungen gemäß   Zahlungen aus  künftigen  
Konzern-Gewinn- und   Finance- Leasingraten
IAS 17 und sonstige nicht  
-Verlust rechnung  in Mio Euro  Leasingver-
31.12.2018 pflichtungen
bilanzielle Verpflichtungen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Fälligkeit im Folgejahr  – – –
Fälligkeit zwischen 
Konzern-Eigenkapital-
1 bis 5 Jahren  2 2 –
Der Henkel-Konzern hat die Bilanzierungsvorschriften von 
veränderungsrechnung
Fälligkeit über 5 Jahre  11 4 7
IFRS 16 retrospektiv nach IFRS 16.C5(b) angewandt, so dass 
Konzernkapitalflussrechnung  eine Anpassung der Vorjahreszahlen unterblieben ist (siehe  Gesamt 13 6 7
hierzu die Erläuterungen auf den Seiten 158 bis 160). Im 
Konzernanhang
Geschäftsjahr 2018 erfolgte die Bilanzierung von Leasingver-
Nachtragsbericht hältnissen noch nach IAS 17. Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie-
fen sich Ende 2019 auf 130 Mio Euro (Vorjahr: 103 Mio Euro). 
Vorschlag für die Feststellung des  Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
Jahresabschlusses und für die 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens- Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
Verwendung des Bilanzgewinns  
werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Ver- die vor dem 31. Dezember 2019 geschlossen wurden, resultie-
der Henkel AG & Co. KGaA
pflichtungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der  ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten  29 Mio Euro (Vorjahr: 24 Mio Euro).
 Kündigungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
Weitere Informationen Sie stellen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:
Operating-Leasingverpflichtungen 2018  187
in Mio Euro 31.12.2018
Fälligkeit im Folgejahr 137
Fälligkeit zwischen 1 bis 5 Jahren 265
Fälligkeit über 5 Jahre 133
Gesamt 535
Henkel Geschäftsbericht 2019 224400
   Stimmrechtsmitteilungen,  
42 einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt 16,97 Pro-
Unternehmen
Beziehungen zu nahestehenden  zent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) den Mitgliedern 
Aktien und Anleihen Unternehmen und Personen  der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach 
Paragraf 34 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Corporate Governance  („Related Parties“)
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
Zusammengefasster Lagebericht
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS 24  bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
Konzernabschluss („Related Party Disclosures“) sind juristische oder natürliche  eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter- des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
Konzernbilanz  unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder  von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. KGaA  Henkel AG & Co. KGaA.
Konzern-Gewinn- und  
beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterliegen. 
-Verlust rechnung 
Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienb indungs- Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung vertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht  der Familie Henkel ist Frau Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
 konsolidierten Tochterunternehmen, mit denen Henkel ein 
Konzern-Eigenkapital-
Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen  Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
veränderungsrechnung
sowie die Organmitglieder der   Henkel AG & Co. KGaA, deren   konsolidierten Tochterunternehmen, mit denen ein Beteili-
Konzernkapitalflussrechnung  Bezüge dem Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis 74 des  gungsverhältnis besteht, und assoziierten Unternehmen 
Henkel-Geschäftsberichts 2019 zu entnehmen sind. Darüber   werden in den Textziffern 3 und 19 angegeben.
Konzernanhang
 hinaus sind der  Henkel  Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. 
Nachtragsbericht nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24. Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
Vorschlag für die Feststellung des  Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden,  (CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun gen 
Jahresabschlusses und für die 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin- in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste-
Verwendung des Bilanzgewinns  
dungsvertrags der Familie Henkel zum 12. Oktober 2018 insge- hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 
der Henkel AG & Co. KGaA
samt 61,20 Prozent der Stimmrechte (158.999.015 Stimmen) an  an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA der Henkel AG & Co. KGaA (ISIN DE0006048408) beträgt und  werten (Textziffer 3 auf den Seiten 172 und 173) ausgewiesen. 
gehalten wird von Die Forderung ist nicht verzinslich.
Weitere Informationen •  132 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh-
mensgründers Fritz Henkel,
•  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
•  drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
•  zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-
schaften mit beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. 
KGs und einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 34 
Absatz 2 WpHG, wobei die von den zwei Gesellschaften mit 
 beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. KGs und der 
Henkel Geschäftsbericht 2019 224411
   Inanspruchnahme von  
43 gängerin und deren Hinterbliebenen sind 105.312.747 Euro 
Unternehmen
Befreiungsvorschriften (Vorjahr: 100.940.669 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
Aktien und Anleihen (Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises einschließ-
Corporate Governance KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im  lich der im Berichtsjahr im Zusammenhang mit dem vorzeiti-
 Ge schäftsjahr 2019 von Befreiungsvorschriften Gebrauch  gen Ausscheiden aus dem Vorstand an ausgeschiedene Vor-
Zusammengefasster Lagebericht
gemacht: standsmitglieder geleisteten Ausgleichszahlungen betrugen 
Konzernabschluss •   Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,  im Berichtsjahr 13.291.431 Euro (Vorjahr: 7.205.023 Euro). Zu 
Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]), weiteren Einzelheiten bezüglich der Leistungen im Zusam-
Konzernbilanz  •   Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB), menhang mit dem vorzeitigen Ausscheiden aus dem Vorstand 
•   Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim  wird auf den geprüften Vergütungsbericht auf Seite 64 bis 66 
Konzern-Gewinn- und  
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB), ver wiesen.
-Verlust rechnung 
•  Sonderhoff Services GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Konzern-Gesamtergebnisrechnung •  Sonderhoff Chemicals GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB), Die im Geschäftsjahr 2019 nach IFRS erfassten Aufwendungen 
•  Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB).  für die Vergütung der im Geschäftsjahr amtierenden Mitglie-
Konzern-Eigenkapital-
der des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesellschafter-
veränderungsrechnung
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu- ausschusses gliedern sich wie folgt:
Konzernkapitalflussrechnung  wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of  Bezüge der Gremien  189
Konzernanhang
the Netherlands) Gebrauch gemacht.
in Euro 2018 2019
Nachtragsbericht
Vergütung des Vorstands
Vorschlag für die Feststellung des  44   Bezüge der Gremien Kurzfristige Vergütung 1 18.226.124 14.418.084
Jahresabschlusses und für die  Aufwand Long Term Incentive 247.567 4.519.679
Verwendung des Bilanzgewinns   Dienstzeitaufwand für Pensionsverpflichtungen 3.084.685 3.125.737
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
der Henkel AG & Co. KGaA Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen  Anstellungsverhältnisses – 8.208.000
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA sich auf 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr:  Summe 21.558.376 30.271.500
1.559.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr:  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
Weitere Informationen 2.295.206 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a  Festvergütung und Sitzungsgeld 2 1.559.000 1.565.000
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB)  Vergütung der Mitglieder des  
des Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands  Gesellschafter ausschusses 
der Henkel Management AG betrugen 17.247.891 Euro (Vorjahr:  Festvergütung 2 2.295.206 2.350.000
21.111.180 Euro). Aufwendungen Gremien gesamt 25.412.582 34.186.500
1   Festvergütung, sonstige Bezüge, Short Term Incentive.
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit- 2   Inklusive Ausschusstätigkeit.
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-
Henkel Geschäftsbericht 2019 224422
   Honorare und Dienstleistungen 
Zu weiteren Einzelheiten der Bezüge der im Berichtsjahr  47
Unternehmen
amtierenden Mitglieder von Vorstand, Aufsichtsrat und  des  Abschlussprüfers
Aktien und Anleihen  Gesellschafterausschuss verweisen wir auf den geprüften 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis 74. Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
Corporate Governance schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2018 und 
Zusammengefasster Lagebericht    Entsprechenserklärung zum 
45 2019 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Konzernabschluss  Corporate  Governance Kodex
Art der Honorare  190
Konzernbilanz  Im Februar 2019 haben der Vorstand der Henkel Management 
2018 Davon  2019 Davon 
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland Deutschland
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz eine 
-Verlust rechnung  Abschlussprüfungen  9,7 2,0 9,9 2,0
gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen 
Andere Bestätigungs-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung des Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie  leistungen 0,4 0,2 0,5 0,4
wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären  Steuerberatungsleistungen 1,6 0,7 1,0 0,1
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung dauerhaft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir Sonstige Leistungen 0,6 0,5 0,6 0,5
Gesamt 12,3 3,4 12,0 3,0
Konzernkapitalflussrechnung 
   Konzerngesellschaften und  
46
Konzernanhang
Beteiligungen Die Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG bezogen sich 
Nachtragsbericht vor allem auf die Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlus-
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und  ses der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahres-
Vorschlag für die Feststellung des  des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen  abschluss prüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungs-
Jahresabschlusses und für die 
in einer Anlage zum Anhang, die in die vorliegende  Version  integriert erfolgten zudem prüferische Durchsichten von 
Verwendung des Bilanzgewinns  
des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die Anlage  Zwischen abschlüssen.
der Henkel AG & Co. KGaA
mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektroni-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA schen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs legungs unter- Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung 
lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt- eines Comfort Letters sowie gesetzlich oder vertraglich vorge-
Weitere Informationen versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie die  sehene Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf 20 
Angaben zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   Wertpapierhandelsgesetz („European Market Infrastructure 
 www.henkel.de/berichte Regulation“). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleis-
tungen die Angemessenheits- und Wirksamkeitsprüfung des 
Datenschutzmanagementsystems nach IDW PS 980 sowie die 
Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung sowie nach-
haltigkeitsbezogener Angaben.
Henkel Geschäftsbericht 2019 224433
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen  Nachtragsbericht
Unternehmen
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzern-
Aktien und Anleihen internen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen sowie 
die Unterstützung bei laufenden Steuerfragen. Nach dem 31. Dezember 2019 sind keine berichtspflichtigen 
Corporate Governance Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö-
Die Sonstigen Leistungen bezogen sich vor allem auf projektbe- gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
Zusammengefasster Lagebericht
gleitende Prüfungen von IT-Migrationen, Leistungen im Rah-
Konzernabschluss men der Umsetzung regulatorischer Anforderungen sowie   
andere projektbezogene Beratungsleistungen.  
Konzernbilanz   
 
Konzern-Gewinn- und  
 
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Düsseldorf, 30. Januar 2020
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Henkel Management AG, 
Konzernkapitalflussrechnung  persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernanhang
Nachtragsbericht Der Vorstand 
Carsten Knobel, 
Vorschlag für die Feststellung des  Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza,  
Jahresabschlusses und für die 
Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2019 244
Vorschlag für die Feststellung des Jahres abschlusses 
Unternehmen
Aktien und Anleihen und für die Verwendung des Bilanz gewinns  
Corporate Governance
der Henkel AG & Co. KGaA
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen und den Bilanz-
gewinn der Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 
Konzern-Gewinn- und  
1.712.396.938,19 Euro wie folgt zu verwenden:
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung a)  Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stammaktie  
(Stück 259.795.875)  = 475.426.451,25 Euro
Konzern-Eigenkapital-
b)  Zahlung einer Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie  
veränderungsrechnung
(Stück 178.162.875)  = 329.601.318,75 Euro
Konzernkapitalflussrechnung  c)  Vortrag des verbleibenden Betrags von  = 907.369.168,19 Euro 
auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
Konzernanhang
    1.712.396.938,19 Euro
Nachtragsbericht
Zum Zeitpunkt der Einberufung besitzt die Gesellschaft 3.680.552 eigene Vorzugsaktien. Eigene Aktien 
Vorschlag für die Feststellung des  sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus dem Bilanzgewinn auf die 
Jahresabschlusses und für die 
von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien entfallende 
Verwendung des Bilanzgewinns  
Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen 
der Henkel AG & Co. KGaA
Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA unterbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 1,83 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,85 Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechender Anpassung 
Weitere Informationen der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2020
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht 2019 245
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gremien / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2020) 
Zusammengefasster Lagebericht Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste 
Konzernabschluss
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernbilanz 
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah Dr. rer. nat. Kaspar von Braun Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
Konzern-Gewinn- und   Vorsitzende,  Astrophysiker, Pasadena Vorsitzender des Vorstands der  
-Verlust rechnung  Unternehmerin, Düsseldorf Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1971 
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 19.4.2010 Geburtsjahr: 1957 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Mitglied seit: 14.4.2008 Mitglied seit: 14.4.2008
Konzern-Eigenkapital- Mitgliedschaften:  Peter Emmerich * Mitgliedschaften: 
veränderungsrechnung Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   Deutsche Telekom AG 1 
Henkel AG & Co. KGaA    Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender   Robert Bosch GmbH 1 
Konzernkapitalflussrechnung  (Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,   Carl Zeiss Konzern: 
Bayer AG 1  Standort Herborn-Schönbach Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH 
Konzernanhang Heraeus Holding GmbH 1 Geburtsjahr: 1966  (Vorsitz) 1 
Mitglied seit: 9.4.2018 Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz) 1 
Nachtragsbericht Birgit Helten-Kindlein * Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Südkorea 2 
Vorschlag für die Feststellung des  sVtoerlslvitezretnredtee nddees  VGoerssaimtzetbnedteri,e bsrats und des  BUennteerdniketh-mRiechr, aWrda iFnreiherr von Herman CCaarrll  ZZeeiissss  (FSahr aEnagsht aCio) .C Lot.d L. t(dV.o (rVsoitrzs)i,t z), China 2 
Jahresabschlusses und für die  Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  China / Hongkong 2 
Verwendung des Bilanzgewinns   Standort Düsseldorf Geburtsjahr: 1972  Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien 2 
der Henkel AG & Co. KGaA Mitglied seit: 11.4.2016 Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur 2
Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 14.4.2008
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Timotheus Höttges Barbara Kux
Vorsitzender des Vorstands der   Unternehmerin, Zürich
Weitere Informationen Jutta Bernicke * Deutsche Telekom AG, Bonn
Mitglied des Betriebsrats der   Geburtsjahr: 1954 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf Geburtsjahr: 1962  Mitglied seit: 3.7.2013
Mitglied seit: 11.4.2016
Geburtsjahr: 1962  Mitgliedschaften:  
Mitglied seit: 14.4.2008 Mitgliedschaften:  Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz), 
BT Group plc., Großbritannien 2   Schweiz 2 
FC Bayern München AG 1   Grosvenor Group Ltd., Großbritannien 2 
Telekom Konzern:  Pargesa Holding S.A., Schweiz 2
Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz) 1 
T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA 2
* Arbeitnehmervertreter.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2019 246
  Ausschüsse des Aufsichtsrats
Unternehmen
Andrea Pichottka * Edgar Topsch * Nominierungsausschuss
Aktien und Anleihen
Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,   Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Hannover  Henkel AG & Co. KGaA und  
Corporate Governance Aufgaben  
Geschäftsführerin IG BCE   stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  
Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Bonusassekuranz GmbH, Hannover der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Zusammengefasster Lagebericht Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
Geburtsjahr: 1959  Geburtsjahr: 1960  Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
Konzernabschluss Mitglied seit: 26.10.2004 Mitglied seit: 1.8.2010 zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
(Anteilseignervertreter) vor.
Konzernbilanz  Philipp Scholz Michael Vassiliadis * Mitglieder 
Lehrbeauftragter an der Humboldt-Universität   Vorsitzender der Industriegewerkschaft  Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
Konzern-Gewinn- und   zu Berlin, Berlin IG BCE, Hannover Dr. Kaspar von Braun  
-Verlust rechnung  Geburtsjahr: 1967  Geburtsjahr: 1964  Prof. Dr. Theo Siegert 
Mitglied seit: 9.4.2018 Mitglied seit: 9.4.2018
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Mitgliedschaften:  Prüfungsausschuss
Konzern-Eigenkapital- Dr. rer. nat. Martina Seiler * BASF SE 
veränderungsrechnung Diplom-Chemikerin, Duisburg  RAG AG (stellvertretender Vorsitz) 
Mitglied des Sprecherausschusses der   STEAG GmbH  Aufgaben  
Konzernkapitalflussrechnung  Henkel AG & Co. KGaA Vivawest GmbH Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhand-
lungen und Beschlussfassungen des Auf-
Konzernanhang Geburtsjahr: 1971  sichtsrats über die Billigung des Jahresab-
Mitglied seit: 1.1.2012 schlusses und des Konzernabschlusses sowie 
Nachtragsbericht die Verabschiedung des Vorschlags an die 
Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss-
Vorschlag für die Feststellung des  Geschäftsführender Gesellschafter   prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Jahresabschlusses und für die  de Haen-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf Rechnungslegung, des Risikomanagements 
und der Compliance.
Verwendung des Bilanzgewinns   Geburtsjahr: 1947 
der Henkel AG & Co. KGaA Mitglied seit: 20.4.2009 Mitglieder 
Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Dirk Thiede * Prof. Dr. Michael Kaschke,  
Mitglied des Betriebsrats der   stellvertretender Vorsitzender 
Weitere Informationen Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf Dr. Simone Bagel-Trah  
Birgit Helten-Kindlein 
Geburtsjahr: 1969  Edgar Topsch 
Mitglied seit: 9.4.2018 Michael Vassiliadis
* Arbeitnehmervertreter.
Henkel Geschäftsbericht 2019 247
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA Ausschüsse des Gesellschafteraus-
Unternehmen
schusses
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah Stefan Hamelmann Jean-François van Boxmeer
Aktien und Anleihen Vorsitzende,  Unternehmer, Düsseldorf Vorsitzender der Geschäftsführung   Finanzausschuss
Unternehmerin, Düsseldorf der Heineken N.V., Amsterdam
Corporate Governance Geburtsjahr: 1963 
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 3.5.1999 Geburtsjahr: 1961  Aufgaben  
Zusammengefasster Lagebericht Mitglied seit: 18.4.2005 Mitglied seit: 15.4.2013 Der Finanzausschuss befasst sich insbeson-
dere mit Finanzangelegenheiten,  Fragen der 
Mitgliedschaften:  Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner  Mitgliedschaft: 
Konzernabschluss Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   Mondelez International Inc., USA 2 Rechnungslegung einschließlich Abschluss-
prüfung, der Steuer- und Bilanzpolitik, der 
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  der Henkel KGaA, Düsseldorf
Konzernbilanz  Bayer AG 1  Geburtsjahr: 1946  Werner Wenning imnteenrtnse dne Rs eUvnistieornn eshomwieen ds.es Risikomanage-
Heraeus Holding GmbH 1 Mitglied seit: 14.4.2008 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, 
Konzern-Gewinn- und   Mitglieder 
Leverkusen
-Verlust rechnung  Mitgliedschaften:  Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender 
Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
Deutsche Telekom AG (Vorsitz) 1  Geburtsjahr: 1946  Stefan Hamelmann,  
stellvertretender Vorsitzender, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Porsche Automobil Holding SE 1 Mitglied seit: 14.4.2008 stellvertretender Vorsitzender  
Unternehmer, London
Mitgliedschaften:   Prof. Dr. Paul Achleitner 
Konzern-Eigenkapital- Geburtsjahr: 1958  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer  Bayer AG (Vorsitz) 1  Prof. Dr. Ulrich Lehner  
veränderungsrechnung Mitglied seit: 27.5.1991 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische  Henkel Management AG 1  Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Motoren Werke Aktiengesellschaft, München Siemens AG 1
Konzernkapitalflussrechnung 
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Geburtsjahr: 1956 
Vorsitzender des Aufsichtsrats   Personalausschuss
Konzernanhang Mitglied seit: 11.4.2011
der Deutsche Bank AG, München
Mitgliedschaften: 
Nachtragsbericht Geburtsjahr: 1956  Aufgaben 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
Mitglied seit: 30.4.2001 Der Personalausschuss befasst sich insbeson-
(Vorsitz) 1 
Vorschlag für die Feststellung des  dere mit der Erörterung von Personal-
Mitgliedschaften:  Siemens AG 1
angelegenheiten der Mitglieder des Vor-
Jahresabschlusses und für die 
Bayer AG 1 
stands und mit Fragen der  Personalstrategie 
Verwendung des Bilanzgewinns   Daimler AG 1  Konstantin von Unger sowie der Vergütung.
der Henkel AG & Co. KGaA Deutsche Bank AG (Vorsitz) 1 Managing Partner, CKA Capital Ltd., London
Mitglieder 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Geburtsjahr: 1966  Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende  
Johann-Christoph Frey
Mitglied seit: 14.4.2003 Konstantin von Unger,  
Unternehmer, Klosters
Weitere Informationen stellvertretender Vorsitzender  
Mitgliedschaft: 
Geburtsjahr: 1955  Johann-Christoph Frey 
Henkel Management AG 1
Mitglied seit: 9.4.2018 Jean-François van Boxmeer  
Werner Wenning
Mitgliedschaft: 
Antai Venture Builder S.L., Spanien
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2019 248
Vorstand der Henkel Management AG * Aufsichtsrat der Henkel Management AG *
Unternehmen
Carsten Knobel Sylvie Nicol Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Aktien und Anleihen
Vorsitzender des Vorstands (seit 1.1.2020) (seit 9.4.2019)  Vorsitzende, 
Personal / Infrastruktur-Services  Unternehmerin, Düsseldorf
Corporate Governance Geburtsjahr: 1969 
Mitglied seit: 1.7.2012 Geburtsjahr: 1973  Geburtsjahr: 1969 
Zusammengefasster Lagebericht Mitgliedschaften:  Mitglied seit: 9.4.2019 Mitglied seit: 15.2.2008
Deutsche Lufthansa AG 1  Mitgliedschaft:  Mitgliedschaften: 
Konzernabschluss Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), Österreich 2  Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich 2 Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1 
Henkel (China) Investment Co. Ltd., China 2  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2 
Konzernbilanz  Henkel & Cie AG (stellvertretender Vorsitz), Schweiz 2  Bruno Piacenza Bayer AG 1 
Henkel Ltd., Großbritannien 2  Laundry & Home Care Heraeus Holding GmbH 1
Konzern-Gewinn- und  
Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA 2
-Verlust rechnung  Geburtsjahr: 1965 
Konstantin von Unger 
Mitglied seit: 1.1.2011
Hans Van Bylen stellvertretender Vorsitzender, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
(bis 31.12.2019)  Managing Partner, CKA Capital Ltd., London
Konzern-Eigenkapital- Vorsitzender des Vorstands JBeenasu-Mtya Crtairne Schwärzler Geburtsjahr: 1966 
veränderungsrechnung Geburtsjahr: 1961  Mitglied seit: 17.4.2012
Mitglied ab: 1.7.2005 3 Geburtsjahr: 1963 
Konzernkapitalflussrechnung  Mitglied seit: 1.11.2017 Mitgliedschaft: 
Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
Jan-Dirk Auris
Konzernanhang Adhesive Technologies Marco Swoboda
(seit 1.1.2020)  Werner Wenning
Nachtragsbericht Geburtsjahr: 1968  Finanzen  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, Leverkusen
Mitglied seit: 1.1.2011
Geburtsjahr: 1971  Geburtsjahr: 1946 
Vorschlag für die Feststellung des 
Mitglied seit: 1.1.2020 Mitglied seit: 16.9.2013
Jahresabschlusses und für die  Kathrin Menges
Verwendung des Bilanzgewinns   (bis 8.4.2019)  Mitgliedschaften:  Mitgliedschaften:  
der Henkel AG & Co. KGaA Personal / Infrastruktur-Services  Henkel & Cie AG, Schweiz 2  Bayer AG (Vorsitz) 1 
Henkel Nederland BV, Niederlande 2  Siemens AG 1 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Geburtsjahr: 1964  Henkel South Africa (Pty.) Ltd., Südafrika 2  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
Mitglied ab: 1.10.2011
Henkel Switzerland Operations AG, Schweiz 2
Weitere Informationen Mitgliedschaften: 
Adidas AG 1 
Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich 2 
Henkel Finland Oy, Finnland 2 
Henkel Nederland BV, Niederlande 2 
Henkel Norden AB, Schweden 2
* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
3 Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Henkel Geschäftsbericht 2019 249
Bestätigungsvermerk des 
Unternehmen
Aktien und Anleihen unabhängigen Abschlussprüfers
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 und 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und  •  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
Weitere Informationen des zusammengefassten Lageberichts insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge-
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Prüfungsurteile fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA,  entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
Versicherung der persönlich  Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) –  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
 haftenden Gesellschafterin
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der  zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass-
Kennzahlen nach Quartalen  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt - ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben 
ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs- genannten Konzernerklärung zur Unternehmensführung. 
Mehrjahresübersicht rechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung   Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig-
Glossar  bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber  keit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der  Lageberichts geführt hat.
Impressum Henkel AG & Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die Konzernerklärung zur  Grundlage für die Prüfungsurteile 
Kontakte
Unternehmensführung, die im Abschnitt „Grundlagen des  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Finanzkalender Konzerns“ im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist,  zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit  
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor- § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; 
schriften nicht inhaltlich geprüft. im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
gewonnenen Erkenntnisse Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund-
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent- sätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen- gefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weiter-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt  gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und  sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie   lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 250
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen  Zusammenschluss bzw. der Nutzung des immateriellen Vermö-
Unternehmen
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2  genswertes ziehen. 
Aktien und Anleihen Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs-
leistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir  Bei den jährlich durchgeführten Werthaltigkeitstests für 
Corporate Governance sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs- Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögens-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage  werte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden die Buch-
Zusammengefasster Lagebericht
für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  werte der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Konzernabschluss zusammengefassten Lagebericht zu dienen. mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grund-
sätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags bei 
Weitere Informationen
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des  Henkel auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Konzernabschlusses Veräußerungskosten. Dabei wird der beizulegende Zeitwert 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver- durch ein Discounted-Cashflow-Modell ermittelt. Die künfti-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut- gen Zahlungsströme werden aus der von den gesetzlichen Ver-
Versicherung der persönlich  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das  tretern erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Finanz-
 haftenden Gesellschafterin
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 waren.  planung des Henkel-Konzerns abgeleitet, die für Folgejahre 
Kennzahlen nach Quartalen  Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer  auf Basis von Annahmen fortentwickelt wird. Die Abzinsung 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil- erfolgt mit den gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zah-
Mehrjahresübersicht dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben  lungsmittelgenerierenden Einheiten. Das Ergebnis dieser 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künf-
Tabellen- und Grafikverzeichnis
tigen Zahlungsströme sowie von den verwendeten Kapitalkos-
Glossar  Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der  ten abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicherheit 
immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs- behaftet. 
Impressum dauer
Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Kontakte
Vgl. Textziffer 1 im Konzernanhang für Erläuterungen zu Geschäfts-  Komplexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko, dass 
Finanzkalender oder Firmenwerten und immateriellen Vermögenswerten mit unbe- eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der 
stimmter Nutzungsdauer. Geschäfts- oder Firmenwerte und der immateriellen Vermö-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer nicht erkannt 
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS wird. Daneben besteht das Risiko nicht sachgerechter Anhang-
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA zum 31. Dezem- angaben im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA. 
ber 2019 sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von  
EUR 12.922 Mio sowie Marken und sonstige Rechte mit unbe- UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
stimmter Nutzungsdauer in Höhe von EUR 3.334 Mio ausgewie- Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
sen. Die Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte und imma- Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests gewürdigt 
teriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer  und die rechnerische Richtigkeit des Modells nachvollzogen. 
erfolgt auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von 
denen erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen 
Henkel Geschäftsbericht 2019 251
Von der Angemessenheit der verwendeten künftigen Zahlungs- Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IAS 36 geforderten 
Unternehmen
ströme haben wir uns unter anderem durch Abgleich mit den  Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
Aktien und Anleihen Annahmen aus der fortgeschriebenen Finanzplanung sowie 
durch Abstimmung mit aus Marktstudien abgeleiteten erwarte- UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Corporate Governance ten Entwicklungen in den relevanten Märkten überzeugt. Wir  Das von der Henkel AG & Co. KGaA verwendete Bewertungs-
haben Befragungen in den Unternehmensbereichen durchge- modell für die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- 
Zusammengefasster Lagebericht
führt, um u. a. Informationen über wesentliche Treiber der  oder Firmenwerte und der immateriellen Vermögenswerte mit 
Konzernabschluss künftigen Entwicklung zu erlangen und deren Auswirkung auf  unbestimmter Nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im 
die Prognosen der Zahlungsströme einschätzen zu können. Die  Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Weitere Informationen
Angemessenheit der angesetzten ewigen Wachstumsraten 
haben wir anhand von einschlägigen Marktstudien beurteilt.  Die der Bewertung der Geschäfts- oder Firmenwerte und der 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Daneben haben wir uns im Rahmen eines retrospektiven Ver- immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
gleichs von der Planungstreue überzeugt. Außerdem haben wir  dauer zugrunde liegenden Annahmen sind insgesamt ange-
Versicherung der persönlich  den Planungsprozess von Henkel durch Befragungen der Pro- messen. 
 haftenden Gesellschafterin
zessverantwortlichen und Nachvollziehen der Prozessschritte 
Kennzahlen nach Quartalen  gewürdigt. Die damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
sind sachgerecht.
Mehrjahresübersicht Aufgrund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Ver-
änderungen der Kapitalkosten auf die Höhe des beizulegenden  Die Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Zeitwerts haben wir unter Hinzuziehung unserer Bewertungs- „IFRS 16 – Leasingverhältnisse“
Glossar  spezialisten einen Schwerpunkt auf die zur Bestimmung der 
gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen und  Vgl. Seiten 158ff., 168ff., 178, 193, 239 im Konzernanhang für Erläute-
Impressum Daten gelegt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Dies  rungen zur Erstanwendung des IFRS 16
beinhaltete auch Vergleiche mit der für Henkel relevanten Peer 
Kontakte
Group im Hinblick auf die verwendeten Eigenkapitalkosten.  DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Finanzkalender Ergänzend haben wir eigene Sensitivitätsanalysen für die zah- Zum 31. Dezember 2019 werden im Konzernabschluss der 
lungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt, um festzu- Henkel AG & Co. KGaA Nutzungsrechte aus Leasingverträgen 
stellen, welche Auswirkungen schrittweise Änderungen der  (right-of-use assets) in Höhe von EUR 485 Mio sowie Leasing-
Annahmen auf die Bewertung des Geschäftswertes und der  verbindlichkeiten in Höhe von EUR 551 Mio ausgewiesen. 
immateriellen Vermögenswerte haben. 
Aus der Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstan-
Abschließend haben wir zum Zwecke einer Gesamtwürdigung  dards „IFRS 16 – Leasingverhältnisse“ ergaben sich Auswirkun-
die Summe der ermittelten beizulegenden Zeitwerte abzüglich  gen auf die Eröffnungsbilanzwerte des Geschäftsjahres und 
Veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie- deren Fortschreibung zum Bilanzstichtag. Die Henkel AG & Co. 
renden Einheiten mit der aktuellen Marktkapitalisierung des  KGaA wendet den neuen Standard modifiziert retrospektiv an. 
Henkel-Konzerns verglichen. Der kumulierte Umstellungseffekt zum 1. Januar 2019 in Höhe 
von EUR 34 Mio wurde unter Berücksichtigung latenter  
Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 252
Die Bestimmung der Leasinglaufzeit, der Höhe der Leasingzah- IT-Anwendungen beziehen und die Wirksamkeit von Anwen-
Unternehmen
lungen und des als Diskontierungszins verwendeten Grenz- dungskontrollen unterstützen, getestet.
Aktien und Anleihen fremdkapitalzinssatzes können ermessensbehaftet sein und 
auf Schätzungen beruhen. Zudem erfordern die Ermittlung des  Für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert aus-
Corporate Governance Erstanwendungseffekts des IFRS 16 sowie die standardkon- gewählte Leasingverträge haben wir geprüft, ob die relevanten 
forme Fortschreibung der Leasingverbindlichkeiten und Nut- Daten richtig und vollständig ermittelt wurden. Sofern Ermes-
Zusammengefasster Lagebericht
zungsrechte aus Leasingverträgen die Erfassung umfangrei- sensentscheidungen zur Bestimmung der Leasinglaufzeit 
Konzernabschluss cher Daten aus den Leasingverträgen. getroffen wurden, haben wir diese daraufhin überprüft, ob die 
zugrunde liegenden Annahmen vor dem Hintergrund der 
Weitere Informationen
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die   Marktverhältnisse und Risiken in der Branche nachvollziehbar 
Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte aus Leasingver- und konsistent zu anderen getroffenen Annahmen im 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers trägen nicht vollständig in der Bilanz erfasst wurden. Zudem  Abschluss sind. 
besteht das Risiko, dass die Leasingverbindlichkeiten und 
Versicherung der persönlich  Nutzungsrechte aus Leasingverträgen nicht angemessen  Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
 haftenden Gesellschafterin
bewertet sind. wir die den Grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden 
Annahmen und Parameter mit eigenen Annahmen und öffent-
Kennzahlen nach Quartalen 
Daneben besteht das Risiko, dass die nach IFRS 16 geforderten  lich verfügbaren Daten verglichen. Zudem haben wir das 
Mehrjahresübersicht Angaben im Konzernanhang nicht sachgerecht sind. Berechnungsmodell für den Zinssatz auf Angemessenheit 
gewürdigt.
Tabellen- und Grafikverzeichnis
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Glossar  In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über  Die durch die Henkel AG & Co. KGaA ermittelten Wertansätze 
den Prozess der Henkel AG & Co. KGaA zur Implementierung  der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte aus Leasing-
Impressum des neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 16 verschafft. Im  verträgen haben wir für die in der oben genannten Stichprobe 
Anschluss daran haben wir das Fachkonzept und die Bilanzie- enthaltenen Leasingverträge rechnerisch nachvollzogen.
Kontakte
rungsanweisungen, die der Implementierung zugrunde lagen, 
Finanzkalender im Hinblick auf Vollständigkeit und Konformität mit IFRS 16  Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IFRS 16 geforderten 
analysiert.  Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
Wir haben die Angemessenheit, Einrichtung und Wirksamkeit  UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
von Kontrollen beurteilt, die die Henkel AG & Co. KGaA zur  Die Henkel AG & Co. KGaA hat sachgerechte Verfahren zur 
Sicherstellung der vollständigen und richtigen Ermittlung der  Erfassung von Leasingverträgen für Zwecke des IFRS 16 einge-
Daten zur Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und Nut- richtet. Die der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und 
zungsrechte aus Leasingverträgen eingerichtet hat. Soweit  Nutzungsrechte aus Leasingverträgen zugrunde liegenden 
zur Ermittlung und Zusammenführung der relevanten Daten  Annahmen und Parameter sind insgesamt angemessen.
IT-Verarbeitungssysteme zum Einsatz kamen, haben wir unter 
Einbindung unserer IT-Spezialisten die Wirksamkeit der Rege- Die im Konzernanhang gemachten Angaben sind sachgerecht.
lungen und Verfahrensweisen, die sich auf eine Vielzahl von 
Henkel Geschäftsbericht 2019 253
Sonstige Informationen  Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz-
Unternehmen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio- lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon-
Aktien und Anleihen nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen:  zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 
•  die Konzernerklärung zur Unternehmensführung und  Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in 
Corporate Governance •  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des  Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmens-
geprüften Konzernabschlusses und zusammengefassten  tätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
Zusammengefasster Lagebericht
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungs-
Konzernabschluss legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den 
Weitere Informationen zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die  Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäfts-
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir  betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
Versicherung der persönlich  die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins-
 haftenden Gesellschafterin
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant- gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver-
Kennzahlen nach Quartalen  wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu  mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon-
würdigen, ob die sonstigen Informationen zernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Mehrjahresübersicht •  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum  Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prü- zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
Glossar  •  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lage-
Impressum Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts- berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
rats für den Konzernabschluss und den zusammengefassten  schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus-
Kontakte
Lagebericht reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusam-
Finanzkalender Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel- mengefassten Lagebericht erbringen zu können.
lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen  des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon- des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  berichts.
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen  Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der  erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentli-
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten  chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstel-
– falschen Darstellungen ist. lungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht insge-
Henkel Geschäftsbericht 2019 254
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt  den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
Unternehmen
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern- relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs-
Aktien und Anleihen abschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt- handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif- angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-
Corporate Governance ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen  urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs- •  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Zusammengefasster Lagebericht
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern- Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
Konzernabschluss abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.  die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Weitere Informationen Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  Angaben.
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit   •  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut  von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund- legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
Versicherung der persönlich  sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
 haftenden Gesellschafterin
 Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt.  weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
Kennzahlen nach Quartalen  Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtig- mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
keiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn  Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Mehrjahresübersicht vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln  Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses  dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft- besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
Glossar  lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
Impressum Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus  oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss-
Kontakte
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher  folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 
Finanzkalender – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun- Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünf-
gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage- tige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reak-  führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
tion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach- mehr fortführen kann.
weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage  •  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass  Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden,  sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße  Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich- zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw.  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
•  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und  gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Henkel Geschäftsbericht 2019 255
•  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Unternehmen
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen  Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Aktien und Anleihen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um  Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam- den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
Corporate Governance mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwort- daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
lich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der  beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant- denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 
Konzernabschluss wortung für unsere Prüfungsurteile. öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
•  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lagebe-
Weitere Informationen richts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung  Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers •  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im  Wir wurden von der Hauptversammlung am 8. April 2019 als 
Versicherung der persönlich  zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen- Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 9. Mai 2019 
 haftenden Gesellschafterin
der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins- vom Aufsichtsrat, vertreten durch den Vorsitzenden des Prü-
Kennzahlen nach Quartalen  besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den  fungsausschusses, beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen  mehr als 25 Jahren als Konzernabschlussprüfer der  
Mehrjahresübersicht Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung  Henkel AG & Co. KGaA tätig.
der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
Glossar  Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben  tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares  Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungs-
Impressum Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts- bericht) in Einklang stehen.
orientierten Angaben abweichen. 
Kontakte
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Finanzkalender Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung   Marcus Rohrbach.
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die  Düsseldorf, den 30. Januar 2020
wir während unserer Prüfung feststellen.
KPMG AG 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit   
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von  Klaus Becker   Marcus Rohrbach 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Henkel Geschäftsbericht 2019 256
Versicherung der persönlich  
Unternehmen
Aktien und Anleihen haftenden Gesellschafterin
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungsl egungsgrundsätzen 
Konzernabschluss der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
Weitere Informationen
der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser-
gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältn  issen ent-
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Düsseldorf, 30. Januar 2020
Kennzahlen nach Quartalen 
Henkel Management AG
Mehrjahresübersicht
Der Vorstand 
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Carsten Knobel, 
Glossar  Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza,  
Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda
Impressum
Kontakte
Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2019 257
Kennzahlen nach Quartalen 
Unternehmen
Aktien und Anleihen   191
Corporate Governance 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 2 2019
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzerlöse
Konzernabschluss Adhesive Technologies 2.270 2.309 2.432 2.422 2.373 2.395 2.328 2.335 9.403 9.461
Beauty Care 965 960 1.035 1.002 993 970 957 944 3.950 3.877
Weitere Informationen Laundry & Home Care 1.569 1.667 1.644 1.666 1.641 1.682 1.565 1.640 6.419 6.656
Corporate 32 32 32 30 30 30 34 28 128 121
Bestätigungsvermerk des 
Henkel-Konzern 4.835 4.969 5.143 5.121 5.037 5.077 4.884 4.947 19.899 20.114
 unabhängigen Abschlussprüfers
Kosten der umgesetzten Leistungen – 2.588 – 2.686 – 2.738 – 2.747 – 2.698 – 2.727 – 2.719 – 2.723 – 10.743 – 10.883
Versicherung der persönlich  Bruttoergebnis vom Umsatz 2.247 2.283 2.405 2.374 2.339 2.350 2.165 2.224 9.156 9.231
 haftenden Gesellschafterin Marketing- und Vertriebs aufwendungen – 1.184 – 1.215 – 1.192 – 1.252 – 1.142 – 1.261 – 1.120 – 1.214 – 4.638 – 4.942
Forschungs- und Entwicklungs aufwendungen – 116 – 124 – 137 – 126 – 116 – 116 – 115 – 133 – 484 – 499
Kennzahlen nach Quartalen 
Verwaltungsaufwendungen – 238 – 230 – 271 – 263 – 244 – 225 – 238 – 251 – 991 – 969
Mehrjahresübersicht Sonstige betriebliche A ufwendungen und Erträge 30 22 9 23 – 4 26 38 7 73 78
EBIT
Tabellen- und Grafikverzeichnis Adhesive Technologies 389 381 438 444 444 452 398 354 1.669 1.631
Beauty Care 152 136 151 98 158 91 128 93 589 418
Glossar 
Laundry & Home Care 219 243 246 240 248 254 257 236 970 973
Impressum Corporate – 21 – 24 – 22 – 26 – 17 – 23 – 52 – 50 – 112 – 123
Henkel-Konzern 739 736 814 756 833 774 730 633 3.116 2.899
Kontakte Zinsergebnis – 14 – 18 – 20 – 21 – 14 – 21 – 13 – 15 – 61 – 75
Sonstiges Finanzergebnis – 2 – 3 9 1 – 5 – 1 – 7 – 10 – 5 – 13
Finanzkalender
Beteiligungsergebnis – 1 – 3 – – 1 – – – 1 –
Finanzergebnis – 17 – 21 – 8 – 20 – 20 – 22 – 20 – 25 – 65 – 88
Ergebnis vor Steuern 722 715 806 736 813 752 710 608 3.051 2.811
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 174 – 176 – 204 – 178 – 194 – 190 – 149 – 164 – 721 – 708
Quartalsüberschuss 548 539 602 558 619 562 561 444 2.330 2.103
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend 5 5 4 4 5 6 5 3 16 18
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
entfallend 543 534 598 554 614 556 556 441 2.314 2.085
Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,25 1,23 1,38 1,28 1,42 1,28 1,28 1,02 5,34 4,81
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 258
  191
Unternehmen
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
Aktien und Anleihen
in Mio Euro 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 2 2019
EBIT (wie berichtet) 739 736 814 756 833 774 730 633 3.116 2.899
Corporate Governance
Einmalige Erträge – 11 – – – – – 7 – – – 11 – 7
Zusammengefasster Lagebericht Einmalige Aufwendungen 30 2 32 3 46 4 21 25 129 34
Restrukturierungsaufwendungen 84 57 80 87 47 79 51 71 262 294
Konzernabschluss
Bereinigter EBIT 842 795 926 846 926 850 802 729 3.496 3.220
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,43 1,34 1,58 1,43 1,58 1,43 1,42 1,23 6,01 5,43
Weitere Informationen
1 Angepasst infolge der rückwirkenden Anwendung der DRSC Interpretation 4 (IFRS).
Bestätigungsvermerk des 
2 Vorjahreszahlen des Gesamtjahres angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157). 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Versicherung der persönlich 
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro. 
 haftenden Gesellschafterin
Kennzahlen nach Quartalen 
Mehrjahresübersicht
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar 
Impressum
Kontakte
Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2019 259
Mehrjahresübersicht
Unternehmen
Aktien und Anleihen   192
Corporate Governance in Mio Euro 2013 2014 2015 2016 2017 2018 1 2019
Zusammengefasster Lagebericht Ertragslage
Umsatz 16.355 16.428 18.089 18.714 20.029 19.899  20.114 
Konzernabschluss Adhesive Technologies 8.117 8.127 8.992 8.961 9.387 9.403 9.461
Beauty Care 3.510 3.547 3.833 3.838 3.868 3.950 3.877
Weitere Informationen
Laundry & Home Care 4.580 4.626 5.137 5.795 6.651 6.419 6.656
Bestätigungsvermerk des  Corporate 148 128 128 121 123 128 121
 unabhängigen Abschlussprüfers Bruttomarge 47,7 47,0 48,2 47,9 46,7 46,0 45,9
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 415 413 478 463 476 484 499
Versicherung der persönlich 
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.285 2.244 2.645 2.775 3.055 3.116 2.899
 haftenden Gesellschafterin
Adhesive Technologies 1.271 1.345 1.462 1.561 1.657 1.669 1.631
Kennzahlen nach Quartalen  Beauty Care 474 421 561 526 535 589 418
Laundry & Home Care 682 615 786 803 989 970 973
Mehrjahresübersicht
Corporate – 141 – 137 – 164 – 115 – 126 – 112 – 123
Ergebnis vor Steuern 2.172 2.195 2.645 2.742 2.988  3.051 2.811
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Steuerquote 25,2 % 24,3 % 24,4 % 23,7 % 15,0 %   23,6 % 25,2 %
Glossar  Jahresüberschuss 1.625 1.662 1.968 2.093 2.541 2.330 2.103
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 1.589 1.628 1.921 2.053 2.519 2.314 2.085
Impressum
Nettoumsatzrendite 2 9,9 % 10,1 % 10,9 % 11,2 % 12,7 % 11,7 % 10,5 %
Zinsdeckungsfaktor 23,9 48,4 75,7 107,9 59,2  56,0 41,5
Kontakte
Vermögenslage
Finanzkalender
Bilanzsumme 19.344 20.961 22.323 27.951  28.339  29.562 31.403
Langfristiges Vermögen  11.360 14.150 15.406 19.738  19.864  20.879 22.263
Kurzfristiges Vermögen 7.984 6.811 6.917 8.213 8.475  8.683 9.140
Eigenkapital 10.158 11.644 13.811 15.185 15.647  16.999 18.611
Verbindlichkeiten 9.186 9.317 8.512 12.766 12.692  12.563 12.792
Eigenkapitalquote 52,5 % 55,6 % 61,9 % 54,3 % 55,2 %  57,5 % 59,3 %
Eigenkapitalrendite 3 17,1 % 16,4 % 16,9 % 15,2 % 16,7 %  14,9 % 12,4 %
Operative Schuldendeckung nicht relevant 4 274,8 % 375,2 % 80,8 % 80,9 %  79,0 % 88,6 %
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2019 260
  192
Unternehmen
in Mio Euro 2013 2014 2015 2016 2017 2018 1 2019
Aktien und Anleihen
Finanzlage
Corporate Governance Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.116 1.914 2.384 2.850 2.468 2.698 3.241 
Investitionen 465 2.214 979 4.430 2.511  1.104 1.262
Zusammengefasster Lagebericht
Investitionsquote  in % vom Umsatz 2,8 13,5 5,4 23,7 12,5  5,5 6,3
Konzernabschluss Aktien
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,20 1,29 1,45  1,60 1,77 1,83 1,83 5
Weitere Informationen
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,22 1,31 1,47 1,62 1,79 1,85 1,85 5
Bestätigungsvermerk des  Dividendensumme 529 569 639 704 779 805 805 5
 unabhängigen Abschlussprüfers Ausschüttungsquote 30,0 % 30,0 % 30,2 % 30,3 % 30,7 % 30,9 % 34,2 % 5
Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende  in Euro 75,64 80,44 88,62 98,98 100,00 85,75 84,00
Versicherung der persönlich 
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende  in Euro 84,31 89,42 103,20 113,25 110,35 95,40 92,20
 haftenden Gesellschafterin
Marktkapitalisierung am Jahresende  in Mrd Euro 34,7 36,8 41,4 45,9 45,6 39,3 38,2
Kennzahlen nach Quartalen 
Mitarbeiter
Gesamt ⁶  (Stand jeweils am 31. Dezember) 46.850 49.750 49.450 51.350 53.700 53.000 52.450
Mehrjahresübersicht
Deutschland 8.050 8.200 8.350 8.250 8.300 8.500 8.550
Tabellen- und Grafikverzeichnis Andere Länder 38.800 41.550 41.100 43.100 45.400 44.500 43.900
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 154 bis 157).
Glossar 
2  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
3  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
Impressum
4  Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
5  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 20. April 2020.
Kontakte ⁶  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2019 261
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Unternehmen Corporate Governance  Zusammengefasster Lagebericht 
Zusammengefasster Lagebericht Geschäftsjahr 2019 im Überblick  18  Struktur Henkel AG & Co. KGaA  32 Grundlagen des Konzerns
1   Kennzahlen  2 19  Überblick über das Vergütungssystem   51 Geschäftstätigkeit
Konzernabschluss
2    Umsatz nach Unternehmensbereichen 2019  2 20  Vergütungsstruktur  52
37  Henkel weltweit: regionale Zentren  77
Weitere Informationen 3   Umsatz nach Regionen 2019  2 21  Übersicht STI   53
Unsere Ambitionen und strategischen Prioritäten
Bestätigungsvermerk des  4   Kennzahlen Adhesive Technologies  3 22  Vergleichsgruppe   54
38  Akquisitionen im Geschäftsjahr 2019  78
 unabhängigen Abschlussprüfers 5   Umsatz Adhesive Technologies  3 23  Übersicht LTI   55
6   Kennzahlen Beauty Care  4 24   Funktionale Faktoren  56 Kapitalkosten
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin 7   Umsatz Beauty Care  4 25  Berechnung von STI und LTI  57 39   Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich  81
8   Kennzahlen Laundry & Home Care  5 26  Obergrenzen der jährlichen Gesamtbezüge   58 40   Kapitalkosten nach Steuern je  
Kennzahlen nach Quartalen 
Unternehmensbereich  81
9   Umsatz Laundry & Home Care  5 27  Berechnung Zielerreichung / Vergütung STI 2019  61
Mehrjahresübersicht 28  Berechnung Zielerreichung / Vergütung LTI   62 Wirtschaftsbericht
Aktien und Anleihen 
29   Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden 
Tabellen- und Grafikverzeichnis Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
V orstandsmitglieder  63
10   Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2015 bis 2019  19 41   Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  83
Glossar  30   Aktienbesitz und Eigeninvestment /  
11   Entwicklung der Henkel-Aktien im  
Aktiendeferral aus dem STI  65 Ertragslage des Konzerns
Impressum Marktvergleich Januar bis Dezember 2019  20
31  Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  66
42   Umsatzveränderung  84
12   Entwicklung der Henkel-Aktien im  
Kontakte Marktvergleich von 2010 bis 2019  21 32   Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstands- 43   Umsatz  84
mitgliedern für das Berichtsjahr gewährte 
Finanzkalender 13   Aktien-Daten  22  Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  67 44   Preis- und Mengeneffekte  84
14   ADR-Daten  22 33   Vergütung des Aufsichtsrats 2019  71 45   Berichterstattung nach Regionen  85
15   Aktionärsstruktur:   34  Individuelle Sitzungsteilnahme Aufsichtsrat 2019  72 46   Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)   86
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien  23
35  Vergütung des Gesellschafterausschusses 2019   73 47   Überleitung vom Umsatz zum  
16  Anleihe-Daten  24 bereinigten betrieblichen Ergebnis  87
36   Individuelle Sitzungsteilnahme Gesellschafter-
17  Analystenempfehlungen  25 ausschuss 2019   74 48  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  88
49  Dividende Vorzugsaktie  88
50  Vergleich Prognose und Ergebnisse 2019  89
Henkel Geschäftsbericht 2019 262
Adhesive Technologies Produktion  Erläuterungen zu Grundlagen und 
Unternehmen Methoden des Konzernabschlusses
51   Wichtige Kennzahlen  90 75  Anzahl Produktionsstätten  107
Aktien und Anleihen 52   Umsatzveränderung  90 Forschung und Entwicklung Konsolidierungskreis
53   Umsatz Adhesive Technologies  91 93   Konsolidierungskreis  147
Corporate Governance 76  F&E-Aufwand  109
Beauty Care 77   F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen  109 Akquisitionen und Divestments
Zusammengefasster Lagebericht
54   Wichtige Kennzahlen  92 78  F&E-Kennzahlen  109 94   Akquisitionen 2019  148
Konzernabschluss 55   Umsatzveränderung  92 79   Ausgewählte Forschungs- und   95   Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
Entwicklungs-Standorte  111 Geschäfts- oder Firmenwert  149
56   Umsatz Beauty Care  93
Weitere Informationen
Erläuterungen zum Einzelabschluss   Währungsumrechnung
Laundry & Home Care
Bestätigungsvermerk des  der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
96   Währungen  151
 unabhängigen Abschlussprüfers 57   Wichtige Kennzahlen  94
Ertragslage
58   Umsatzveränderung  94 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Versicherung der persönlich 
80   Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB  117
 haftenden Gesellschafterin 59   Umsatz Laundry & Home Care  95 97   Zusammenfassung ausgewählter  
Jahresüberschuss Bewertungsmethoden  152
Vermögens- und Finanzlage
Kennzahlen nach Quartalen 
81   Verkürzte Bilanz nach HGB  118 Anpassungen von Vorjahreszahlen
60  Investitionen nach Unternehmensbereichen   97
Mehrjahresübersicht 61  Investitionen 2019  97 Risiko- und Chancenbericht 98  Anpassungen in der Konzernbilanz   155
99   Anpassungen in der Konzern-Gewinn-  
Tabellen- und Grafikverzeichnis 62   Bilanzstruktur  98 Darstellung der wesentlichen Risikofelder und -Verlustrechnung  155
63   Nettofinanzposition  99
Glossar  82   Übersicht über die wesentlichen Risikofelder  123 100   Anpassungen in der Überleitung  
64  Nettofinanzposition 2015 bis 2019  99 83   Bewertungskategorien der Risiken   bereinigte Ergebnisgrößen   155
Impressum
65   Bewertung der Ratingagenturen  100 in aufsteigender Reihenfolge  124 101   Anpassungen in der Konzern- 
Kontakte 66   Finanzkennzahlen  101 Gesamtergebnisrechnung   156
Konzernabschluss 102   Anpassungen in der Konzern-Eigenkapital-
Mitarbeiter 
Finanzkalender veränderungsrechnung    156
84  Konzernbilanz – Aktiva  136
67   Personalaufwand und   103  Anpassungen in der Konzernbilanz    157
durchschnittliche Mitarbeiterzahl  102 85  Konzernbilanz – Passiva  137
104  Anpassungen in der Konzernbilanz    157
68   Mitarbeiter nach Organisationseinheiten  102 86  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  138
Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
69  Frauenanteil  102 87  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  139
nach International Financial Reporting Standards (IFRS)
70   Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  103 88  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  140
105   Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  
71  Mitarbeiter nach Altersgruppen  104 89  Konzernkapitalflussrechnung  141 Rechnungslegungsvorschriften  158
72  Mitarbeiter  104 90   Freiwillige Zusatzinformation:   106   Überleitung der Operating-Leasingver- 
Überleitung zum Free Cashflow  142 pflichtungen auf die Leasingverbindlichkeiten  
Beschaffung
91   Konzernsegmentberichterstattung   im  Erstanwendungszeitpunkt   160
73   Materialaufwand nach Unternehmensbereichen  105 nach Unternehmensbereichen  143 107   Noch nicht in EU-Recht übernommene  
74  Materialaufwand nach Materialart  106 92   Berichterstattung nach Regionen  145 Rechnungslegungsvorschriften   161
Henkel Geschäftsbericht 2019 263
Erläuterungen zur Konzernbilanz Gezeichnetes Kapital Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
Unternehmen
Anlagevermögen 123  Gezeichnetes Kapital  176 144  Aufteilung  193
Aktien und Anleihen 108  Nutzungsdauer  162 Rückstellungen für Pensionen und   Übrige Verbindlichkeiten 
ähnliche Verpflichtungen
Corporate Governance Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstige  145  Aufteilung  194
 immaterielle Vermögenswerte 124   Versicherungsmathematische Annahmen  180
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Zusammengefasster Lagebericht 125   Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts  
109   Anschaffungswerte  163
der Pensionsverpflichtungen 2018  181 146   Gegenüberstellung der Buchwerte und beizu-
Konzernabschluss 110   Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen  164 legenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten   197
126   Entwicklung des Pensionsvermögens 2018  181
111  Nettobuchwerte  165 147   Entwicklung der in Level 3 eingestuften  
Weitere Informationen 127   Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2018  182
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2018   199
112  Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte  166
128   Entwicklung der Nettoverpflichtung 2018  182
Bestätigungsvermerk des  148   Entwicklung der in Level 3 eingestuften 
 unabhängigen Abschlussprüfers Sachanlagen 129   Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der    Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2019   200
113  Anschaffungswerte  168 Pensionsverpflichtungen 2019  183 149   Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2018  202
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin 114   Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen  169 130   Entwicklung des Pensionsvermögens 2019  183 150   Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2019  203
115  Nettobuchwerte  169 131   Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2019  184 151   Überleitung der Nettoergebnisse  
Kennzahlen nach Quartalen 
116   Auswirkungen von Leasingverhältnissen, die   132   Entwicklung der Nettoverpflichtung 2019  184 zum Finanzergebnis  203
Mehrjahresübersicht als Leasingnehmer eingegangen wurden, auf   133   Entwicklung der Erstattungsansprüche  185 152  Derivative Finanzinstrumente  205
die Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung   171
134   Zusammensetzung des Pensionsvermögens  186 153  Zinssätze in Prozent pro Jahr   206
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 135   Pensionsvermögen nach Ländern 2019  186 154   Rücklage für Cashflow Hedges  
Glossar  117  Aufteilung  172 136   Einteilung der Anleihen nach Rating 2019  186 (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)   207
155   Rücklage für Hedging-Kosten  
Impressum Übrige Vermögenswerte Risiken der Pensionsverpflichtungen (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)    207
118  Aufteilung  173 137   Zukünftige Auszahlungen für   156  Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting  207
Kontakte
Versorgungsleistungen  189
Vorräte 157   Rücklage für die Absicherung von  
Finanzkalender 138   Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert   Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung  
119  Struktur des Vorratsvermögens  174 zum 31.12.2018  189 Latenter Steuern)   209
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 139   Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert   158   Maximale Risikoposition  210
zum 31.12.2019  189
120   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  175 159   Wertberichtigungen auf Forderungen  
121   Entwicklung der Wertberichtigungen auf   Sonstige Rückstellungen aus Lieferungen und Leistungen nach  
Risikokategorien am 31.12.2018   212
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  175 140   Entwicklung 2019  190
160   Wertberichtigungen auf Forderungen  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  141   Aufteilung der Übrigen Rückstellungen   aus Lieferungen und Leistungen nach  
und  Verbindlichkeiten nach Funktionsbereichen  191 Risikokategorien am 31.12.2019  212
122   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   Finanzschulden 161   Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 
und Verbindlichkeiten  176  Verbindlichkeiten aus Derivaten, die Netting-, 
142  Aufteilung  192
 Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen 
143  Anleihen  192  unterliegen  214
Henkel Geschäftsbericht 2019 264
Aktienbasierte Vergütungsprogramme
162  Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018  215
Unternehmen 181  Global-LTI-Plan 2020+ – Zyklus 2017–2020   230
163  Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2019  216
Aktien und Anleihen 164  Währungsrisikoexposure  218  Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Corporate Governance 165  Zinsrisikoexposure  219 182   Überleitung vom operativen Vermögen /  
eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  234
166  Zinsrisiko  220
Zusammengefasster Lagebericht
Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Konzernabschluss  -Verlustrechnung 183   Ergebnis je Aktie  235
167  Sonstige betriebliche Erträge  223
Weitere Informationen Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
168  Sonstige betriebliche Aufwendungen  223
184   Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs-
Bestätigungsvermerk des 
Finanzergebnis tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018  237
 unabhängigen Abschlussprüfers
185   Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs-
169  Finanzergebnis  223
Versicherung der persönlich  tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2019  238
170  Zinsergebnis  224
 haftenden Gesellschafterin
Haftungsverhältnisse
171  Sonstiges Finanzergebnis  224
Kennzahlen nach Quartalen  186  Aufteilung  239
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Mehrjahresübersicht Leasingverpflichtungen gemäß IAS 17 und  
172  Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  224
sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Tabellen- und Grafikverzeichnis 173  Komponenten des Steueraufwands und -ertrags  224
187  Operating-Leasingverpflichtungen 2018  239
174  Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  224
Glossar  188  Finance-Leasingverpflichtungen 2018  239
175  Steuerüberleitungsrechnung  225
Impressum 176  Zuordnung der Latenten Steuern  225 Bezüge der Gremien
189  Bezüge der Gremien  241
177   Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und  
Kontakte
von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  226
Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Finanzkalender
Weitere Angaben 190  Art der Honorare  242
178   Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen  228
Weitere Informationen 
Personalaufwand und Personalstruktur
191  Kennzahlen nach Quartalen  257
179   Personalaufwand  229
192  Mehrjahresübersicht  259
180   Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter  229
Henkel Geschäftsbericht 2019 265
Glossar
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Ausschüttungsquote Compound Annual Growth Rate EBITDA
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse  Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate.  Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depre-
Zusammengefasster Lagebericht bereinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre aus- ciation and Amortization – Ergebnis vor Zinsen, Steu-
geschüttet werden. Dabei werden die nicht beherr- Corporate Governance ern, Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 
Konzernabschluss schenden Anteile berücksichtigt. Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung  und Zuschreibungen. 
vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 
Weitere Informationen Beitragsorientierte Versorgungspläne /   Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter- Economic Value Added (EVA®)
Beitragsorientiertes Pensionssystem nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie- Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehrwert 
Bestätigungsvermerk des  Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver- fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte  an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeit-
 unabhängigen Abschlussprüfers hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festgelegte  Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein- raum erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen 
Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht- fluss nehmen können. positiven EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die 
Versicherung der persönlich  lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung  Kapitalkosten übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen 
 haftenden Gesellschafterin darüber hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn  Corporate Governance Kodex der vom Kapitalmarkt erwarteten Verzinsung des ein-
der Fonds nicht über ausreichende Vermögenswerte  Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex  gesetzten Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke 
Kennzahlen nach Quartalen  verfügt, um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleis- (abgekürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine  der Stern Stewart & Co.
tungen der Arbeitnehmer in der Berichtsperiode und  Aktiengesellschaft geltenden Regeln für die Unterneh-
Mehrjahresübersicht früheren Perioden zu erbringen. mensleitung und -überwachung für nationale sowie  Eigenkapitalquote
internationale Investoren transparent gemacht werden.  Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-
Tabellen- und Grafikverzeichnis Bereinigter EBIT Damit soll das Vertrauen in die Unternehmensführung  kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt 
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen  deutscher Gesellschaften gestärkt werden.  den Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den 
Glossar  und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der  Eigenkapitalgebern finanziert wird – nicht von Fremd-
EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Credit Default Swap kapitalgebern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur 
Impressum Restrukturierungsaufwendungen bereinigt. Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses  Beurteilung der finanziellen Stabilität und Unabhängig-
Instrument, um Kreditrisiken von Banken zu bewerten. keit eines Unternehmens.
Kontakte Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz  Derivat Entsprechenserklärung
Finanzkalender und Kosten der umgesetzten Leistungen. Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem  Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 
zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index  Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter-
Bruttomarge abhängt und das in der Zukunft beglichen wird. Für  nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unterneh- Derivate ist anfänglich nur eine geringfügige oder  Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
men nach Abzug der Kosten der umgesetzten  keine Investition erforderlich.
Leistungen erwirtschaftet – also wie das Verhältnis  Ergebnis je Aktie (EPS)
von Bruttoergebnis zum Umsatz ist. EBIT Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 
Abkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes –  Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktiengesellschaft 
Capital Employed Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist eine  der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer 
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital. gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der  Aktien gegenüber. Berechnet wird das EPS nach Inter-
Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beur- national Accounting Standard (IAS) 33.
Compliance teilung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstä-
Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den  tigkeit ermöglicht. Dadurch kann zwischen Unterneh-
 geltenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht  men mit unterschiedlichen Fremdkapitalanteilen Ver-
und unternehmensinternen Richtlinien). gleichbarkeit hergestellt werden. 
Henkel Geschäftsbericht 2019 266
Free Cashflow Netto-Umlaufvermögen Value-at-Risk
Unternehmen Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi- Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forde- Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust-
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung  rungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Ver- potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 
Aktien und Anleihen von Fremdfinanzierungen und Zuführungen an Pensions- bindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten  Der Value-at-Risk gibt den höchstmöglichen künftigen 
fonds tatsächlich verfügbar ist. sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen. Verlust an.
Corporate Governance
Hedge Accounting Nicht beherrschende Anteile Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Zusammengefasster Lagebericht Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften.  Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von  Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 
Dabei wird der kompensatorische Effekt von Änderun- Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet  Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
Konzernabschluss gen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstru- werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die  Fremd- und Eigenkapitalkosten errechnet und in Pro-
ments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Ver- nicht beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahres- zent angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von 
Weitere Informationen lustrechnung beziehungsweise in der Gesamtergebnis- überschusses des Konzerns. einem Unternehmen seitens seiner Kapitalgeber erwar-
rechnung erfasst. tet wird zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Bestätigungsvermerk des  Organisches Umsatzwachstum
 unabhängigen Abschlussprüfers KGaA Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die  der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 
Versicherung der persönlich  KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersön- Währungsumrechnung – also das Wachstum aus dem 
 haftenden Gesellschafterin lichkeit (juristische Person), bei der mindestens ein  Unternehmen heraus. 
Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 
Kennzahlen nach Quartalen  haftet (persönlich haftender Gesellschafter). Die übrigen  Return-Enhancing-Portfolio
Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grund- Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Mehrjahresübersicht kapital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkei- Aktien sowie alternative Investments. Dieses Portfolio 
ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre). dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsver-
Tabellen- und Grafikverzeichnis mögens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad 
Kreditfazilität der Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird 
Glossar  Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkei- durch ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifi-
ten, die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder  kation der Anlagen erhöht.
Impressum mehreren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf 
in Anspruch genommen werden kann. Return on Capital Employed (ROCE)
Kontakte Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergeb-
Long Term Incentive (LTI) nis vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetzten 
Finanzkalender Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung.  Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Nettofinanzposition Swap
Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel  Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter-
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig  schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungs-
monetarisierbarer Wertpapiere und Terminanlagen und  weise von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zins-
gestellter finanzieller Sicherheiten abzüglich der Finanz- swap) zwischen zwei Partnern – zum Beispiel Unter-
schulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega- nehmen. 
tiver Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Henkel Geschäftsbericht 2019 267
Impressum
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Herausgeber Design und Realisierung 
Henkel AG & Co. KGaA   MPM Corporate Communication Solutions,  
Zusammengefasster Lagebericht
40191 Düsseldorf Mainz, Düsseldorf
Konzernabschluss Telefon: +49 (0) 211 / 797-0  
Fotografie 
Weitere Informationen © 2020 Henkel AG & Co. KGaA Nils Hendrik Müller; Henkel
Bestätigungsvermerk des 
Redaktion  Lektorat 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Corporate Communications, Investor Relations,  Thomas Krause, Krefeld
Versicherung der persönlich  Corporate Accounting und Subsidiary Controlling
 haftenden Gesellschafterin
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts
Koordination  5. März 2020
Kennzahlen nach Quartalen 
Martina Flögel, Lars Korinth, Rabea Laakmann PR-Nr.: 03 20 0
Mehrjahresübersicht
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar 
Impressum
Kontakte
Finanzkalender
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder  als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. 
Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse 
sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten und können 
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publik ation  daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz in  dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss bereichs von Henkel und können 
Deutschland und in anderen Ländern. nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche 
Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. 
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen  Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co.  übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung. Dieses Dokument 
KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen,  wurde nur zu Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlage-
planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formu- beratung noch ein Angebot zum Verkauf oder eine Aufforderung zum Kauf von 
lierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen  Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch 
Henkel Geschäftsbericht 2019 268
Kontakte Finanzkalender
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Corporate Communications Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2020:
Telefon: +49 (0) 211 / 797-3533 Montag, 20. April 2020
Zusammengefasster Lagebericht
E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Konzernabschluss Veröffentlichung der Mitteilung über das 1. Quartal 2020:
Investor Relations Montag, 11. Mai 2020
Weitere Informationen Telefon: +49 (0) 211 / 797-3937
E-Mail: investor.relations@henkel.com Veröffentlichung des Berichts über das 2. Quartal / 1. Halbjahr 2020:
Bestätigungsvermerk des 
Donnerstag, 6. August 2020
 unabhängigen Abschlussprüfers
Versicherung der persönlich  Alle aktuellen Zahlen und Angaben   Veröffentlichung der Mitteilung über das 3. Quartal / Dreivierteljahr 2020:
 haftenden Gesellschafterin
zum Unter nehmen:  Dienstag, 10. November 2020
Kennzahlen nach Quartalen   www.henkel.de
Veröffentlichung des Berichts über das Geschäftsjahr 2020:
Mehrjahresübersicht Unsere Finanzpublikationen: Donnerstag, 4. März 2021
 www.henkel.de/finanzberichte
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2021:
Glossar  Unsere Nachhaltigkeitsberichte: Freitag, 16. April 2021
 www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
Impressum
Henkel App verfügbar für iOS und Android:
Kontakte
Finanzkalender
Henkel in Social Media:
www.linkedin.com/company/henkel
www.twitter.com/henkel_de
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.instagram.com/henkel
www.youtube.com/henkel