
 Geschäftsbericht
2018
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 1
Inhalt
Unternehmen  Konzernabschluss
  7  Vorwort  123  Konzernbilanz 
 11  Bericht des Aufsichtsrats   125   Konzern-Gewinn- und -Verlust rechnung 
 17  Unser Vorstand  126  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 18  Fokus auf unsere strategischen Prioritäten  127   Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 128  Konzernkapitalflussrechnung 
 19  Aktien und Anleihen  130   Konzernanhang
 225  Nachtragsbericht
 26  Corporate Governance  226   Bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
Abschlussprüfers
 Zusammengefasster Lagebericht  233   Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
 63  Grundlagen des Konzerns abschlusses und für die Verwendung des 
 70  Wirtschaftsbericht Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
 103   Erläuterungen zum Einzelabschluss    234   Versicherung der persönlich  haftenden  
der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB Gesellschafterin
 107  Risiko- und Chancenbericht   235   Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
 119  Prognosebericht
 Weitere Informationen
 239  Kennzahlen nach Quartalen 
 241  Mehrjahresübersicht
 243  Tabellen- und Grafikverzeichnis
 247  Glossar 
 249  Impressum
 250  Kontakte
 251  Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2018 2
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort Kennzahlen  1 Umsatz
Bericht des Aufsichtsrats 2014 2015 2016 2017 2018 +/– 
in Mio Euro 2017 – 2018 + 2,4 
Unser Vorstand Umsatz 16.428 18.089 18.714 20.029 19.899 – 0,6 % %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.244 2.645 2.775 3.055 3.116 2,0 %
Fokus auf unsere strategischen  Bereinigtes 1 betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.588 2.923 3.172 3.461 3.496 1,0 % organisches  
Prioritäten Umsatzwachstum.
Umsatzrendite (EBIT) in % 13,7 14,6 14,8 15,3 15,7 0,4 pp
Aktien und Anleihen
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) in % 15,8 16,2 16,9 17,3 17,6 0,3 pp
EBIT
Corporate Governance Jahresüberschuss 1.662 1.968 2.093 2.541 2.330 – 8,3 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 34 47 40 22 19 – 13,6 %
Zusammengefasster Lagebericht auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.628 1.921 2.053 2.519 2.311 – 8,3 % 17,6 
%
Konzernabschluss Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 3,76 4,44 4,74 5,81 5,33 – 8,3 %
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 4,38 4,88 5,36 5,85 6,01 2,7 % bereinigte 1  
Weitere Informationen
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in % 19,0 18,2 17,5 16,3 15,5 – 0,8 pp Umsatzrendite (EBIT):  
plus 0,3 Prozentpunkte.
Dividende je Stammaktie in Euro 1,29  1,45  1,60  1,77 1,83 2  3,4 %
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,31 1,47 1,62 1,79 1,85 2 3,4 %
EPS
pp = Prozentpunkte
Umsatz nach Unter nehmensbereichen 2018  2 Umsatz nach Regionen 2018  3 6,01 
€
Beauty Care  20 % Corporate 3  1 %  Japan / Australien /  
Neuseeland  3 % Corporate  1 % bereinigtes 1 Ergebnis  
je Vorzugsaktie (EPS):  
plus 2,7 Prozent.
Wachstums - 
Nord amerika  25 % regionen 4  40 %
Dividende
Laundry &   Adhesive  
Home Care  32 % Technologies  47 % Westeuropa  31 %
1,85
     
€
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen. Dividende  
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019. je Vorzugsaktie 2.
3 Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
4 Osteuropa, Afrika / Nahost, Lateinamerika, Asien (ohne Japan).
Henkel Geschäftsbericht 2018 3
Unsere Unternehmensbereiche
Unternehmen
Adhesive Technologies
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  4 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2017 2018 +/–
Fokus auf unsere strategischen  Umsatz 9.387 9.403 0,2 %
Prioritäten Anteil am Konzernumsatz 47 % 47 % –
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.657 1.669 0,7 %
Aktien und Anleihen
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.734 1.761 1,6 %
Umsatzrendite (EBIT) 17,7 % 17,7 % 0,0 pp
Corporate Governance
Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 18,5 % 18,7 % 0,2 pp
Zusammengefasster Lagebericht Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 20,3 % 19,3 % – 1,0 pp
Economic Value Added (EVA®) 831 762 – 8,2 %
Konzernabschluss
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
Weitere Informationen 2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Adhesive Technologies  5  
in Mio Euro
2014 8.127
2015 8.992
Umsatz
2016 8.961
+ 4,0 
2017 9.387
%
2018 9.403
0 2.000 4.000 6.000 8.000
organisches Umsatzwachstum.
Henkel Geschäftsbericht 2018 4
Beauty Care
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  6 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2017 2018 +/–
Fokus auf unsere strategischen  Umsatz 3.868 3.950 2,1 %
Prioritäten Anteil am Konzernumsatz 19 % 20 % –
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 535 589 10,0 %
Aktien und Anleihen
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 665 675 1,6 %
Umsatzrendite (EBIT) 13,8 % 14,9 % 1,1 pp
Corporate Governance
Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 17,2 % 17,1 % – 0,1 pp
Zusammengefasster Lagebericht Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 17,6 % 14,8 % – 2,8 pp
Economic Value Added (EVA®) 262 230 – 12,1 %
Konzernabschluss
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
Weitere Informationen 2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Beauty Care  7  
in Mio Euro
2014 3.547
2015 3.833
Umsatz
2016 3.838
– 0,7 
2017 3.868
%
2018 3.950
0 2.000 4.000 6.000 8.000
organisches Umsatzwachstum.
Henkel Geschäftsbericht 2018 5
Laundry & Home Care
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats
Wichtige Kennzahlen 1  8 Unsere Top-Marken
Unser Vorstand
in Mio Euro 2017 2018 +/–
Fokus auf unsere strategischen  Umsatz 6.651 6.419 – 3,5 %
Prioritäten Anteil am Konzernumsatz 33 % 32 % –
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 989 970 – 1,9 %
Aktien und Anleihen
Bereinigtes 2 betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.170 1.162 – 0,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 14,9 % 15,1 % 0,2 pp
Corporate Governance
Bereinigte 2 Umsatzrendite (EBIT) 17,6 % 18,1 % 0,5 pp
Zusammengefasster Lagebericht Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 13,1 % 13,1 % 0,0 pp
Economic Value Added (EVA®) 309 306 – 1,0 %
Konzernabschluss
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
Weitere Informationen 2 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
pp = Prozentpunkte
Umsatz Laundry & Home Care  9  
in Mio Euro
2014 4.626
2015 5.137
Umsatz 
2016 5.795
+ 1,9 
2017 6.651
%
2018 6.419
0 2.000 4.000 6.000 8.000
organisches Umsatzwachstum.
Henkel Geschäftsbericht 2018 6
Was uns antreibt 
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Unser Unternehmenszweck Unsere Werte
Bericht des Aufsichtsrats
Unser Vorstand
Nachhaltig Werte schaffen. Wir stellen unsere Kunden und  
Fokus auf unsere strategischen 
Konsumenten in den Mittelpunkt   
Prioritäten
unseres Handelns.
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Wir schätzen,  fordern und   fördern  
Zusammengefasster Lagebericht
unsere Mitarbeiter.
Konzernabschluss
Weitere Informationen Wir streben exzellenten, nachhaltigen 
Unsere Vision
 wirtschaftlichen Erfolg an.
Führend mit unseren Innovationen,   Wir streben an, unsere führende Rolle im 
Marken und Technologien. Bereich Nachhaltigkeit stetig auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft mit  
aus geprägtem Unter nehmer geist auf  
der Grundlage unserer Tradition als 
Familien unternehmen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 7
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats 
im Jahr 2018 haben wir das profitable Wachstum von Henkel 
Unser Vorstand trotz zahlreicher Herausforderungen weiter fortgesetzt.
Fokus auf unsere strategischen 
Wir haben ein gutes organisches Wachstum erzielt und neue 
Prioritäten
Höchststände bei Ergebnis und Profitabilität erreicht. Dabei 
Aktien und Anleihen sahen wir uns erheblichen negativen Währungseinflüssen 
sowie steigenden Preisen für viele Rohstoffe und Materialien 
Corporate Governance gegenüber. Die insgesamt gute Geschäftsentwicklung im  
abgelaufenen Jahr wurde erneut getragen von unseren erfolg-
Zusammengefasster Lagebericht
reichen Marken und innovativen Technologien mit führenden 
Konzernabschluss Positionen in attraktiven Märkten und Kategorien. Unser  
„Wir wollen auch in Zukunft 
profitables Wachstum wurde auch durch Akquisitionen in 
Weitere Informationen unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften unterstützt. 
profitabel wachsen und 
Zugleich haben wir unsere Kosten aufmerksam im Blick  
behalten und unsere Effizienz kontinuierlich gesteigert.
 attraktive Erträge für unsere 
Bei der Umsetzung unserer strategischen Prioritäten bis 2020 
Aktionäre erzielen.“
und darüber hinaus haben wir wesentliche Fortschritte erzielt. 
Wir haben zentrale strategische Initiativen erfolgreich voran-
getrieben und unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert.
HANS VAN BYLEN
VORSITZENDER DES VORSTANDS Nachhaltiges Handeln hat für uns schon seit vielen Jahren 
einen hohen Stellenwert. Auf dieser Grundlage haben wir auch 
im vergangenen Jahr zahlreiche Verbesserungen entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette erreicht. Dies wurde wieder in 
vielen internationalen Nachhaltigkeitsratings gewürdigt. Wir 
wurden erneut als Branchenführer oder unter den Top-Perfor-
mern in unserer Branche eingestuft.
Die insgesamt erfolgreiche Entwicklung in einem zunehmend 
schwierigen Umfeld haben wir vor allem durch das große 
Engagement und den ausgeprägten Unternehmergeist von 
Henkel Geschäftsbericht 2018 8
mehr als 53.000 Henkel-Mitarbeitern rund um die Welt errei- Marge) stieg auf 17,6 Prozent gegenüber 17,3 Prozent im Vorjahr. 
Unternehmen
chen können. Dank ihres Einsatzes, ihrer Agilität und Ausrich- Auch das ist ein neuer Höchststand. Das bereinigte 1 Ergebnis 
Geschäftsjahr 2018 im Überblick tung auf unsere Kunden konnten wir 2018 zu einem weiteren  je Vorzugsaktie (EPS) stieg auf 6,01 Euro. Dies ist ein Wachstum 
erfolgreichen Jahr für Henkel machen. von 2,7 Prozent auf das bislang höchste bereinigte 1 Ergebnis 
Vorwort je Vorzugsaktie (EPS). Zu konstanten Wechselkursen lag das 
Gute Geschäftsentwicklung im Jahr 2018 trotz besonderer  EPS-Wachstum bei rund 7 Prozent. Unser Free Cashflow entwi-
Bericht des Aufsichtsrats 
Herausforderungen ckelte sich ebenfalls sehr gut und stieg auf 1,9 Milliarden Euro. 
Unser Vorstand Wir wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr mit einer zuneh-
menden Volatilität in unseren Märkten konfrontiert. So waren  Die insgesamt gute Entwicklung von Henkel in einem zuneh-
Fokus auf unsere strategischen 
wir durch negative Währungsentwicklungen sowie steigende  mend herausfordernden Marktumfeld spiegelte sich auch in 
Prioritäten
Preise für viele wichtige Rohstoffe hohen Belastungen ausge- der Entwicklung unseres Aktienkurses wider. Während der 
Aktien und Anleihen setzt.  DAX um 18,3 Prozent rückläufig war, lag der Kurs der Henkel- 
Vorzugsaktie zum Jahresende 2018 um 13,5 Prozent unter dem 
Corporate Governance Die Kontroversen um den Welthandel, die Einführung von Zöl- Vorjahresniveau. 
len sowie andere Unsicherheitsfaktoren, wie die offenen Fragen 
Zusammengefasster Lagebericht
zum Brexit, bremsten die wirtschaftliche Wachstumsdynamik  Wir werden Ihnen, unseren Aktionären, auf unserer Hauptver-
Konzernabschluss und die Entwicklung in vielen Industriesegmenten. sammlung am 8. April 2019 eine Dividende von 1,85 Euro je 
Vorzugsaktie vorschlagen. Dies entspricht einer Steigerung 
Weitere Informationen Intern belasteten die Lieferschwierigkeiten in unseren Kon- von 3,4 Prozent gegenüber dem Vorjahr und ist ein neuer 
sumgütergeschäften in Nordamerika den Start ins Berichtsjahr  Höchstwert für die Dividende.
und unsere Geschäftsentwicklung. Die Probleme waren auf ver-
änderte Transport- und Logistiksysteme für unsere Konsumgü- Henkel 2020+: Nachhaltig profitables Wachstum bis 2020 
tergeschäfte in Nordamerika zurückzuführen. Wir haben hier  und darüber hinaus
entschlossen gehandelt, um die Probleme zu lösen, und konn- Wir verfolgen bei Henkel eine klare langfristige Strategie: Wir 
ten im Verlauf des zweiten Quartals wieder normale Service-  wollen nachhaltig profitabel wachsen. Es ist unsere Ambition, 
Levels erreichen. noch kundenorientierter, innovativer, agiler und digitaler in 
unseren internen Prozessen und kundenbezogenen Aktivitä-
Trotz dieser externen und internen Herausforderungen haben  ten zu werden. Wir wollen Nachhaltigkeit in allen Geschäfts-
wir im Geschäftsjahr 2018 erneut profitables Wachstum erzielt.  aktivitäten fördern und unsere führende Position in diesem 
Das organische Umsatzwachstum, das heißt ohne den Ein- Bereich weiter stärken.
fluss von Währungen sowie Akquisitionen und Divestments, 
lag bei 2,4 Prozent. Der Umsatz 2018 betrug 19,9 Milliarden  2016 haben wir mit „Henkel 2020+“ unsere strategischen Prio-
Euro. Darin sind Belastungen aus Wechselkurseffekten in  ritäten bis 2020 und darüber hinaus definiert: Wachstum vor-
Höhe von 1,1 Milliarden Euro enthalten. antreiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern und 
in Wachstum investieren. In den vergangenen zwei Jahren 
Das bereinigte 1 Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) erhöhte  haben wir bei der Implementierung unserer Strategie sehr gute 
sich um 1 Prozent auf 3,5 Milliarden Euro. Dies ist der bisher  Fortschritte gemacht und zahlreiche strategische Initiativen 
höchste Wert für Henkel. Die bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT- realisiert. 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
Restrukturierungs aufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 9
So haben wir im Jahr 2018 eine Reihe von Projekten und Initia- Mit Henkel X haben wir eine interne und externe Plattform zur 
Unternehmen
tiven umgesetzt, um das Wachstum in unseren Märkten auf  Beschleunigung der digitalen Transformation von Henkel ein-
Geschäftsjahr 2018 im Überblick der ganzen Welt weiter voranzutreiben. Der regelmäßige,  geführt. Wir haben ein Digital Advisory Board mit hochkaräti-
intensive Austausch und die enge Zusammenarbeit mit Kunden  gen Branchenexperten geschaffen, das uns im Vorstand beim 
Vorwort in unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften waren  digitalen Transformationsprozess berät. Außerdem haben 
dabei ein entscheidender Erfolgsfaktor.  wir zur Unterstützung und Beratung unserer Mitarbeiter bei 
Bericht des Aufsichtsrats 
 digitalen Projekten und Initiativen ein exklusives digitales 
Unser Vorstand Wir legen einen besonderen Fokus auf die Beschleunigung  Mentoren-Netzwerk aufgebaut, das aus rund 150 externen 
unserer Innovationszyklen und die Verkürzung der Innovati- Mentoren besteht, darunter Gründer, digitale Experten und 
Fokus auf unsere strategischen 
onszeiten, um auf neue Markttrends und Kundenbedürfnisse  Vordenker. Ergänzt wurde dies durch ein breites Spektrum 
Prioritäten
gezielt und schneller eingehen zu können. Bei der Verbesse- an internen und externen Aktivitäten, um die digitalen Fähig-
Aktien und Anleihen rung unserer Innovationsprozesse sind wir gut vorangekom- keiten unserer Mitarbeiter weiter voranzutreiben. So haben 
men. Das führte zu hohen Innovationsraten sowie zu steigen- wir zum Beispiel ein maßgeschneidertes Tool für Mitarbeiter 
Corporate Governance den Umsätzen durch Innovationen, die im ersten Jahr auf dem  und Teams eingeführt, um ihr digitales Know-how zu bewer-
Markt sind, oder durch unsere Top-10-Innovationen. ten und spezifische Trainingsangebote zu identifizieren.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Bei der Integration der übernommenen Geschäfte haben wir  Die digitale Transformation steht auch im engen Zusammen-
ebenfalls gute Fortschritte erzielt und weitere Akquisitionen  hang mit unserer strategischen Priorität, die Agilität im 
Weitere Informationen getätigt, die unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken und unser  gesamten Unternehmen zu erhöhen. Im Jahr 2018 haben wir 
Portfolio in unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften  den Unternehmergeist unserer Mitarbeiter und Teams weiter 
ergänzen.  gestärkt, die Offenheit für Veränderungen gefördert und die 
individuellen Gestaltungsmöglichkeiten weiter ausgebaut. Ein 
Um neue Wachstumsquellen zu erschließen, investieren wir  Beispiel dafür ist die erfolgreiche Umsetzung der Initiative 
mit unserer Corporate Venture Capital-Einheit in neue Techno- FAST (Flexible, Agile, Simple and Transparent) im globalen 
logien, in Start-ups sowie in andere Venture-Fonds. Wir wollen  Finanzbereich. Damit sollen Entscheidungs- und Planungs-
dafür von 2017 bis 2020 rund 150 Millionen Euro aufwenden.  prozesse weiter vereinfacht, Abläufe optimiert, die Kommuni-
Ende 2018 war bereits die Hälfte davon investiert oder zugesagt. kation transparenter sowie Mitarbeiter in ihrem unternehme-
rischen Denken und Handeln gestärkt werden.
Bei der digitalen Transformation unseres Unternehmens sind 
wir besonders gut vorangekommen. Der digitale Umsatz auf  Als Teil unserer strategischen Priorität, in Wachstum zu inves-
Henkel-Gruppen-Ebene legte 2018 organisch mit zweistelligen  tieren, haben wir vier verschiedene Initiativen definiert, die ab 
Wachstumsraten weiter zu. In der Industrie 4.0 haben wir  2020 voraussichtlich jährliche Effizienzgewinne von mehr als 
gezielte Investitionen in unseren Produktionsanlagen vorge- 500 Millionen Euro bringen werden. 2018 haben wir dabei sehr 
nommen und erheben dort inzwischen über Sensoren täglich  gute Fortschritte gemacht und bereits mehr als 50 Prozent der 
mehr als eine Milliarde Datenpunkte. Das ermöglicht uns eine  angestrebten Effizienzgewinne realisiert.
optimierte Steuerung unserer Anlagen, die zu höherer Quali-
tät, zunehmender Effizienz und mehr Nachhaltigkeit führt. Bei Henkel sind wir stolz auf unser Bekenntnis zu nachhaltigem 
Handeln. Wir treiben kontinuierlich Fortschritte im Bereich 
Henkel Geschäftsbericht 2018 10
Nachhaltigkeit voran. In unserem Unternehmen sowie entlang  des Free Cashflows. Wir werden weiter vielversprechende 
Unternehmen
der gesamten Wertschöpfungskette – von der Beschaffung über  Wachstumsc hancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf 
Geschäftsjahr 2018 im Überblick die Produktion und Logistik bis hin zum Gebrauch bei Kunden  hohe Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehal-
und Verbrauchern und schließlich dem Recycling. Ein besonderer  ten. Entsprechend unserem Anspruch, unseren Aktionären 
Vorwort Schwerpunkt lag im Jahr 2018 beim Thema „verantwortungsv oller  attraktive  Renditen zu bieten, haben wir angekündigt, den 
Umgang mit Kunststoffen“. Denn die Problematik von Plastik- Zielkorridor für unsere Dividendenausschüttungsquote ab 
Bericht des Aufsichtsrats
müll, insbesondere in den Weltmeeren, ist zu einem ernsten  dem Geschäftsjahr 2019 auf 30 bis 40 Prozent zu erhöhen.
Unser Vorstand Problem geworden. Wir konzentrieren uns dabei auf drei 
Bereiche: die Nutzung von nachhaltigen Materialien, die Ent- Vielen Dank für Ihr anhaltendes Vertrauen und Ihre 
Fokus auf unsere strategischen  wicklung intelligenter Verpackungsdesigns und das Schließen   Unterstützung
Prioritäten
des Rohstoff-Kreislaufs. Bis zum Jahr 2025 sollen 100 Prozent  2018 war für Henkel insgesamt ein erfolgreiches Jahr. Wir haben 
Aktien und Anleihen der Verpackungen in unseren Konsumgütergeschäften recycel- profitables Wachstum mit neuen Höchstständen bei Gewinn 
bar, wiederverwendbar oder kompostierbar sein. Zudem arbeiten  und Profitabilität erzielt. Bei der Umsetzung unserer strategi-
Corporate Governance wir mit zahlreichen Partnern und Initiativen zusammen. Wir  schen Prioritäten haben wir wesentliche Fortschritte erzielt 
gehören zum Beispiel der globalen „Alliance to End Plastic Waste“  und unsere mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen 
Zusammengefasster Lagebericht
an, einem Zusammenschluss von rund 30 inter nationalen  über 2020 hinaus erweitert. Im Namen des Vorstands danke ich 
Konzernabschluss Konzernen, die gemeinsam neue Ansätze für weniger Plastik- unseren Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. 
abfälle entwickeln und weltweit umsetzen wollen.  Ihnen, unseren Aktionären, danke ich auch für Ihr anhaltendes 
Weitere Informationen Vertrauen in unser Unternehmen und unsere Zukunft. Wir sind 
Wachstumsinvestitionen bekräftigen unsere mittel- und  fest entschlossen, attraktive Erträge für Ihre Investition in unser 
langfristigen finanziellen Ambitionen Unternehmen zu erzielen. Wir möchten uns auch bei unseren 
Um zusätzliche Wachstumschancen, vor allem in den Konsu- Kunden und Konsumenten auf der ganzen Welt für ihre Partner-
mentengeschäften, zu nutzen und die digitale Transformation  schaft und ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere Marken 
unseres Unternehmens weiter zu beschleunigen, haben wir  und Technologien bedanken. Wir alle bei Henkel sind bestrebt, 
Anfang 2019 angekündigt, ab 2019 die Investitionen um rund  überzeugende Leistung zu erzielen und für alle unsere Stake-
300 Millionen Euro pro Jahr zu steigern. Dabei sollen zwei Drit- holder nachhaltigen Wert zu schaffen. Wir freuen uns darauf, 
tel für die Stärkung unserer Marken, Technologien und Innova- gemeinsam mit Ihnen unsere erfolgreiche Zukunft zu gestalten.
tionen aufgewendet werden. Ein Drittel der Mittel wird unter-
nehmensweit zusätzlich in die digitale Transformation fließen. Düsseldorf, 31. Januar 2019 
Unser anhaltendes Engagement für nachhaltiges profitables  Ihr
Wachstum und attraktive Renditen spiegeln unsere erweiterten 
mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen für 2020 und 
darüber hinaus wider: Wir streben beim Umsatz ein organisches 
Wachstum zwischen 2 und 4 Prozent sowie ein Wachstum des 
bereinigten 1 Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS) im mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis konstanter Wech- Hans Van Bylen 
selkurse an und legen weiterhin einen Fokus auf den Ausbau   Vorstandsvorsitzender
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
Restrukturierungs aufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 11
Unternehmen „Wir sehen uns auf der Grund-
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
lage unserer starken Marken 
Vorwort
und Technologien und der  
Bericht des Aufsichtsrats 
eingeleiteten Maßnahmen  
Unser Vorstand
für 2019 gut gerüstet.“
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und Anleihen
DR. SIMONE BAGEL-TRAH
VORSITZENDE DES GESELLSCHAFTERAUSSCHUSSES
Corporate Governance
UND DES AUFSICHTSRATS
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
2018 war für Henkel ein sehr herausforderndes Geschäftsjahr.  Schließlich möchte ich Ihnen, unseren Aktionärinnen und 
Neben weiterhin bestehenden politischen Unsicherheiten in  Aktionären, dafür danken, dass Sie auch im vergangenen Jahr 
vielen Teilen der Welt waren vor allem die Konsumgüter- unserem Unternehmen, seinem Management, seinen Mit-
märkte von schwierigeren Rahmenbedingungen geprägt. Dazu  arbeiterinnen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und 
kamen in ihrem Ausmaß nicht vorhersehbare Währungsein- Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.
flüsse und Materialpreisentwicklungen, die Henkel wesentlich 
belastet haben. Trotz dieses schwierigen Umfelds konnten wir  Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
ein organisches Umsatzwachstum und eine weitere Steigerung  Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
der Ertragskraft erreichen. Auch bei der Umsetzung der strate- nung obliegenden Aufgaben haben wir auch im Geschäftsjahr 
gischen Prioritäten haben wir weitere Fortschritte erzielt.  2018 ordnungsgemäß wahrgenommen. Wir haben die Arbeit des 
Vorstands kontinuierlich überwacht, ihn bei der Leitung und 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel möchte  strategischen Weiterentwicklung des Unternehmens beratend 
ich im Namen des Aufsichtsrats für ihren engagierten Einsatz  begleitet sowie wesentliche Geschäftsvorfälle erörtert. Dabei 
und Beitrag zu der erfolgreichen Entwicklung unseres Unter- konnten wir uns stets von der Recht-, Zweck- und Ordnungs-
nehmens danken. Der Dank gilt gleichermaßen den Mitglie- mäßigkeit der Tätigkeit des Vorstands überzeugen. 
dern des Vorstands, die das Unternehmen erfolgreich durch 
diese herausfordernden Zeiten geführt haben. Unseren Arbeit- Auch 2018 war die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und 
nehmervertretern und Betriebsräten gilt mein Dank für ihre  Aufsichtsrat von einem intensiven und vertrauensvollen Aus-
stets konstruktive Begleitung der Entwicklung von Henkel.  tausch geprägt. So hat uns der Vorstand regelmäßig, zeitnah 
Henkel Geschäftsbericht 2018 12
und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die  In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vorstands 
Unternehmen
wesentlichen Belange des Unternehmens und der Konzerngesell- besprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens 
Geschäftsjahr 2018 im Überblick schaften unterrichtet. Insbesondere wurden die Geschäftslage  sowie strategische Fragen diskutiert. Darüber hinaus haben 
und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz-  wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
Vorwort und langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personalplanung  und die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert. 
sowie Investitionen und organisatorische Maßnahmen erläutert. 
Bericht des Aufsichtsrats 
Auch behandelten wir die Risikosituation des Unternehmens  Wie bereits im letzten Geschäftsbericht berichtet, haben wir in 
Unser Vorstand sowie Fragen der Compliance. Im Rahmen der Finanzberichter- unserer Sitzung am 21. Februar 2018 den Jahres- und Konzernab-
stattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für den Henkel-  schluss 2017 einschließlich des für die Henkel AG & Co. KGaA 
Fokus auf unsere strategischen 
Konzern insgesamt, für die einzelnen Unternehmensbereiche  und den Konzern zusammengefassten Lageberichts, den Risi-
Prioritäten
sowie nach Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats  kobericht und den Bericht zur Corporate Governance / Unter-
Aktien und Anleihen hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich im Prüfungsausschuss  nehmensführung sowie die für die Henkel AG & Co. KGaA und 
beziehungsweise im Plenum mit den Berichten kritisch ausein- den Konzern zusammengefasste, gesonderte nichtfinanzielle 
Corporate Governance anderzusetzen und eigene Anregungen einzubringen.  Erklärung behandelt, und die Entsprechenserklärung 2018 und 
unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung 2018 
Zusammengefasster Lagebericht
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als Vorsitzende  verabschiedet. Weitere Schwerpunkte dieser Sitzung waren die 
Konzernabschluss des Aufsichtsrats standen auch außerhalb von Aufsichts rats- Innovationsstrategien unserer Unternehmensbereiche sowie 
sitzungen in einem regelmäßigen Informationsaustausch mit  entsprechende Produkteinführungen und die Stellung von 
Weitere Informationen dem Vorstand beziehungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern.  Adhesive Technologies im wettbewerblichen Umfeld. Behan-
Hierdurch war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle  delt haben wir auch den Stand der Implementierung unserer 
Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle  global zentralisierten und integrierten Supply Chain in den 
informiert waren. Über die wesentlichen Belange wurden die  USA und die Auswirkungen der US-Steuerreform auf Henkel. 
übrigen Mitglieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet. In unserer Sitzung am 9. April 2018 haben wir neben der Ent-
wicklung des Markt- und Wettbewerbsumfelds und der 
Es lagen keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vor- Geschäftsentwicklung in unseren Unternehmensbereichen in 
stands- oder Aufsichtsratsmitgliedern vor, die dem Aufsichts- den ersten Monaten des Geschäftsjahres intensiv die jeweilige 
rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über deren  Stellung unserer Unternehmensbereiche Beauty Care und 
Behandlung die Hauptversammlung informiert werden soll. Laundry & Home Care im Vergleich zum wettbewerblichen 
Umfeld diskutiert. Ausführlich haben wir uns auch mit dem 
Sitzungen des Aufsichtsrats  Status unserer nordamerikanischen Konsumgütergeschäfte 
Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige Sitzungen  und den entsprechenden Lieferprozessen befasst.
des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses statt. Die 
 Präsenz bei den Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschuss- Im Fokus unserer Sitzung am 28. September 2018 stand neben 
sitzungen lag bei rund 92 Prozent beziehungsweise rund  der Geschäftsentwicklung unserer Unternehmensbereiche in 
88 Prozent. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der  den ersten acht Monaten unsere strategische Zielsetzung 
Hälfte oder weniger der Sitzungen des Aufsichtsrats und der  „Digitalisierung beschleunigen“. Die neu etablierte Chief Digital 
Ausschüsse, denen es angehört, teilgenommen. Officer-Organisation sowie die strategischen Initiativen Digitale 
Henkel Geschäftsbericht 2018 13
Geschäfte und Industrie 4.0 wurden erörtert. Auch haben wir  der Abschlussprüfer den Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben 
Unternehmen
die Nutzung ausgewählter sozialer Medien zur Gewinnung  des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-
Geschäftsjahr 2018 im Überblick von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie die Nutzung von  nisse, die sich bei der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich 
neuen Lernformaten und -angeboten zur Weiterqualifizierung  informiert; für die Erbringung von nach den  entsprechenden 
Vorwort in der Anwendung von digitalen Tools diskutiert. EU-Vorgaben zulässigen Nicht-Prüfungsdienstleistungen wurde 
eine Obergrenze festgelegt. In diesem Rahmen überzeugte sich der 
Bericht des Aufsichtsrats 
In unserer Sitzung am 14. Dezember 2018 und im Rahmen einer  Prüfungsausschuss erneut von der erforderlichen Unabhängig-
Unser Vorstand Telefonkonferenz am 18. Januar 2019 haben wir uns ausführlich  keit des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber 
mit den Erwartungswerten für 2018 sowie unserer Finanz- und  dem Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorlägen, 
Fokus auf unsere strategischen 
Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2019 unter Berücksichti- die Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen. Gleichfalls 
Prioritäten
gung verschiedener Annahmen befasst. Die entsprechenden  beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit 
Aktien und Anleihen Planungen unserer Unternehmensbereiche haben wir auf der  einer inhaltlichen Überprüfung der für die Henkel AG & Co. 
Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv diskutiert.  KGaA sowie den  Konzern zusammengefassten, gesonderten 
Corporate Governance nichtfinanziellen Erklärung, die in Form eines gesonderten 
Ausschüsse des Aufsichtsrats  nichtfinanziellen Berichts erstellt und der Öffentlichkeit durch 
Zusammengefasster Lagebericht
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben  Veröffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht wird. 
Konzernabschluss effizient wahrnehmen zu können, haben wir einen Prüfungs-
ausschuss sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet.  Im Berichtsjahr tagte der Prüfungsausschuss viermal. Auch 
Weitere Informationen Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsaus- außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende des Prüfungs-
schusses, Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anfor- ausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem Abschluss-
derungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten  prüfer. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung und verfügt über  Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund- Zu einzelnen Tagesordnungspunkten berichteten zusätzlich 
sätzen und internen Kontrollverfahren. Bezüglich der Zustän- die Leiter der betreffenden Konzernfunktionen und standen 
digkeiten und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich  für Fragen zur Verfügung. Über die Inhalte und Ergebnisse 
auf den Bericht zur Corporate Governance / Unternehmens- der Ausschusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das 
führung (auf den Seiten 26 bis 42) sowie auf die Aufstellung  Plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.
auf Seite 236 des Geschäftsberichts. 
In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns 
Tätigkeit der Ausschüsse mit der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns 
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschlussprüfer nach  einschließlich der unterjährigen Finanzberichte (Quartals-
dessen Wahl durch die Hauptversammlung 2018 mit der Prüfung  mitteilungen und Halbjahresfinanzbericht) befasst und diese 
des Jahres- und Konzernabschlusses einschließlich des für die  mit dem Vorstand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen 
Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammengefassten  wir die unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt haben, 
Lageberichts sowie mit der prüferischen Durchsicht beziehungs- nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete über die 
weise inhaltlichen Überprüfung der Zwischenfinanzberichte für  Ergebnisse seiner jeweiligen Prüfungshandlungen sowie über 
das Geschäftsjahr 2018 und legte dabei das Prüfungsh onorar sowie  sonstige für die Arbeit des Prüfungsausschusses wesentliche Fest-
die Prüfungsschwerpunkte fest. Hierbei wurde vereinbart, dass  stellungen und Vorkommnisse. Es gab keine Beanstandungen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 14
Der Prüfungsausschuss hat sich auch intensiv mit dem Rech- An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses nahmen – wie 
Unternehmen
nungslegungsprozess, der Wirksamkeit des internen konzern- in den Vorjahren – auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als 
Geschäftsjahr 2018 im Überblick weiten Kontroll- und Risikomanagementsystems sowie dessen  Gäste teil.
Weiterentwicklung befasst. Die Wirksamkeit des Risiko-
Vorwort managementsystems wurde anhand der Risikoberichte der  Wie bereits berichtet, hat der Nominierungsausschuss den 
letzten Jahre überprüft. Erörtert wurden auch die Berichter- Beschlussvorschlag des Aufsichtsrats für die in der Hauptver-
Bericht des Aufsichtsrats 
stattung des General Counsel & Chief Compliance Officer über  sammlung 2018 erfolgte Ergänzungswahl eines Anteilseigner-
Unser Vorstand wesentliche Rechtsstreitigkeiten und die Compliance im  vertreters durch eine entsprechende Empfehlung vorbereitet. 
 Konzern sowie der Statusbericht der Internen Revision: Der 
Fokus auf unsere strategischen  Prüfungsplan der Internen Revision, der sich auch auf die  Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Prioritäten
 Prüfung der Funktions fähigkeit und Wirksamkeit des internen  Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichtsjahr mit Fragen 
Aktien und Anleihen Kontrollsystems und der Compliance-Organisation erstreckt,  der Corporate Governance. Details hierzu sowie zur Corporate 
wurde verabschiedet. Auch hat sich der Prüfungsausschuss  Governance der Gesellschaft können dem Bericht des Vorstands 
Corporate Governance mit Treasury-Risiken und deren Steuerung befasst sowie die  zur Corporate Governance / Unternehmensf ührung (auf den 
Erbringung von Nicht-Prüfungsdienstleistungen durch den  Seiten 26 bis 42 des Geschäftsberichts) entnommen werden, 
Zusammengefasster Lagebericht
Abschlussprüfer und das Einhalten der hierfür festgelegten  den wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen machen. 
Konzernabschluss Obergrenze überwacht. 
In der Sitzung am 18. Februar 2019 haben wir die gemeinsame 
Weitere Informationen In Anwesenheit des Abschlussprüfers erörterte der Prüfungs- Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss 
ausschuss in seiner Sitzung am 18. Februar 2019 den Jahres-  und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
und Konzernabschluss sowie den für die Henkel AG & Co.  für 2019 diskutiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut 
KGaA und den Konzern zusammengefassten Lagebericht und  der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenserklärungen 
den für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusam- ist auf der Internetseite der Gesellschaft einsehbar.
mengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht für das 
Geschäftsjahr 2018 einschließlich der jeweiligen Prüfungs- Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
berichte und Vermerke des Abschlussprüfers, den entspre- Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2018 
chenden Gewinnverwendungsvorschlag sowie den Risiko- gewählte KPMG hat den vom Vorstand aufgestellten Jahres-
bericht und bereitete die entsprechenden Beschlussfassungen  abschluss und den Konzernabschluss sowie den mit dem Lagebe-
des Aufsichtsrats vor. Auch sprach er eine Empfehlung an den  richt der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Konzernla-
Aufsichtsrat aus, der Hauptversammlung die KPMG für die  gebericht für das Geschäftsjahr 2018 geprüft. Der Jahresabschluss 
Wahl des Abschlussprüfers für 2019 vorzuschlagen. Dazu  und der zusammengefasste Lagebericht wurden nach den deut-
wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprüfers zu seiner  schen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab-
Unabhängigkeit eingeholt – unter Darlegung der im Geschäfts- schluss wurde nach den International Financial Reporting Stan-
jahr 2018 erbrachten sowie der für das Geschäftsjahr 2019 vor- dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie nach den 
gesehenen nicht prüfungsbezogenen Dienstleistungen. Es  ergänzend nach Paragraf 315e Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
bestanden keine Umstände, die eine Befangenheit des  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften erstellt. 
Abschlussprüfers vermuten lassen. Der vorliegende Konzernabschluss befreit von der Verpflichtung, 
einen Konzernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 15
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung mit Para- mend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des Prüfungs-
Unternehmen
graf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- ausschusses unterrichtete uns in der Plenumssitzung ausführ-
Geschäftsjahr 2018 im Überblick prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs- lich über die Behandlung des Jahresabschlusses und Konzern-
gemäßer Abschlussprüfung durchgeführt. Der Jahres- und der  abschlusses nebst dem zusammengefassten Lagebericht sowie 
Vorwort Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht  dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert.  im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Bericht des Aufsichtsrats 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prü-
Unser Vorstand Gleichfalls hat die KPMG die vom Vorstand erstellte, für die  fung sind gegen vorgenannte Unterlagen keine Einwendungen 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefasste,  zu erheben; den Ergebnissen der von der KPMG vorgenommenen 
Fokus auf unsere strategischen 
gesonderte nichtfinanzielle Erklärung für das Geschäftsjahr 2018  Prüfungen haben wir zugestimmt. Die vom Vorstand getroffene 
Prioritäten
einer inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich gefor- Einschätzung von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
Aktien und Anleihen derten Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde unter  stimmt mit unserer Einschätzung überein. In Übereinstimmung 
Beachtung des International Standard on Assurance Engagements  mit den Empfehlungen des Prüfungsausschusses haben wir in 
Corporate Governance (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits  unserer Sitzung am 18. Februar 2019 den vom Vorstand aufge-
or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben  stellten Jahresabschluss und Konzernabschluss gebilligt sowie 
Zusammengefasster Lagebericht
vom International Auditing and Assurance Standards Board  dem zusammengefassten Lagebericht und dem zusammenge-
Konzernabschluss (IAASB), zum Zweck der Erlangung einer begrenzten Prüfungs- fassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht zugestimmt.
sicherheit durchgeführt. Auf der Grundlage der durchgeführten 
Weitere Informationen Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise  Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der Henkel AG & 
sind dem Prüfer keine Sachverhalte bekannt geworden, die ihn  Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stamm-
zu der Auffassung gelangen lassen, dass die Angaben des für die  aktie und von 1,85 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden und den 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten,  Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum 
gesonderten nicht finanziellen Berichts für das Geschäftsjahr  Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien 
2018 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung  entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben wir erörtert 
mit handels rechtlichen Vorschriften aufgestellt worden sind. und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertragslage des 
Unternehmens, die mittelfristige Finanz- und Investitions-
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammengefasste  planung sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt.
Lagebericht sowie der zusammengefasste, gesonderte nicht-
finanzielle Bericht für das Geschäftsjahr 2018 nebst den ent- Ferner haben wir in unserer Sitzung am 18. Februar 2019 unter 
sprechenden Prüfungsberichten und den jeweiligen Vermerken  Berücksichtigung der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
des Abschlussprüfers und dem Vorschlag des Vorstands für die  zur Wahl des Abschlussprüfers unsere Beschlussvorschläge an 
Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA  die Hauptversammlung verabschiedet. Hierbei waren sowohl 
lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.  die Empfehlung des Prüfungsausschusses als auch der Vorschlag 
Diese Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung am  des Aufsichtsrats zur Wahl der KPMG als Abschlussprüfer für 
18. Februar 2019 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die  2019 frei von einer ungebührlichen Einflussnahme durch 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert.  Dritte; auch bestanden keine Abreden, die die Auswahlmöglich-
Die Berichterstattung des Abschlussprüfers haben wir zustim- keit des Abschlussprüfers beschränkt hätten.
Henkel Geschäftsbericht 2018 16
Risikomanagement Gründen nicht für eine weitere Amtszeit zur Verfügung stand, 
Unternehmen
Sowohl der Prüfungsausschuss als auch der gesamte Aufsichts- wird einvernehmlich mit Ablauf des 8. April 2019 aus dem 
Geschäftsjahr 2018 im Überblick rat haben sich mit Fragen des Risikomanagements befasst. Der   Vorstand ausscheiden. Frau Sylvie Nicol wurde mit Wirkung 
Schwerpunkt lag hierbei auf dem Risikomanagementsystem  vom 9. April zum Mitglied des Vorstands bestellt und wird den 
Vorwort bei Henkel, wobei wir uns auch über größere Einzelrisiken  Aufgabenbereich von Frau Menges übernehmen. Frau Menges, 
berichten ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht  die seit rund 20 Jahren für Henkel tätig ist und seit Oktober 2011 
Bericht des Aufsichtsrats 
erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risikof rüherkennungs- auf Vorstandsebene den Personalbereich sowie den Bereich 
Unser Vorstand systems wurde auch im Rahmen der Abschluss prüfung von  Nachhaltigkeit verantwortet, hat in ihrer Amtszeit wesentliche 
der KPMG geprüft; und zwar ohne dass sich Beanstandungen  Impulse in der Personalarbeit gesetzt und das Thema Nachhal-
Fokus auf unsere strategischen 
ergeben haben. Auch nach unserer Auffassung entspricht das  tigkeit für Henkel vorangetrieben. Dafür danke ich Frau Menges 
Prioritäten
Risikomanagementsystem den gesetzlichen Anforderungen  im Namen aller Gremien ganz herzlich. Sylvie Nicol ist seit 1996 
Aktien und Anleihen und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des  bei Henkel tätig. Nach verschiedenen leitenden Funktionen in 
Unternehmens gefährden könnten,  frühzeitig zu erkennen. den Bereichen Sales und Marketing von Henkel Beauty Care 
Corporate Governance wechselte Frau Nicol 2013 in die Konzernzentrale, wo sie den 
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand Personalbereich von Henkel Beauty Care leitete. 2015 wechselte 
Zusammengefasster Lagebericht
Im Zusammenhang mit der Neuwahl der Arbeitnehmervert reter  sie erneut in das operative Geschäft und leitete das Beauty Care- 
Konzernabschluss schieden mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung am  Retail-Geschäft in Europa und den globalen Vertrieb bei Beauty 
9. April 2018 Frau Angelika Keller und die Herren Peter Hausmann  Care. Seit Anfang 2018 verantwortet Sylvie Nicol in der HR- 
Weitere Informationen und Winfried Zander aus dem Aufsichtsrat aus und traten die  Organisation den Bereich Global Human Resources. Wir wün-
Herren Peter Emmerich, Dirk Thiede und Michael Vassiliadis in  schen Frau Nicol viel Erfolg in ihrer neuen Aufgabe. Wir freuen 
den Aufsichtsrat ein. Die übrigen Arbeitnehmervertreter wurden  uns, dass die Neubesetzung innerhalb des Vorstands mit einer 
wiedergewählt. Auf Seiten der Anteilseignervertreter schied Herr  erfahrenen Führungskraft von Henkel erfolgen konnte.
Johann-Christoph Frey aus, der in den Gesellschafterausschuss 
eintrat, und wurde Herr Philipp Scholz in den Aufsichtsrat  Das vor uns liegende Geschäftsjahr 2019 wird erneut Heraus-
gewählt. Im Rahmen der konstituierenden Sitzung am 9. April  forderungen an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und an die 
2018 wurde Frau Helten-Kindlein zur s tellvertretenden Aufsichts- Unternehmensführung stellen. Wir sehen uns auf der Grundlage 
ratsvorsitzenden gewählt und ich in meinem Amt als Vorsitzende  unserer starken Marken und Technologien und der für 2019 ein-
des Aufsichtsrats bestätigt. Darüber hinaus haben wir die Mit- geleiteten Maßnahmen hierfür gut gerüstet. Wir danken Ihnen, 
glieder des Prüfungs- und Nominierungsausschusses neu gewählt  dass Sie uns auf diesem Weg vertrauensvoll begleiten. 
beziehungsweise in ihren Ämtern bestätigt. 
Düsseldorf, 18. Februar 2019
Den aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen Mitgliedern haben 
wir für ihre erfolgreiche Tätigkeit im Interesse des Unternehmens  Für den Aufsichtsrat
gedankt. Ein besonderer Dank galt hierbei Herrn Zander, der 
dem Aufsichtsrat rund 25 Jahre angehörte.
Frau Kathrin Menges, die im Vorstand das Ressort Personal /   Dr. Simone Bagel-Trah 
Infrastruktur-Services verantwortet und aus persönlichen  (Vorsitzende)
Henkel Geschäftsbericht 2018 17
Unser Vorstand
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats 
     
Unser Vorstand Hans Van Bylen Carsten Knobel Kathrin Menges
Fokus auf unsere strategischen  Vorsitzender   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
des Vorstands  und zuständig für den  und zuständig für den 
Prioritäten
Unter nehmens bereich   Unter nehmensbereich 
Geboren in Berchem,   Finanzen (Chief Financial   Perso  nal / Infrastruktur- 
Aktien und Anleihen
Belgien,  Officer) / Einkauf / Integrated  Services
am 26. April 1961;  Business Solutions
Corporate Governance seit 1984 bei Henkel. Geboren in Pritzwalk, 
Geboren in Marburg / Lahn,  Deutschland, 
Zusammengefasster Lagebericht Deutschland,  am 16. Oktober 1964; 
am 11. Januar 1969;  seit 1999 bei Henkel.
Konzernabschluss seit 1995 bei Henkel.
Weitere Informationen
     
Jan-Dirk Auris Jens-Martin  Bruno Piacenza
Schwärzler
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  Mitglied des Vorstands   und zuständig für den 
Unter nehmensbereich  und zuständig für den  Unter nehmensbereich  
Adhesive Technologies Unter nehmensbereich  Laundry & Home Care
Beauty Care  
Geboren in Köln,     Geboren in Paris,  
Deutschland,   Geboren in Ravensburg,  Frankreich,  
am 1. Februar 1968;  Deutschland,  am 22. Dezember 1965; 
seit 1984 bei Henkel. am 23. August 1963;  seit 1990 bei Henkel.
seit 1992 bei Henkel.
Henkel Geschäftsbericht 2018 18
Fokus auf unsere  
Unternehmen
Geschäftsjahr 2018 im Überblick strategischen Prioritäten
Vorwort
Bericht des Aufsichtsrats 
Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage von klaren strategischen 
Unser Vorstand Prioritäten. Bis 2020 und darüber hinaus wollen wir nachhaltig profitables 
Wachstum erzielen und noch innovativer, agiler und digitaler werden.
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wachstum vorantreiben Digitalisierung beschleunigen Agilität steigern In Wachstum investieren 
 
Unser strategischer Schwer punkt   Durch eine beschleunigte Digitalisie-  Die Agilität der Organisation zu stei- Wir wollen gezielt in Wachstum inves-
liegt darauf, das Wachstum voran- rung des gesamten Unternehmens  gern, ist in einem sehr volatilen und  tieren. Um dafür Mittel freizusetzen, 
zutreiben – sowohl in den reifen  wollen wir weiter erfolgreich wach- dynamischen Umfeld ein entscheiden- optimieren wir den Ressourcen-
Märkten als auch in den Wachstums- sen, die Beziehung zu unseren   der Erfolgsf aktor für Henkel. Die Vor- einsatz, setzen einen stärkeren Fokus 
märkten. Dazu implementieren wir  Kunden und Konsumenten stärken,  aussetzung hierfür sind motivierte   auf das „Net Revenue Management“, 
eine Reihe von Initiativen mit dem  unsere Prozesse optimieren und   und engagierte Teams, beschleunigte  gestalten unsere Strukturen noch  
Ziel, die Bindung zu unseren Kunden  das Unternehmen grundlegend   Einführungen in den Markt sowie   effizienter und bauen unsere globale 
und Konsumenten weltweit weiter zu  verändern. Dazu setzen wir eine  effiziente und vereinfachte Prozesse  Supply Chain weiter aus. Diese Initia-
vertiefen, unsere führenden  Marken  Reihe von Initiativen um, um unsere  („Smart Simplicity“). tiven tragen dazu bei, dass wir bis 
und Technologien zu stärken, über- digitalen Geschäfte voranz utreiben,  2020 und darüber hinaus verstärkt  
zeugende Innovationen und Services  Industrie 4.0 auszubauen und die  in Wachstum investieren und unsere 
zu entwickeln sowie neue Wachs- Organisation digital zu transformieren. Profitabilität weiter erhöhen können.
tumstreiber zu erschließen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 19
Aktien und Anleihen
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Die Henkel-Aktien haben im Jahr 2018 eine rückläufige Ent- Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2014 bis 2018  10
wicklung verzeichnet, sich aber besser entwickelt als der 
Zusammengefasster Lagebericht in Euro 2014 2015 2016 2017 2018
Gesamtmarkt. Während die Kursentwicklung in den ersten 
Konzernabschluss neun Monaten insgesamt hinter den Vergleichsindizes DAX  Ergebnis je Aktie
und EURO STOXX® Consumer Goods zurückblieb, konnten sich  Stammaktie 3,74 4,42 4,72 5,79 5,31
Weitere Informationen die Aktien dem negativen Trend der relevanten Vergleichsindi- Vorzugsaktie 3,76 4,44 4,74 5,81 5,33
zes zum Jahresende weitgehend entziehen.
Börsenkurs zum Jahresende 1
Stammaktie 80,44 88,62 98,98 100,00 85,75
Die Vorzugsaktie schloss zum 31. Dezember 2018 mit 95,40 Euro,  Vorzugsaktie 89,42 103,20 113,25 110,35 95,40
– 13,5 Prozent unter Vorjahr, die Stammaktie mit – 14,3 Prozent 
Höchster Börsenkurs 1
bei 85,75 Euro. Unter der Annahme, dass die Dividende (ohne 
Stammaktie 80,44 99,26 105,45 113,70 104,70
Steuerabzug) zum Zeitpunkt der Ausschüttung in die Aktien 
Vorzugsaktie 90,45 115,20 122,90 128,90 115,05
reinvestiert wurde, haben die Vorzugs- respektive die Stamm-
aktie eine Gesamtrendite von – 12,1 respektive – 12,8 Prozent  Niedrigster Börsenkurs 1
erzielt. Der Performance-Index DAX 30 sank im Jahresverlauf  Stammaktie 67,00 76,32 77,00 96,15 83,30
deutlich stärker um – 18,3 Prozent auf 10.559 Punkte, während  Vorzugsaktie 72,64 87,75 88,95 110,10 93,46
der EURO STOXX® Consumer Goods Index bei 612 Punkten mit 
Dividende
einem Minus von – 14,1 Prozent schloss. Die Prämie der Vor-
Stammaktie 1,29 1,45 1,60 1,77 1,83 2
zugsaktie gegenüber der Stammaktie betrug im Jahr 2018 durch-
Vorzugsaktie 1,31 1,47 1,62 1,79 1,85 2
schnittlich 10,8 Prozent.
Marktkapitalisierung 1 in Mrd Euro 36,8 41,4 45,9 45,6 39,3
Stammaktien in Mrd Euro 20,9 23,0 25,7 26,0 22,3
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien hat sich 2018 
Vorzugsaktien in Mrd Euro 15,9 18,4 20,2 19,6 17,0
im Vergleich zum Vorjahr deutlich erhöht. Pro Handelstag 
haben durchschnittlich rund 624.000 Vorzugsaktien den  1 Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
Besitzer gewechselt (im Jahr 2017: 465.000). Bei den Stamm- 2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019.
aktien stieg das durchschnittliche Handelsvolumen ebenfalls 
an, und zwar auf rund 98.000 Stück (2017: 85.000). Die Markt-
kapitalisierung der Stamm- und Vorzugsaktien lag zum 
Geschäftsjahresende 2018 bei 39,3 Mrd Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2018 20
Für langfristig orientierte Investoren hat sich die Henkel-Aktie  zent pro Jahr erreichte. Aktionäre, die im Jahr 1985 bei der 
Unternehmen
als ein attraktives Investment erwiesen. Über die letzten fünf  Emission der Henkel-Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro 
Aktien und Anleihen beziehungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-Vorzugs- angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuer-
aktie (unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden  abzug) wieder in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 
Corporate Governance ohne Steuerabzug) eine durchschnittliche jährliche Verzins ung  2018 über einen Depotwert von 33.050 Euro. Dies entspricht 
von 4,0 Prozent beziehungsweise 17,3 Prozent und stieg damit  einer Wertsteigerung von 3.205 Prozent oder einer durchschnitt-
Zusammengefasster Lagebericht
in diesen Zeiträumen stärker als der DAX, der eine durch- lichen Verzinsung von 11,1 Prozent pro Jahr. Der DAX erreichte 
Konzernabschluss schnittliche Rendite von 2,0 Prozent beziehungsweise 8,2 Pro- im selben Zeitraum eine jährliche Rendite von 6,9 Prozent.
Weitere Informationen
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
Januar bis Dezember 2018  11
in Euro
120
29.12.2017: 31.12.2018:
110,35 Euro 95,40 Euro
115
110
105
100
95
90
85
Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Oktober November Dezember
  Henkel-Vorzugsaktie
  Henkel-Stammaktie (indexiert)
  EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
  DAX (indexiert)
Henkel Geschäftsbericht 2018 21
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich  
Unternehmen
von 2009 bis 2018  12
Aktien und Anleihen
in Euro
Corporate Governance
140
31.12.2008: 31.12.2018:
Zusammengefasster Lagebericht
22,59 Euro 95,40 Euro
120
Konzernabschluss
Weitere Informationen 100
80
60
40
20
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
  Henkel-Vorzugsaktie
  Henkel-Stammaktie (indexiert)
  EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
  DAX (indexiert)
Henkel Geschäftsbericht 2018 22
Henkel in allen wichtigen Indizes 
Zum Ende des Jahres 2018 belegte Henkel mit den im DAX ent-
Unternehmen
vertreten haltenen Vorzugsaktien bezogen auf die Marktkapitalisierung 
Aktien und Anleihen unverändert den 19. Rang und bezogen auf das Handelsvolumen 
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wertpapierbörse  den 25. Rang (2017: 23). Die Gewichtung im DAX stieg leicht auf 
Corporate Governance und dort vor allem auf der elektronischen Plattform Xetra  1,90 Prozent (2017: 1,85 Prozent).
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deutschen Regio-
Zusammengefasster Lagebericht
nalbörsen. In den USA können Anleger im Rahmen des „Spon- Auch unsere Fortschritte im nachhaltigen Wirtschaften über-
Konzernabschluss sored Level I ADR (American Depositary Receipt) Program“ in  zeugten im Jahr 2018 erneut externe Experten. Unsere Leistun-
Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investie- gen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, 
Weitere Informationen ren. Die Zahl der zum Jahresende ausstehenden ADRs auf  Gesellschafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in 
Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 1,7 Mio Stück (2017:  der kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschiedene 
1,8 Mio Stück). nationale und internationale Ratingagenturen wider, welche 
die Grundlage für Nachhaltigkeitsindizes bilden.
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsaktie zeigt 
sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen führenden  Seit 2001 ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren  ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie STOXX® 
für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager.  Global ESG Leaders der Deutschen Börse. Unsere Zugehörigkeit 
Besonders hervorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX®  zum Ethibel Pioneer Investment Register und zu den Nachhal-
Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit  tigkeitsindizes Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index  Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global 
gehört Henkel außerdem zu den weltweit wichtigsten Unter- Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist Henkel eines 
nehmen im Bereich Personal & Household Goods. In Deutsch- von nur 50 Unternehmen weltweit im Global-Challenges-Index.
land zählt Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten bör-
sennotierten Gesellschaften.
Aktien-Daten  13 ADR-Daten  14
Vorzugsaktien Stammaktien Vorzugsaktien Stammaktien
Wertpapierkenn-Nr. 604843 604840 CUSIP 42550U208 42550U109
ISIN Code DE0006048432 DE0006048408 ISIN Code US42550U2087 US42550U1097
Börsenkürzel HEN3.ETR HEN.ETR ADR Symbol HENOY HENKY
Anzahl der Aktien 178.162.875 259.795.875
Henkel Geschäftsbericht 2018 23
Internationale Aktionärsstruktur Mitarbeiter-Aktienprogramm
Unternehmen
Aktien und Anleihen Unsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den Stammaktien  Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine Mitar-
die deutlich liquidere Aktiengattung. Sie befinden sich (mit  beiter an. Jeden investierten Euro eines Mitarbeiters (bis zu 
Corporate Governance Ausnahme der Aktien im Eigenbestand in Höhe von 2,07 Pro- maximal 4 Prozent des Gehalts oder maximal 4.992 Euro pro 
zent) vollständig im Streubesitz. Der überwiegende Teil davon  Jahr) hat Henkel 2018 mit 33 Eurocent gefördert. Im Rahmen 
Zusammengefasster Lagebericht
wird von institutionellen Anlegern gehalten, deren Portfolio  dieses Programms haben 2018 rund 12.200 Mitarbeiter in 
Konzernabschluss meist international breit gestreut ist. 58 Ländern Henkel-Vorzugsaktien erworben. Zum Jahresende 
hielten insgesamt etwa 15.600 Mitarbeiter rund 2,4 Mio Stück 
Weitere Informationen Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen halten  und damit 1,4 Prozent der Vorzugsaktien in den Programm-
die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel  depots. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei 
61,20 
zum 12. Oktober 2018 mit 61,20 Prozent die Mehrheit der Stamm- Jahre. %
aktien. Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, dass 
der Stimmrechte werden 
ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsanteile besitzt  Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in Henkel-  von den Mitgliedern des 
(meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 2018 betrug der  Aktien durch die Teilnahme an dem Aktienprogramm in der  Aktienbindungsvertrags der 
Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück Vorzugsaktien. Vergangenheit als sehr vorteilhaft erwiesen. Mitarbeiter, die  Familie Henkel gehalten.
seit Bestehen des Programms monatlich 100 Euro in Henkel- 
Aktionärsstruktur:  Aktien investierten und auf eine zwischenzeitliche Dividen-
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien  15 denauszahlung verzichteten, verfügten Ende 2018 über einen 
Depotwert von 83.858 Euro. Dies entspricht einer Wertsteige-
rung von rund 313 Prozent oder einer durchschnittlichen Ver-
Deutschland  8 % USA  30 %
zinsung von rund 9,9 Prozent pro Jahr.
Frankreich  9 %
Sonstige Welt  13 %
Sonstiges Europa  14 % Großbritannien  26 %
Stand: 30.11.2018 
Quelle: Nasdaq.
Henkel Geschäftsbericht 2018 24
Henkel-Anleihen Intensive Kapitalmarkt- 
Unternehmen
Kommunikation
Aktien und Anleihen Henkel hatte im Jahr 2016 festverzinsliche Anleihen im Wert 
von insgesamt 2,2 Mrd Euro platziert. Die erste Tranche mit  Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine zeitnahe 
Corporate Governance einem Volumen von 500 Mio Euro war am 13. September 2018  und kontinuierliche Kommunikation beinhaltet, ist ein 
fällig. Noch ausstehend sind eine Anleihe über 700 Mio Euro  wesentlicher Bestandteil wertorientierten Handelns bei 
Zusammengefasster Lagebericht
mit einer Laufzeit von fünf Jahren, eine Eurodollar-Anleihe in  Henkel. Unter Berücksichtigung dieser Prinzipien werden 
Konzernabschluss Höhe von 750 Mio US-Dollar mit einer Laufzeit von drei Jahren  Aktionäre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapital-
sowie eine 300-Mio-britische-Pfund-Anleihe mit einer Lauf- markt, Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 
Weitere Informationen zeit von sechs Jahren.  über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäftliche 
Veränderungen des Unternehmens informiert. Dabei beachten 
Darüber hinaus platzierte Henkel im Juni 2017 eine weitere  wir das Gleichbehandlungsgebot.
Anleihe am Eurodollar-Markt in Höhe von 600 Mio US-Dollar 
mit einer Laufzeit von drei Jahren.  Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls 
 zeitnah. Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Ver-
Der Mittelzufluss aus den Emissionen diente der Finanzierung  öffentlichungen einschließlich der Termine der Bilanzpresse-
von Zukäufen. konferenz und der Hauptversammlung sowie alle relevanten 
Informationen werden auf der Internetseite   www.henkel.de/ir 
Weitere Informationen finden Sie auf der Internetseite:  zur Verfügung gestellt. Hier werden auch die Telefonkonferenzen 
 www.henkel.de/creditor-relations sowie auszugsweise die jährliche Hauptversammlung live 
Anleihe-Daten  16
2016 2017
Währung Euro US-Dollar Britisches Pfund US-Dollar
Volumen 700 Mio 750 Mio 300 Mio 600 Mio
Kupon 0 % p.a. 1,5 % p.a. 0,875 % p.a. 2,0 % p.a.
Fälligkeit 13.09.2021 13.09.2019 13.09.2022 12.06.2020
Emissionspreis 100 % 99,85 % 99,59 % 99,78 %
Emissionsrendite 0 % p.a. 1,55 % 0,95 % 2,08 %
Zinsberechnung Act / Act (ISMA) 30 / 360 (ISMA) Act / Act (ISMA) 30 / 360 (ISMA)
Stückelung 1.000 EUR 2.000 USD 1.000 GBP 2.000 USD
WKN A2BPAX A2BPAY A2BPAZ A2E4FR
ISIN XS1488418960 XS1488419695 XS1488419935 XS1626039819
Listing Regulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Henkel Geschäftsbericht 2018 25
übertragen. Die Hauptversammlung bietet allen Aktionären   vergangenen Jahr. Das Laundry & Home Care-Führungsteam 
Unternehmen
die Möglichkeit, direkt umfassende Informationen über das  präsentierte unter dem Motto „Shaping the Future“ Strategie, 
Aktien und Anleihen Unternehmen zu erhalten. Geschäftsentwicklung, digitale Transformation sowie For-
schung & Entwicklung des Unternehmensbereichs. Im Rahmen 
Corporate Governance Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den Bereichen  einer „Deep Dive Experience Tour“ wurden zudem die neuesten 
Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und gesellschaftliche Verant- Innovationen und Technologien vorgestellt. 
Zusammengefasster Lagebericht
wortung werden jährlich im Nachhaltigkeitsbericht veröffent-
Konzernabschluss licht. Weiterhin werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit  Darüber hinaus fand am 4. September 2018 ein Investoren- 
regelmäßig und umfassend durch Presseinformationen und  und Analystentreffen in London statt. Hans Van Bylen, Vor-
Weitere Informationen auf Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen eingetreten  standsvorsitzender von Henkel, und Carsten Knobel, Finanz-
sind, die geeignet sind, den Börsenpreis der Henkel-Aktien  vorstand, präsentierten Strategie und Geschäftsentwicklung 
wesentlich zu beeinflussen, wird hierüber in Form von Ad-hoc-  des Henkel-Konzerns und der drei Unternehmensbereiche vor 
Mitteilungen berichtet. mehr als 60 institutionellen Investoren und Finanzanalysten 
und beantworteten zahlreiche Fragen. 
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf internatio-
naler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktienanalysten veröffentli- Analystenempfehlungen  17
chen regelmäßig Studien und Kommentare zur aktuellen Ent-
wicklung des Unternehmens.
Verkaufen  14 % Halten  45 %
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel einen 
hohen Stellenwert. Auf 29 Kapitalmarktkonferenzen und 
Roadshows in Europa und Nordamerika hatten institutionelle 
Anleger und Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. Insgesamt 
haben wir uns im Rahmen von Einzel- oder Gruppengesprächen 
und Telefonkonferenzen weltweit mit mehr als 700 unter-
Kaufen  41 %
schiedlichen institutionellen Investoren und Finanzanalysten 
Stand: 31.12.2018 
ausgetauscht.
Basis: 29 Aktienanalysten.
Unser Investoren- und Analystentag über den Unternehmens-
bereich Laundry & Home Care am 29. Mai 2018 in Düsseldorf 
war ein Höhepunkt der Investor Relations-Aktivitäten im 
Henkel Geschäftsbericht 2018 26
Corporate Governance  
Unternehmen
Aktien und Anleihen der Henkel AG & Co. KGaA
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der Aufsichts- Insoweit sind die Übernahmerelevanten Angaben sowie die 
Konzernabschluss rat bekennen sich zu einer verantwortungsvollen, transparen- Erklärung zur Unternehmensführung Bestandteil des vom 
ten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmens- Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA 
Weitere Informationen werts ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unterneh- sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts. Hierbei 
mens. Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei  ist gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben 
Prinzipien verpflichtet: nach §§ 289f Absatz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die 
•  Wertorientierung ist die Maxime unserer Unternehmens- Angaben gemacht wurden.
führung.
•  Nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwortungsvolle  Rechtsform- / satzungsspezifische Besonderheiten der 
Unternehmensführung. Henkel AG & Co. KGaA 
•  Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und offenen  Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kommanditge-
Informationspolitik.  sellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist eine Gesellschaft mit 
eigener Rechtspersönlichkeit (juristische Person), bei der min-
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung deutscher  destens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbe-
börsennotierter Unternehmen zu fördern, wurde der Deutsche  schränkt haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und die 
Corporate Governance Kodex (DCGK) verabschiedet. Dieser  übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grundkapi-
stellt die in Deutschland geltenden Regelungen sowie die  tal beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 
international und national anerkannten Standards verantwor- der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, § 278 
tungsvoller Unternehmensführung dar. Der DCGK, der auf die  Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]).
für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden gesetzlichen Rege-
lungen abstellt, wird von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesell- Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen Ausgestaltung 
schaft) sinngemäß angewandt. Zum besseren Verständnis  um eine Mischform aus Aktiengesellschaft und Kommanditge-
beschreibt dieser Bericht neben den Grundsätzen der Füh- sellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu einer AG beste-
rungs- und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die  hen im Wesentlichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des 
Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG aus unserer  Vorstands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA die 
spezifischen Rechtsform und Satzung ergeben, sowie die  Henkel Management AG – handelnd durch ihren Vorstand – als 
wesentlichen Rechte der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA.  alleinige persönlich haftende Gesellschafterin wahr (§§ 278 
Der Bericht berücksichtigt die Empfehlungen des DCGK und  Absatz 2, 283 AktG in Verbindung mit Artikel 11 der Satzung).
enthält sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289a Absatz 1, 315a 
Absatz 1 (Übernahmerelevante Angaben) und §§ 289f, 315d 
(Erklärung zur Unternehmensführung) des Handelsgesetz-
buchs (HGB) notwendigen Angaben und Erläuterungen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 27
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte und  manditisten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG), oder es die 
Unternehmen
Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA eingeschränkt. Insbe- Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Aktien und Anleihen sondere hat der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich 
haftende Gesellschafter zu bestellen und deren vertragliche  Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
Corporate Governance Bedingungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die  Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige  höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die 
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, auch wenn sie wie  Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
Konzernabschluss Henkel dem Mitbestimmungsgesetz aus dem Jahr 1976 unter- Der Gesellschafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
liegt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen. tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 161 HGB 
Weitere Informationen und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich diesel- •  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der Führung 
ben Rechte wie die Hauptversammlung einer AG. Das heißt,  der Geschäfte der Gesellschaft mit.
sie beschließt unter anderem über die Gewinnverwendung,  •  Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von persönlich 
die Wahl (Anteilseignervertreter) und Entlastung der Mitglie- haftenden Gesellschaftern.
der des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers  •  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungsbefugnis 
sowie über Satzungsänderungen und kapitalverändernde  für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft und 
Maßnahmen, die vom Vorstand umzusetzen sind. Zusätzlich  der Henkel Management AG als persönlich haftender Gesell-
beschließt sie rechtsformbedingt über die Feststellung des Jah- schafterin.
resabschlusses der Gesellschaft und die Entlastung der per- •  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptver-
sönlich haftenden Gesellschafterin sowie über die Wahl und  sammlung der Henkel Management AG aus und wählt damit 
Entlastung der Mitglieder des satzungsgemäß eingerichteten  den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der 
Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der Hauptversamm- Henkel Management AG, der wiederum die Mitglieder des 
lung bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden  Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 
Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betreffen, für die  •  Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
bei einer Kommanditgesellschaft sowohl das Einverständnis  Geschäftsordnung. 
der persönlich haftenden Gesellschafter als auch der Kom-
Henkel Geschäftsbericht 2018 28
Struktur Henkel AG & Co. KGaA  18
Unternehmen
Aktien und Anleihen
wählt Mitglieder Hauptversammlung wählt Anteilseignervertreter
Corporate Governance
Stammaktien / Vorzugsaktien
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Gesellschafterausschuss Aufsichtsrat
10 Mitglieder 16 Mitglieder
bestellt, überwacht und wirkt  überwacht und berät  
mit bei Geschäftsführung Geschäftsführung
Henkel Management AG
Alle Anteile gehalten von Henkel AG & Co. KGaA
wählt
Aufsichtsrat
bestellt überwacht
Vorstand
Im Berichtsjahr gab es keine Änderungen in der Konzern-
leitungs- und Überwachungsstruktur. Die Grafik gibt die 
 Struktur der Gesellschaft wieder.
Henkel Geschäftsbericht 2018 29
Übernahmerelevante Angaben
gewinn erhalten zunächst die Inhaber von Stammaktien 
Unternehmen
(Angaben nach §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 HGB   eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Restbetrag 
Aktien und Anleihen und Erläuterungen) wird an die Aktionäre entsprechend ihren Anteilen am 
Grundkapital ausgeschüttet. 
Corporate Governance •  Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 
Zusammensetzung des gezeichneten   vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr 
Zusammengefasster Lagebericht
Kapitals / Aktionärsrechte  nicht neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
Konzernabschluss Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750 Euro. Es  werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 
ist eingeteilt in 437.958.750 auf den Inhaber lautende Stück- die Rückstände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die 
Weitere Informationen aktien (Aktien ohne Nennbetrag) mit einem rechnerischen  Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs bedarf der 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Aktie, davon 259.795.875  Zustimmung der Vorzugsaktionäre (§ 141 Absatz 1 AktG). 
Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapi-
tal von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 59,3 Pro- Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen Vor-
zent) sowie 178.162.875 Vorzugsaktien (mit einem rechneri- schriften und der Satzung der Henkel AG & Co. KGaA ihre 
schen Anteil am Grundkapital von insgesamt 178.162.875 Euro;  Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie üben dort ihr 
das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind voll einge- Stimmrecht aus den stimmberechtigten Aktien aus – sei es 
zahlt. Sammelurkunden über Aktien können ausgestellt wer- persönlich, per Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten 
den; ein Anspruch auf Einzelverbriefung der Aktien besteht  oder durch einen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung).  (§ 134 Absätze 3 und 4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 
Absätze 2 und 3 der Satzung) – und sind berechtigt, Anträge 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 Absatz 1 der  zu Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das Wort 
Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren mit Ausnahme des  zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergreifen sowie sach-
Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden  bezogene Fragen und Anträge zu stellen (§§ 126 Absatz 1, 
Rechte (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG). Die Vorzugsaktien  131 AktG in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). 
sind mit folgendem nachzuzahlendem Vorzug bei der Gewinn- Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher-
verteilung ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit  weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.
Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Hauptversammlung 
nicht etwas anderes beschließt: Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des 
•  Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vorzugsdivi- Grundkapitals erreichen – das entspricht 21.897.938 Stamm- 
dende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. Reicht der in einem  und / oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden –, 
Geschäftsjahr auszuschüttende Bilanzgewinn zur Zahlung  können die Einberufung der Hauptversammlung verlangen; 
einer Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht  und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen 
aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzge- Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen – das ent-
winn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah- spricht 500.000 Stamm- und /oder Vorzugsaktien oder einer 
len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren zu tilgen  Kombination aus beiden – verlangen, dass Gegenstände auf 
und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu  die Tagesordnung gesetzt und bekannt gemacht werden 
zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Tilgung sämtlicher  (§ 122 Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, deren 
Rückstände zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanz- Anteile zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital von 
Henkel Geschäftsbericht 2018 30
100.000 Euro erreichen, unter bestimmten Voraussetzungen  Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro-
Unternehmen
verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter  gramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, unterliegen diese 
Aktien und Anleihen Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG). von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) 
einschließlich der ohne Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien 
Corporate Governance Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, ins- einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jah-
besondere des Internets, erleichtert die Gesellschaft den Aktio- ren – gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teilnahme-
Zusammengefasster Lagebericht
nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermög- periode –, vor deren Ablauf die Aktien grundsätzlich nicht ver-
Konzernabschluss licht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch  äußert werden dürfen. Werden Mitarbeiteraktien innerhalb 
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für  der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien. Auch die 
Weitere Informationen die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und  von Mitarbeitern im Rahmen des Long Term Incentive (LTI) 
Informationen, einschließlich der Abschlüsse beziehungs- Plan 2020+ erworbenen Henkel-Vorzugsaktien unterliegen 
weise Geschäftsberichte, sind im Internet abrufbar, ebenso die  einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist und dürfen 
Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls  vor Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche grundsätz-
zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge  lich nicht veräußert werden.
von Aktionären.
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vor-
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  stands vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
von Aktien betreffen Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen variablen 
Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein Stimmrecht  Barvergütung erwerben (zu Einzelheiten siehe den Vergü-
(§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu weiteren Einzelheiten  tungsbericht auf den Seiten 42 bis 61).
siehe vorstehende Ausführungen). Aus von der Gesellschaft 
gehaltenen eigenen Aktien (§ 71b AktG) sowie aus solchen  Bedeutende Aktionäre
Stammaktien, bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen  Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen wer-
Mitteilungspflichten verletzt wurden (§ 44 Satz 1 Wertpapier- den zum 12. Oktober 2018 insgesamt 61,20 Prozent der Stimm-
handelsgesetz [WpHG]), können keine Stimmrechte ausgeübt  rechte von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der 
werden. Auch in den in § 136 AktG aufgeführten Fällen (Inter- Familie Henkel gehalten (zu weiteren Einzelheiten zum mel-
essenkollision bei Stammaktien, die im Besitz von Mitgliedern  depflichtigen Aktienbesitz im Sinn von § 160 Absatz 1 Num-
des Vorstands, Aufsichtsrats oder Gesellschafterausschusses  mer 8 AktG siehe die Angaben im Anhang unter Ziffer 41 auf 
sind) ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stammaktien kraft  der Seite 222). Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen 
Gesetz ausgeschlossen. am Grundkapital, die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, 
sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter-
nehmensgründers Fritz Henkel wurde ein Aktienbindungsver- Aktien mit Sonderrechten
trag abgeschlossen, wonach sich die Mitglieder über die Aus- Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimmrechten, 
übung der Stimmrechte aus den hiervon erfassten Stamm- Höchststimmrechten oder Sonderrechten, die Kontrollbefug-
aktien an der Henkel AG & Co. KGaA verständigen. Auch beste- nisse verleihen, gibt es nicht.
hen Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der hiervon 
erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 
Henkel Geschäftsbericht 2018 31
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung  Dies gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen des 
Unternehmen
über die Ernennung und Abberufung von Mitgliedern des  Gegenstands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Drei-
Aktien und Anleihen Vorstands und über die Änderung der Satzung viertel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Ände-
Über den Eintritt und das Ausscheiden von persönlich haften- rung oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betref-
Corporate Governance den Gesellschaftern entscheidet die Hauptversammlung der  fen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafteraus-
Henkel AG & Co. KGaA. Alleinige persönlich haftende Gesell- schuss übertragen worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber 
Zusammengefasster Lagebericht
schafterin der Gesellschaft ist die Henkel Management AG  hinaus ist der Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptver-
Konzernabschluss (Artikel 8 Absatz 1 der Satzung). sammlung ermächtigt worden, Artikel 5 und 6 der Satzung ent-
sprechend der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapi-
Weitere Informationen Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands  tals und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern. 
der Henkel Management AG (Vorstand) obliegt dem Aufsichts-
rat der Henkel Management AG. Die Bestellung erfolgt auf  Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
höchstens fünf Jahre, wobei in Übereinstimmung mit den  zurückzukaufen 
Empfehlungen des DCGK eine Erstbestellung in der Regel für  Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
eine Dauer von drei Jahren erfolgt. Eine wiederholte Bestel- Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens  ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Absatz 1 AktG). Der Aufsichtsrat  zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-
kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger  schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind ins- 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
besondere eine grobe Verletzung der Vorstandspflichten sowie  neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und / oder 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung (§ 84  Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
Absatz 3 AktG). Über die Bestellung und Abberufung entschei- oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
det der Aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen Ermessen.  Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der  darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im  Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat  Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit 
kann ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands  Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichts-
ernennen.  rats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhöhung 
gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im Rahmen 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA  von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mittel-
werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas  baren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unternehmenstei-
anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe- len, Beteiligungen oder sonstigen Vermögensgegenständen ein-
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapi- schließlich Forderungen gegen die Gesellschaft oder gegen von 
talmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des ver- ihr abhängige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
tretenen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). 
Henkel Geschäftsbericht 2018 32
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären  Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Verwendung 
Unternehmen
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht  verweisen wir auf die Angaben im Anhang der Henkel AG & 
Aktien und Anleihen kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf- Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den Seiten 13 und 14 beziehungs-
terausschusses und des Aufsichtsrats, in drei Fällen ausge- weise im Konzernanhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 159 
Corporate Governance schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu ver- und 160.
werten; zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
Zusammengefasster Lagebericht
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft  Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
Konzernabschluss oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben  eines Kontrollwechsels stehen, sowie Entschädigungsver-
werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es  einbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
Weitere Informationen ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts  Die Gesellschaft hat keine wesentlichen Vereinbarungen abge-
beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht  schlossen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien  infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä-
den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe- digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmean-
trags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet. gebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder den Arbeitneh-
mern getroffen sind.
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugs-
Erklärung zur Unternehmensführung
aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die  (Angaben nach §§ 289f, 315d HGB und Erläuterungen)
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio- Anwendung des DCGK 
näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck  Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspezifi-
des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von  schen Besonderheiten entspricht die Henkel AG & Co. KGaA 
Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien  mit einer Ausnahme sämtlichen Empfehlungen (Soll-Vor-
gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den  schriften) des Kodex in seiner aktuellen Fassung. Gemäß Ziffer 
aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht  4.2.3 Absatz 2 Satz 8 des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 
wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch  2017 soll bei variablen Vergütungsbestandteilen eine nachträg-
zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von  liche Änderung der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter 
der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die  ausgeschlossen sein. Von dieser Empfehlung wird insoweit 
persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus  abgewichen, als dass vor dem Hintergrund der ab 2019 modifi-
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter- zierten Vorstandsvergütung für die im Jahr 2017 beziehungs-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver- weise 2018 b egebenen Long-Term-Incentive-Tranchen, deren 
sammlungsbeschluss einzuziehen. dreijähriger Performance zeitraum erst zum 31. Dezember 2019 
beziehungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige 
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben  Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag  31. Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und für 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des  den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den ab 2019 gelten-
Grundkapitals nicht übersteigen.  den Bedingungen ermittelt wird. H  ierdurch werden eine kon-
Henkel Geschäftsbericht 2018 33
sistente und  durchgängige Incentivierung und Ausrichtung  Grundsätze der Unternehmensführung / Compliance
Unternehmen
der Vorstandsvergütung gewähr leistet. Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des Unter-
Aktien und Anleihen nehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissen-
Unter Berücksichtigung vorgenannter rechtsformspezifischer  haften Unternehmensleiters nach Maßgabe der Gesetze, der 
Corporate Governance Besonderheiten setzt die Gesellschaft die unverbindlichen  Satzung der Henkel Management AG und der Satzung der 
Anregungen des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017  Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vor-
Zusammengefasster Lagebericht
weitestgehend um. stand, der Regelungen der für sie geltenden Anstellungsver-
Konzernabschluss träge sowie der vom Vorstand beschlossenen Compliance- 
Von der Anregung in Ziffer 4.2.3, wonach mehrjährige variable  Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Weitere Informationen Vergütungsbestandteile nicht vorzeitig ausbezahlt werden 
sollten, wird insoweit abgewichen, als dass im Todesfall sämt- Unternehmensführungsgrundsätze, die über die gesetzlichen 
liche Sperrfristen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vor- Bestimmungen hinausgehen, leiten sich aus unserem Unter-
zugsaktien (Aktiendeferral) enden. Gleichfalls werden Ansprü- nehmenszweck, unserer Vision, unserer Mission und unseren 
che aus dem LTI bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen  Werten ab. Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsa-
unter Zugrundelegung der Planzahlen abgerechnet und an die  mes Verständnis des unternehmerischen Handelns Vorausset-
Erben ausgezahlt. zung. Wir haben einen klaren und langfristig ausgerichteten 
strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, die richtigen Ent-
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließlich der  scheidungen zu treffen, uns auf unsere strategischen Prioritä-
Begründungen der Abweichungen von Empfehlungen, sind  ten zu konzentrieren und unseren Anspruch an unsere 
auf der Internetseite   www.henkel.de/ir eingestellt. Zukunft konsequent zu verfolgen.
Managers’ Transactions Wir wollen Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsu-
Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesell- menten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die 
schafterausschusses sowie ihnen nahestehende Personen sind  Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind. 
nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über Marktmiss- Unser Unternehmenszweck: 
brauch (Marktmissbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet,  •  Nachhaltig Werte schaffen. 
meldepflichtige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 
oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzulegen,  Unsere Vision: 
sofern der Wert der von dem Mitglied beziehungsweise von einer  •  Führend mit unseren Innovationen, Marken und Technologien. 
ihm nahestehenden Person getätigten Geschäfte im Kalenderjahr 
die Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. Die der  Unsere Mission: 
Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten  •  Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt schätzen 
Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf  uns als zuverlässigen Partner mit führenden Positionen in 
der Internetseite   www.henkel.de/ir zugänglich. allen relevanten Märkten und Kategorien und einem leiden-
schaftlichen Team mit gemeinsamen Werten. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 34
Unsere Werte: gen und gesellschaftlich verantwortlichen Wirtschaftens. 
Unternehmen
•   Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in den Mittel- Durch diesen Code wird auch der Global Compact der Verein-
Aktien und Anleihen punkt unseres Handelns. ten Nationen bei Henkel umgesetzt.
•   Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mitarbeiter. 
Corporate Governance •   Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaftlichen  Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt-
Erfolg an. linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
Zusammengefasster Lagebericht
•   Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit  Henkel hat eine unternehmensweite Compliance-Organisa-
Konzernabschluss stetig ausbauen. tion mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen 
•   Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem Unterneh- Compliance Officers eingerichtet, die vom General Counsel & 
Weitere Informationen mergeist auf der Grundlage unserer Tradition als Familien- Chief Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt 
unternehmen.  wird. Der General Counsel & Chief Compliance Officer, unter-
stützt vom Corporate Compliance Office sowie einem interdis-
Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission und Werte  ziplinär zusammengesetzten Compliance & Risk Committee, 
geben den Gremien von Henkel sowie den Mitarbeiterinnen  steuert die Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamt-
und Mitarbeitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie  unternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit 
bekräftigen unseren Anspruch, in allem, was wir tun, hohen  die externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und 
ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten  trifft geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-Verstößen. 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Entschei-
dungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die Orientierungs- Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance Officers 
grundlage für ihr Verhalten und Handeln. sind verantwortlich für die Schulungs- und Umsetzungsmaß-
nahmen, die auf die lokalen beziehungsweise regionalen 
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch und  Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende 
rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher erwartet  Beaufsichtigung. Sie berichten an das Corporate Compliance 
Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie  Office. Der General Counsel & Chief Compliance Officer 
neben den internen Regeln alle relevanten Gesetze befolgen,  berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prüfungs-
Interessenkonflikte vermeiden, die Vermögenswerte von  ausschuss des Aufsichtsrats über festgestellte Compliance- 
Henkel schützen sowie die gesellschaftlichen Werte der Län- Verstöße.
der und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, res-
pektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit geltende Codes  Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestandteil der Ziel-
und Standards mit weltweit verbindlichen Vorgaben erlassen.  vereinbarung mit allen Führungskräften im Konzern. Diese 
Diese sind nicht statisch, sondern werden weiterentwickelt  sind aufgrund ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild 
und den sich laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftli- für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compli-
chen Bedingungen angepasst, denen Henkel als global tätiges  ance-Regelungen zu kommunizieren und deren Durchsetzung 
Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct unterstützt die  durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei ethischen und rechtli-
chen Fragen. Die Leadership Commitments definieren beispiels- Ein wesentliches Element von Compliance ist auch der 
weise den Handlungsrahmen für Führungskräfte. Der Code of  Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf ein Fehlverhalten. 
Corporate Sustainability beschreibt die Grundsätze nachhalti- Zusätzlich zu den internen Berichts- und Beschwerdewegen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 35
Führungs- und Kontrollstruktur 
besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglich-
Unternehmen
keit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch anonym 
Aktien und Anleihen über eine Compliance Hotline, die von einem externen Anbie- Vorstand
ter betrieben wird, an das Corporate Compliance Office zu  Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter-
Corporate Governance melden. Dessen Leiter kann dann die entsprechenden Maß- nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
nahmen einleiten. des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor-
Zusammengefasster Lagebericht
stands sind für die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 
Konzernabschluss Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-Aktivitäten  Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-
liegen auf den Bereichen Kartellrecht und Korruptionsbe- gliedern des Vorstands durch den Geschäftsverteilungsplan 
Weitere Informationen kämpfung. In unserem Code of Conduct, in den darauf basie- bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster 
renden Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen  Linie Verantwortung tragen. Die Mitglieder des Vorstands 
hat der Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen  arbeiten kollegial zusammen; sie unterrichten sich über alle 
Compliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere  wesentlichen Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen 
zu Kartell- und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße wer- sich über alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsge-
den in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind Bestechungen,  biete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenar-
Kartellabsprachen oder sonstige Regelverstöße keine Mittel,  beit im Vorstand und die Geschäftsverteilung regelt eine vom 
um Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen. Aufsichtsrat der Henkel Management AG erlassene Geschäfts-
ordnung. Der Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 
Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapitalmarkt- der abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die 
recht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestimmungen regeln  Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
interne Richtlinien den Umgang mit potenziell kurserheblichen 
Sachverhalten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern  Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jahresab-
verschiedener Abteilungen zusammengesetztes „Ad-hoc-  schlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Aufstellung 
Committee“, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf  der Konzernabschlüsse sowie der entsprechenden Lagebe-
ihre Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskonformen  richte und der unterjährigen Zwischenfinanzberichte. Ihm 
Umgang mit möglichen Insiderinformationen sicherzustellen.  obliegt die Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich 
Die Letztentscheidungsbefugnis über den Umgang mit mögli- Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen und Kont-
chen Insiderinformationen liegt beim Vorstand. Auch bestehen  rolle / Risikomanagement. Auch hat er dafür zu sorgen, dass 
für die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafterausschuss und  Rechtsvorschriften, behördliche Regelungen und unternehmens-
Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion  interne Richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, 
oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu möglichen Insider- dass die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance). 
informationen haben, über die gesetzlichen Verbote hinaus-
gehende Verhaltenspflichten.  Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Führung 
der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. In regelmäßigen 
Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand die 
Geschäftsentwicklung und Planung. Er prüft den Jahresab-
schluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 
Henkel Geschäftsbericht 2018 36
sowie die entsprechenden Lageberichte unter Berücksichti- wacht deren Einhalten. Auch überwacht er die Unabhängigkeit 
Unternehmen
gung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sowie die  und Qualifikation des Abschlussprüfers, holt eine Unabhängig-
Aktien und Anleihen nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt er über den Vor- keitserklärung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus. 
schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns und  Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung der Rech-
Corporate Governance unterbreitet der Hauptversammlung einen Vorschlag zur Wahl  nungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 
des Abschlussprüfers.  des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
Zusammengefasster Lagebericht
und der Internen Revision sowie mit Fragen der Compliance. Die 
Konzernabschluss Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Soweit erfor- unternehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an 
derlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des Vorstands. Der Auf- den Prüfungsausschuss. Weiterhin erörtert dieser die Quartals-
Weitere Informationen sichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgege- mitteilungen und den Halbjahresf inanzbericht vor deren Veröf-
benen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der  fentlichung im Beisein des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prü-
fungs- und einen Nominierungsausschuss gebildet.  Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsitzende des 
Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteilseignervertreter an, die 
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag der  auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt werden; den 
Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmervertreter gewählte  Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende 
Aufsichtsratsmitglieder an; der Vorsitzende des Prüfungsaus- des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet die 
schusses wird auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt.  Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an 
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften muss mindestens  die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand  (Anteilseignervertreter) vor. 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügen. Diese Anforderungen erfüllt der im Jahr 2018 amtie- Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechsmal im 
rende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Prof.  Jahr. Soweit erforderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des 
Dr. Theo Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder  Vorstands. Darüber hinaus hält er eine mehrtägige Klausurta-
ein ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war.  gung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafteraus-
schuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebe-
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im Jahr tagt,  nen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personalaus-
bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen des Auf- schuss eingerichtet, die gleichfalls in der Regel jeweils sechs-
sichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Kon- mal im Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils fünf 
zernabschlusses, die Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung  Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm-
lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt die Prüfungsauf- Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanz-
träge an den Abschlussprüfer und legt die Prüfungsschwer- angelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, der finanziellen 
punkte sowie die Vergütung für Prüfungs- und sonstige Bera- Lage und Ausstattung, der Steuer- und Bilanzpolitik sowie des 
tungsleistungen des Abschlussprüfers fest. Für die Erbringung  Risikomanagements des Unternehmens. Außerdem bereitet er 
sonstiger Beratungsleistungen, das heißt für nach den entspre- die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafteraus-
chenden EU-Vorgaben zulässige Nicht-Prüfungsdienstleistun- schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszuständig-
gen, legt der Prüfungsausschuss eine Obergrenze fest und über- keit übertragen wurde. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 37
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erör- Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat  
Unternehmen
terung von Personalangelegenheiten der Mitglieder des Vor- und Gesellschafterausschuss
Aktien und Anleihen stands und mit Fragen der Personalstrategie sowie der Vergü- Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafterausschuss 
tung und bereitet die entsprechenden Entscheidungen des  der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng 
Corporate Governance Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei- zusammen.
dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich 
Zusammengefasster Lagebericht
mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Management- Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unterneh-
Konzernabschluss potenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche.  mens mit dem Gesellschafterausschuss ab und erörtert mit ihm 
Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität)  in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung.
Weitere Informationen Rechnung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert der 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in regelmä- Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
ßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer  der Gesellschaft regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 
Tätigkeit und der Tätigkeit der Ausschüsse durch. Diese Selbst- für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
beurteilung erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragenkata- der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent-
logs, wobei auch Fragen der Corporate Governance sowie Ver- wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen Konzernunter-
besserungsmöglichkeiten behandelt werden.  nehmen sowie über die Risikolage und das Risikomanagement.
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Aufsichtsrat  Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesell-
beziehungsweise dem Gesellschafterausschuss gegenüber  schafterausschuss in einer Geschäftsordnung für die Henkel 
offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Bera- Management AG in ihrer Funktion als alleinige persönlich 
tung von oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit-  haftende Gesellschafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt 
gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können.  (Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere Ent-
Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vorübergehen- scheidungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- 
der Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im Weg der  oder Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. Der 
Amtsniederlegung führen. Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte des Gesell-
schafterausschusses ebenso wie die Entscheidungszuständig-
Neu gewählte Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafter- keiten der Hauptversammlung der Gesellschaft. 
ausschusses werden mit ihren Rechten und Pflichten vertraut 
gemacht, die sich unter Berücksichtigung der rechtsform- und  Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der Code of 
satzungsspezifischen Besonderheiten der Gesellschaft erge- Corporate Sustainability sowie weitere, unsere Unterneh-
ben. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschaf- mensführungspraktiken betreffende Codes und Richtlinien 
terausschusses sind oder waren im vergangenen Jahr in füh- sind auf der Internetseite   www.henkel.de zugänglich.
renden Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Soweit 
Henkel mit diesen Unternehmen Geschäfte tätigt, gelten hier-
bei Bedingungen wie unter fremden Dritten. Solche Geschäfte 
beeinträchtigen nach unserer Ansicht nicht die Unabhängig-
keit der betreffenden Mitglieder. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 38
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den  wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte 
Unternehmen
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwor-
Aktien und Anleihen Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrößen festzu- tung, die unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungs-
legen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den beiden  ebene 1) beziehungsweise die an die Mitarbeiter und Mitarbei-
Corporate Governance Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Liegt der Frauenan- terinnen der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2). 
teil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen 
Zusammengefasster Lagebericht
die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr  Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ersten bei der 
Konzernabschluss unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der  Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vorstands bestehenden 
Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen jeweils nicht länger  Führungsebenen ist es gemäß unserer global ausgerichteten 
Weitere Informationen als fünf Jahre betragen. Führungsorganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unse-
ren Führungskräften auf allen Management-Leveln bei Henkel 
Frauenanteil im Vorstand langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2018 den Frau-
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als das für die  enanteil bei unseren Führungskräften weltweit erneut stei-
Besetzung des Vorstands zuständige Gremium in Übereinstim- gern; zum 31. Dezember 2018 betrug der Anteil 34,7 Prozent.
mung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses 
beziehungsweise dessen Personalausschusses unter Berück- Gesetzliche Geschlechterquote für den Aufsichtsrat
sichtigung der aktuellen Zusammensetzung sowie einer für  Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem Unternehmen, 
das Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands als  für das das Mitbestimmungsgesetz gilt, hat sich der Aufsichtsrat 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil von  zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Pro-
17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis zum 31. Dezem- zent aus Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
ber 2021 gelten beziehungsweise erreicht sein.
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf 
Zum 31. Dezember 2018 betrug der Frauenanteil im Vorstand   Seiten der Arbeitnehmervertreter war im Berichtsjahr durch-
17 Prozent.  gängig jedes Geschlecht mit dem gesetzlichen Mindestanteil 
vertreten. 
Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb des Vorstands
Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuellen Perso- Diversitätskonzept bezüglich der Zusammensetzung  
nalbestands für die beiden ersten Führungsebenen unterhalb  des Vorstands
des Vorstands folgende Zielgrößen festgelegt, die bis zum  Unabhängig davon, dass Qualifikation und Kompetenz sowie 
31. Dezember 2021 erreicht werden sollen: professionelle Exzellenz für die infrage stehende Position bei 
•  erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent,  der Besetzung einer Vorstandsposition ausschlaggebend sind, 
•  zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.  hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG – nach vor-
heriger Erörterung im Gesellschafterausschuss und in dessen 
Hierbei haben wir – unabhängig von der bei Henkel grundsätz- Personalausschuss – nachfolgende Kriterien verabschiedet, 
lich global ausgerichteten Führungsorganisation – als Bezugs- auf die bei der Besetzung des Vorstands geachtet werden soll, 
punkt für die Definition der Führungsebenen gemäß den  um ein möglichst breites Spektrum an Kenntnissen, Fähig-
gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co.  keiten und fachlichen Erfahrungen (Diversität) im Vorstand 
KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Einbezogen  abzubilden:
Henkel Geschäftsbericht 2018 39
•  Bildungs- / Berufshintergrund  •  Geschlecht 
Unternehmen
Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit insbe- Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten sein. 
Aktien und Anleihen sondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkei- Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mindestens eine 
ten und fachliche Erfahrungen verfügen:  Frau angehört.
Corporate Governance •   Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der  •  Seniorität 
Steuerung von international tätigen Einheiten, Einbin- Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten „Wandel“ 
Zusammengefasster Lagebericht
dung von Arbeitnehmervertretungen, Führung und Moti- und „Kontinuität“ angemessen Rechnung getragen werden. 
Konzernabschluss vation von Mitarbeitern, Nachfolgeplanung. Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand Mitglieder mit 
•   Geschäftsverständnis: Kenntnisse / Erfahrungen im Indus- unterschiedlicher Seniorität angehören. Unabhängig 
Weitere Informationen trie- / Konsumentengeschäft und über die wesentlichen  davon sollen in der Regel Vorstandsmitglieder nicht älter 
Märkte unter Berücksichtigung des gesellschaftlichen und  als 63 Jahre sein. 
sozialen Umfelds, in denen Henkel tätig ist, sowie Kennt-
nisse / Erfahrungen auf den Gebieten Marketing / Vertrieb  Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufgeführte Ziel-
und Digitalisierung / E-Commerce sowie in Fragen von  setzungen im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Forschung und Entwicklung, Produktion / Technik und 
des nachhaltigen Wirtschaftens. Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau angehört, über 
•   Strategische Expertise: Entwickeln von Zukunftsperspek- die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
tiven und -strategien sowie deren Umsetzung. erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
•   Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungslegung,  rungen. Auch verfügen mehrere Mitglieder über internationale 
Abschlussprüfung, Finanzierungs- und Kapitalmarktfragen. Geschäftserfahrung sowohl bezüglich Wachstums- als auch 
•   Controlling / Risikomanagement: Erfahrungen auf den  reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet das ange-
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagementsys- strebte Höchstalter.
teme sowie interner Revisionssysteme.
•   Governance / Compliance / Ethik: Erfahrungen auf dem  Diversitätskonzept / Zielsetzungen für die 
Gebiet des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien   Zusammensetzung des Aufsichtsrats
(Governance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen / inter- Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der gesetzlichen 
nen Anforderungen (Compliance), modernes Verständnis  Anforderungen und der Empfehlungen des DCGK und unter 
von Unternehmensethik und deren Umsetzung. Beachtung der unternehmensspezifischen Situation sowie der 
•  Internationalität   internationalen Tätigkeit des Unternehmens sowohl im Indus-
Die internationale Tätigkeit des Unternehmens sowohl in  trie- als auch im Konsumentengeschäft nachfolgend beschrie-
reifen als auch in Wachstumsmärkten soll sich angemessen  bene Zielsetzung für seine Zusammensetzung verabschiedet. 
in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird  Diese Ziele werden vom Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlä-
angestrebt, dass dem Vorstand mehrere Mitglieder unter- gen an die Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßigen 
schiedlicher Nationalität beziehungsweise mit einem inter- Neuwahlen als auch bei etwaigen Ersatzwahlen berücksichtigt; 
nationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche  für die zu wählenden Arbeitnehmervertreter sind die besonde-
Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer  ren Regelungen des Mitbestimmungsgesetzes zu beachten.
Geschäftsaktivitäten) angehören.  
Henkel Geschäftsbericht 2018 40
•  Bildungs- / Berufshintergrund   •   von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem mit ihr ver-
Unternehmen
Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbesondere auf  bundenen Unternehmen (mit Ausnahme der Aufsichts-
Aktien und Anleihen folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkeiten und fach- rats- und gegebenenfalls der Gesellschafterausschussver-
liche Erfahrungen verfügen:  gütung beziehungsweise bezüglich der betrieblichen 
Corporate Governance •   Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der  Arbeitnehmervertreter mit Ausnahme ihrer Vergütung als 
Steuerung von international tätigen Konzernen / Unter- Arbeitnehmer) eine anderweitige Vergütung gleich wel-
Zusammengefasster Lagebericht
nehmen und der Führung von Mitarbeitern. cher Art in nicht unbedeutendem Umfang erhält oder in 
Konzernabschluss •   Geschäftsverständnis: Kenntnisse / Erfahrungen auf den  den letzten drei Jahren erhalten hat,
Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion / Tech- •   zur Henkel AG & Co. KGaA oder einem mit ihr verbundenen 
Weitere Informationen nik, Marketing / Vertrieb, Digitalisierung / E-Commerce  Unternehmen ein Geschäftsverhältnis in wesentlichem 
sowie Kenntnisse / Erfahrungen im Industrie- / Konsu- Umfang unterhält, sei es unmittelbar oder mittelbar als 
mentengeschäft und in den wesentlichen Märkten, in  Partner, Anteilseigner, Mitglied des Geschäftsführungs-
denen Henkel tätig ist, sowie in Fragen des nachhaltigen  organs oder leitender Angestellter desjenigen Unterneh-
Wirtschaftens. mens, das diese Geschäftsbeziehung unterhält. 
•   Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet des Rech-
nungswesens beziehungsweise der Rechnungslegungs- Unter der Annahme, dass allein die Ausübung des Aufsichts-
prozesse oder Abschlussprüfung, Kenntnisse von Finanz- ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der 
instrumenten und Finanzierungsstrategien. Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien im Sinn von Ziffer 
•   Controlling / Risikomanagement: Erfahrungen auf den  5.4.2 des DCGK begründet, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement- mindestens 13 Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinn 
systeme sowie interner Revisionssysteme. des DCGK sind. Hierbei wird unter Berücksichtigung der 
•   Governance / Compliance: Erfahrungen auf dem Gebiet  Eigentümerstruktur und in Übereinstimmung mit der Tradi-
des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien (Gover- tion der Gesellschaft als eines offenen Familienunterneh-
nance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen / internen  mens, zu dem sich die Familie Henkel seit der Gründung im 
Anforderungen (Compliance).  Jahr 1876 bekennt, das Halten einer Kontrollbeteiligung bezie-
hungsweise die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung auf-
•  Unabhängigkeit, Integrität   grund der Stellung als Mitglied des Aktienbindungsvertrags 
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor- der Familie Henkel nicht als ein Umstand angesehen, der als 
stands zu ermöglichen, soll dem Aufsichtsrat unter Berück- solcher einen Interessenkonflikt im vorgenannten Sinn 
sichtigung der Eigentümerstruktur der Gesellschaft eine  begründet. Eine Mitgliedschaft im Gesellschafterausschuss 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören.  beziehungsweise im Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
Dem Aufsichtsrat soll in der Regel keine Person angehören, die  ist mit einer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat vereinbar. Jedoch 
•   ein enger Familienangehöriger eines Vorstandsmitglieds ist, sollen in der Regel mindestens drei der Anteilseignervertreter 
•   in den letzten drei Jahren Partner oder Angestellter des  im Aufsichtsrat weder Mitglied des Aktienbindungsvertrags 
derzeitigen oder früheren Abschlussprüfers der Gesell- noch Mitglied des Gesellschafterausschusses beziehungsweise 
schaft war oder ist, Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein; deren Namen 
sollen im Corporate-Governance-Bericht genannt werden.
Henkel Geschäftsbericht 2018 41
Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei ehemalige  •  Internationalität  
Unternehmen
Mitglieder des Vorstands sowie Personen angehören, die Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich 
Aktien und Anleihen •   – sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten Gesell- angemessen in der Besetzung des Aufsichtsrats widerspie-
schaft angehören – insgesamt mehr als drei Aufsichtsrats- geln. Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat mehrere 
Corporate Governance mandate in konzernexternen börsennotierten Gesell- Mitglieder mit einem internationalen Hintergrund (zum 
schaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen  Beispiel längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder 
Zusammengefasster Lagebericht
Gesellschaften wahrnehmen, die vergleichbare Anforde- Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören.
Konzernabschluss rungen stellen, •  Geschlecht 
•   Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen vertreten sein. 
Weitere Informationen Wettbewerbern ausüben.  Der gesetzliche Mindestanteil von 30 Prozent wird als 
grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, 
Darüber hinaus sollen der Hauptversammlung in der Regel  bei anstehenden Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen 
keine Personen zur Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen wer- höheren Anteil zu erreichen.
den, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl bereits  •  Alter 
mehr als zwei volle Amtsperioden angehören. Zur Wahrung  Unterschiedliche Generationen / Altersgruppen sollen ange-
der Kontinuität können jedoch im Einzelfall Mitglieder dem  messen im Aufsichtsrat repräsentiert sein. Daher wird ange-
Aufsichtsrat auch für längere Zeit angehören. Dies gilt – unter  strebt, dass dem Aufsichtsrat Mitglieder aus verschiedenen 
Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und in Übereinstim- Generationen / Altersgruppen angehören. Unabhängig davon 
mung mit der Tradition der Gesellschaft als eines offenen  sollen der Hauptversammlung in der Regel keine Personen 
Familienunternehmens – insbesondere für Mitglieder des  zur Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die zum 
Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel.  Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits vollendet 
haben.
Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage sein, 
das Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit angemessen  Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach Einschät-
zu vertreten. zung des Aufsichtsrats auch vorstehend aufgeführte Ziele im 
Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
•  Verfügbarkeit 
Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen zur Wahl  Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich zehn 
neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung  Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten der Anteilseigner-
bei den jeweiligen Kandidatinnen beziehungsweise Kandi- vertreter sechs Männer und zwei Frauen und auf Seiten der 
daten vergewissern, dass diese den zu erwartenden Zeitauf- Arbeitnehmervertreter je vier Männer und Frauen. Dies ent-
wand aufbringen können.  spricht einem Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Pro-
zent Männer und rund 38 Prozent Frauen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 42
Vergütungsbericht
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ordnungsge-
Unternehmen
mäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kennt-
Aktien und Anleihen nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen. Auch gehören  Der Vergütungsbericht fasst die Zielsetzungen, Grundsätze 
dem Aufsichtsrat mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit inter- und Grundzüge der Vergütungssysteme zusammen für den 
Corporate Governance nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem internationa- Vorstand, die Henkel Management AG als persönlich haftende 
lem Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet das  Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus-
Zusammengefasster Lagebericht
angestrebte Höchstalter.  schuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie für den Aufsichtsrat 
Konzernabschluss der Henkel Management AG; er erläutert außerdem die Höhe 
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Aufsichtsratsmit- und Struktur der Vergütung.
Weitere Informationen glied ist ein ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
oder übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei  Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfehlungen des 
wesentlichen Wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen  Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und enthält 
beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum Unterneh- sämtliche nach den Regelungen des deutschen Handelsgesetz-
men oder den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesentli- buchs (HGB) unter Einbeziehung der entsprechenden Grund-
chen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt  sätze des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
begründen. Vier der acht Anteilseignervertreter, nämlich Frau  17) sowie nach den International Financial Reporting Stan-
Kux sowie die Herren Höttges, Prof. Dr. Kaschke und Prof. Dr.  dards (IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen. Der 
Siegert, sind nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der  Vergütungsbericht ist Bestandteil des vom Abschlussprüfer 
Familie Henkel, und mit Ausnahme von Frau Dr. Bagel-Trah  geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern 
gehört keiner der amtierenden Anteilseignervertreter dem  zusammengefassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstel-
Gesellschafterausschuss oder dem Aufsichtsrat der Henkel  lung dieser Angaben im Anhang erfolgt nicht (§§ 289a Absatz 2, 
Management AG an. 315a Absatz 2 HGB).
Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichtsrat  Zielsetzungen und Grundsätze der Vergütungssysteme 
und Gesellschafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und  (Vergütungspolitik)
Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse verweisen wir  Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, transpa-
auf die Darstellung auf den Seiten 235 bis 238. Die Vergütung  renten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmens-
von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss ist im  werts ausgerichteten Unternehmensführung. Wir wollen nach-
sich anschließenden Vergütungsbericht detailliert dargestellt. haltig Werte schaffen, für unsere Kunden und Konsumenten, 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft 
und das Umfeld, in dem wir tätig sind.
Entsprechend ist das Vergütungssystem von Henkel für den 
Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
darauf ausgerichtet, unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Aufgaben und Zuständigkeiten die Umsetzung der Unterneh-
mensstrategie zu fördern und Anreize für eine erfolgreiche 
und langfristige Unternehmensentwicklung zu setzen.  
Henkel Geschäftsbericht 2018 43
Bei der konkreten Ausgestaltung der jeweiligen Vergütung  Aufsichtsrat / Gesellschafterausschuss:
Unternehmen
werden insbesondere folgende Grundsätze berücksichtigt: •  Die Vergütung stärkt die Unabhängigkeit der Gremienmit-
Aktien und Anleihen glieder.
Allgemein •  Die Vergütung ist im Verhältnis zu den jeweiligen Aufgaben 
Corporate Governance •  Übereinstimmung der Vergütung und ihrer Bestandteile mit  des Gremiums angemessen.
den regulatorischen / gesetzlichen Anforderungen sowie den  •  Rolle und Funktion der betreffenden Mitglieder im jeweili-
Zusammengefasster Lagebericht
Grundsätzen guter Corporate Governance. gen Gremium und seinen Ausschüssen werden angemessen 
Konzernabschluss •  Marktübliche und wettbewerbsfähige Vergütung, die in einem  berücksichtigt. 
angemessenen Verhältnis zu der Größe und internationalen 
Weitere Informationen Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finan- 1. Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
ziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten steht. 
Festlegung, Höhe und Struktur
Vorstand Bezüglich der Vergütung des Vorstands ist der Aufsichtsrat der 
•  Die Gesamtvergütung ist auf eine langfristige Untern  ehmens - Henkel Management AG insbesondere zuständig für:
entwicklung und entsprechende Stakeholderziele ausgerichtet. •  die Festlegung der Vergütungspolitik und des Vergütungs-
•  Die Vergütung besteht aus erfolgsunabhängigen Vergütungs- systems sowie deren Überprüfung, 
komponenten sowie einem signifikanten Anteil von variab- •  die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und 
len, erfolgsbezogenen Komponenten. der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten,
•  Die variable, erfolgsbezogene Vergütung ist insgesamt zu  •  die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie deren 
einem wesentlichen Teil mehrjährig und zukunftsbezogen  Erfolgsmessung,
ausgerichtet.  •  die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der 
•  Es gibt anspruchsvolle, in Übereinstimmung mit der Unter- finanziellen Ziele und Festsetzung der jährlichen und mehr-
nehmensstrategie und den Unternehmenszielen stehende  jährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung,
finanzielle Leistungskennzahlen sowie nichtfinanzielle  •  die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder von 
individuelle Ziele für die variablen, erfolgsbezogenen Vergü- Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten in anderen 
tungskomponenten, wobei insgesamt die finanziellen Leis- Gesellschaften sowie anderer beruflicher Nebentätigkeiten,
tungskennzahlen überwiegen und auf quantitativen Krite- •  die Gewährung von Krediten und Vorschüssen. 
rien basieren. 
•  Die Vergütungs- und Beschäftigungspolitik der Beschäftig- Die entsprechenden Beschlüsse werden durch den Aufsichts-
ten der Gesellschaft ist angemessen berücksichtigt. rat der Henkel Management AG, der mit drei Mitgliedern des 
•  Die jeweilige individuelle Leistung wird angemessen  Gesellschafterausschusses besetzt ist, nach vorheriger Erörte-
berücksichtigt. rung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses ver-
•  Die Gesamtvergütung ist angemessen; für die variablen  abschiedet. Soweit erforderlich, finden die entsprechenden 
 Vergütungsbestandteile sind angemessene Obergrenzen  Beratungen und Beschlussfassungen ohne Teilnahme von Vor-
festgelegt. standsmitgliedern statt. 
•  Einen substanziellen Teil ihrer Vergütung investieren die 
Vorstandsmitglieder in Henkel-Aktien.
Henkel Geschäftsbericht 2018 44
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orientieren  zent aus einer kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 
Unternehmen
sich an der Größe und der internationalen Tätigkeit des Unter- 35 Prozent aus einer langfristigen variablen Barvergütung in 
Aktien und Anleihen nehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem  Form eines Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien-
Erfolg und den Zukunftsaussichten sowie der Üblichkeit der  deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den langfristi-
Corporate Governance Vergütung unter Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds  gen Unternehmenserfolg bezogenen Barvergütung (Long Term 
und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft  Incentive, abgekürzt LTI). Die erfolgsbezogenen langfristig aus-
Zusammengefasster Lagebericht
gilt. Auch orientiert sich die Struktur der Vorstandsvergütung  gerichteten variablen Vergütungsbestandteile setzen sich somit 
Konzernabschluss an der Vergütung des oberen Führungskreises der Gesellschaft,  aus dem Aktiendeferral sowie aus dem LTI zusammen.
dessen Vergütung gleichfalls aus einer Festvergütung, einer 
Weitere Informationen jährlichen variablen Barvergütung und einer variablen, auf  Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent („at target“) ent-
den langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Vergütungs- fallen von der Vergütung (ohne Sonstige Bezüge und Pensions-
komponente besteht. Die Vergütung richtet sich darüber hin- leistungen) – Vergleichbarkeit der Verantwortungsbereiche 
aus nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, sei- unterstellt – rund 21 Prozent auf die Festvergütung, rund 
nen persönlichen Leistungen und der Leistung des Gesamtvor- 56 Prozent auf das STI einschließlich Aktiendeferral und rund 
stands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen variablen Vergü- 23 Prozent auf das LTI. Insgesamt sind damit rund 42 Prozent 
tungsbestandteile werden sowohl positive als auch negative  der Vergütung langfristig ausgerichtet (Aktiendeferral und LTI).
Entwicklungen berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so 
bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und  Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hinaus kann 
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und  der Aufsichtsrat der Henkel Management AG bei besonderen 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in einem  Leistungen nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzah-
dynamischen Umfeld bietet.  lung gewähren. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft das Ver- Der Aufsichtsrat ist berechtigt, die variablen Vergütungskom-
gütungssystem sowie die Angemessenheit der Vergütung  ponenten bei außerordentlichen Entwicklungen mit Wirkung 
anhand vorgenannter Kriterien regelmäßig. Dabei wird auch das  auch für laufende Tranchen angemessen zu begrenzen. Auch 
Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen  kann er nach § 87 Absatz 2 AktG die Bezüge mit Wirkung für 
Führungskreises und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch  die Zukunft auf eine angemessene Höhe herabsetzen bezie-
in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Hierbei legt der  hungsweise die Struktur der Gesamtvergütung sowie die Aus-
Aufsichtsrat der Henkel Management AG fest, wie der obere Füh- gestaltung der Vergütungskomponenten verändern, um eine 
rungskreis und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. angemessene Vergütung zu gewährleisten. Dabei ist die Lage 
der Gesellschaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die aus  (Konzern) zu berücksichtigen. 
erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbezogenen Kompo-
nenten besteht. Die erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich 
aus der Festvergütung sowie aus Sachbezügen und sonstigen 
Leistungen (Sonstige Bezüge) zusammen. Die variable, erfolgs-
bezogene Vergütung besteht aus einer jährlichen variablen Bar-
vergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI), die zu 65 Pro-
Henkel Geschäftsbericht 2018 45
Im Einzelnen: beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft einschließlich 
Unternehmen
der hierauf gegebenenfalls übernommenen Steuern sowie 
Aktien und Anleihen Erfolgsunabhängige Komponenten  Kosten im Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in 
Corporate Governance Festvergütung gleicher Weise zu; die Höhe variiert je nach der persönlichen 
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene Funktion  Situation. Diese Bezüge werden mit ihren Kosten beziehungs-
Zusammengefasster Lagebericht
und Verantwortung sowie die Marktbedingungen. Sie wird  weise in Höhe ihres geldwerten Vorteils erfasst.
Konzernabschluss monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt für den Vorstands-
vorsitzenden 1.200.000 Euro pro Jahr und für die übrigen Vor- Erfolgsbezogene Komponenten 
Weitere Informationen standsmitglieder 750.000 Euro pro Jahr.
Jährliche variable Barvergütung 
Sonstige Bezüge Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI) 
Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern sonstige  sind die im betreffenden Geschäftsjahr („Vergütungsjahr“) 
Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentlichen die Kosten für  erzielte Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital 
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und  Employed, abgekürzt ROCE) und das Ergebnis je Aktie (Ear-
weiteren Nebenleistungen wie marktübliche Versicherungs- nings per Share, abgekürzt EPS) bezüglich der Vorzugsaktie − 
leistungen, Wohnungs- / Umzugskosten, die Bereitstellung  beide Kennzahlen jeweils um Sondereinflüsse bereinigt – 
eines Dienstwagens mit der Möglichkeit zur Privatnutzung  sowie individuelle Ziele. 
Vergütungsstruktur  19
Zielvergütung („at target“) Art der Vergütung
Long Term Incentive (LTI) Langfristige variable Barvergütung
Anteil an der Zielvergütung: rund 23 %
Erfolgsparameter LTI: Zukünftige  
Höchstgrenze: max. 150 % des „at target“-Betrags
Steigerung des bereinigten EPS  
Aktiendeferral (35 % STI) in einem 3-Jahres-Zeitraum
Jährliche variable Barvergütung (STI) Erfolgsparameter STI: ROCE, EPS, jeweils  
Anteil an der Zielvergütung: rund 56 % bereinigt, Gewichtung jeweils 40 %;  
Höchstgrenze: max. 150 % des „at target“-Betrags Kurzfristige variable Barvergütung  individuelle Ziele, Gewichtung 20 %
(65 % STI)
Festvergütung
Anteil an der Zielvergütung: rund 21 %
     Erfolgsunabhängige       Erfolgsbezogene          Erfolgsbezogene  
Komponenten Komponenten, kurzfristig Komponenten, langfristig
Henkel Geschäftsbericht 2018 46
Der Zielwert für die Kennzahl ROCE ist aus einer strategischen  Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchstgrenze 
Unternehmen
Zielrendite abgeleitet. Für die EPS-Performance erfolgt ein  („Cap“) von 150 Prozent des „at target“-Betrags begrenzt. 
Aktien und Anleihen Ist- / Ist-Vergleich, das heißt, ein Vergleich des im Vergütungs-
jahr erzielten Ist-Werts mit dem Ist-Wert des Vorjahres. Kurzfristige und langfristige Komponenten der jährlichen 
Corporate Governance variablen Barvergütung / Aktiendeferral
Für beide finanziellen Kennzahlen ist jeweils eine entspre- Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller Höhe in bar 
Zusammengefasster Lagebericht
chende Vergütungsskala festgelegt. Auch sind jeweils Schwel- ausgezahlt, und zwar nach der Feststellung des Jahresab-
Konzernabschluss lenwerte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszahlung  schlusses der Gesellschaft durch die Hauptversammlung. 
kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte bereinigte EPS  Hierbei erfolgt die Auszahlung des STI zu rund 65 Prozent zur 
Weitere Informationen aufgrund besonderer Ereignisse mehr als 25 Prozent über oder  freien Verfügung (= Kurzfristige variable Barvergütung). In 
unter dem Vorjahreswert, kann der Aufsichtsrat der Henkel  Höhe der verbleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Aus-
Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen über eine  zahlungsbetrags erwerben die Vorstandsmitglieder Henkel- 
Anpassung des Referenzwerts für die nächstjährige Erfolgs- Vorzugsaktien (= Langfristige variable Barvergütung; Aktiende-
messung entscheiden.  ferral), die in ein Sperrdepot mit einer entsprechenden Verfü-
gungsbeschränkung eingelegt werden. Der jeweilige Eigenin-
Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE beziehungs- vestmentbetrag wird von der Gesellschaft unmittelbar an die 
weise EPS fließen mit einer Gewichtung von jeweils 40 Prozent  mit der Abwicklung des Eigeninvestments beauftragte Bank 
sowie die individuellen Ziele mit einer Gewichtung von 20 Pro- überwiesen, die auch das Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt 
zent in die Berechnung des STI ein. Bei der Bemessung der indivi- dann am ersten Börsenhandelstag des Monats, der auf die Aus-
duellen Performance werden insbesondere folgende Faktoren  zahlung folgt, im Namen und auf Rechnung des jeweiligen 
berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergebnis des ver- Vorstandsmitglieds über die Börse im Wert des jeweiligen 
antworteten Unternehmensbereichs, die Führung des jeweiligen  Eigeninvestmentbetrags zu dem zum Erwerbszeitpunkt maß-
Unternehmensbereichs unter Berücksichtigung der jeweiligen  geblichen Börsenkurs Henkel-Vorzugsaktien und legt diese in 
Besonderheiten sowie die persönliche Leistung des jeweiligen  das Sperrdepot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils 
Vorstandsmitglieds und der Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele.  bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergütungsjahr fol-
 Maßgebend für die finanziellen Kennzahlen EPS und ROCE ist der  genden Kalenderjahres. Durch dieses Aktiendeferral ist sicher-
uneingeschränkt testierte und gebilligte Konzernabschluss des  gestellt, dass die Vorstandsmitglieder während ihrer Amtszeit 
betreffenden Geschäftsjahres. Nach Ablauf des Geschäftsjahres  einen signifikanten Aktienbesitz aufbauen und halten, der ein 
wird die Zielerreichung durch den Aufsichtsrat der Henkel  Mehrfaches ihrer Festvergütung beträgt.
Management AG festgelegt. Hierbei wird auch darüber entschie-
den, ob und inwieweit Bereinigungen der finanziellen Kennzah- Berücksichtigung negativer Erfolgsbeiträge beim STI (Malus)
len um Sondereinflüsse bei der Festsetzung der variablen Vergü- Das STI ist so ausgestaltet, dass sich negative Erfolgsbeiträge 
tung berücksichtigt werden oder nicht. Bei der Festlegung des STI  sowohl auf Jahres- als auch auf Mehrjahresbasis vergütungsmin-
wird auch die nach dem Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare  dernd auswirken. Zum einen werden im Rahmen der Festsetzung 
Nachhaltigkeit des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der  der jährlichen variablen Vergütung negative Erfolgsbeiträge bei der 
Vorstände in angemessener Weise durch den Aufsichtsrat der  Bemessung der individuellen Performance entsprechend berück-
Henkel Management AG berücksichtigt. sichtigt. Zum anderen ist durch das verpflichtende Eigeninvest-
ment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) sichergestellt, 
Henkel Geschäftsbericht 2018 47
dass die Vorstandsmitglieder mit diesem Vergütungsanteil  Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend 
Unternehmen
unmittelbar auch an der langfristigen Entwicklung des Unterneh- den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung ein nachhalti-
Aktien und Anleihen mens teilnehmen, sei sie positiv oder negativ.  ges profitables Wachstum honoriert und somit die langfristige 
Entwicklung von Henkel gefördert; und die Vorstandsvergü-
Corporate Governance Long Term Incentive (LTI) tung ist an den Interessen der Aktionäre ausgerichtet. 
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den langfristigen 
Zusammengefasster Lagebericht
Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der  Sonderzahlungen
Konzernabschluss zukünftigen Steigerung des EPS in einem Zeitraum von drei  Über vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus kann der 
Jahren (Performance-Zeitraum) abhängt.  Aufsichtsrat der Henkel Management AG bei besonderen Leis-
Weitere Informationen tungen nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die Zielerreichu  ng  gewähren. Diese ist auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts 
gemäß der im Performance-Zeitraum erreichten EPS-S teigerung  des betreffenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch eine sol-
durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG festgestellt.  che Sonderzahlung darf die Maximalvergütung nicht über-
Verglichen wird hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr voran- schritten werden, die sich für die Vergütung eines Geschäfts-
gegangenen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergütungs- jahres unter Berücksichtigung einer vollen Ausschöpfung der 
jahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Für die Berechnung  festgelegten Höchstgrenzen für STI und LTI ergibt. Wie in den 
der Steigerung ist jeweils das in den uneing eschränkt testierten  Vorjahren wurde auch im Berichtsjahr keine solche Sonder-
und gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts- zahlung gewährt.
jahre ausgewiesene – um Sondereinflüsse bereinigte, soweit 
vergütungsrelevant − Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend. Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßiger Höchst-
Für das LTI ist eine Vergütungsskala festgelegt. Auch ist ein  grenzen („Caps“) für die variablen, erfolgsbezogenen Vergü-
Schwellenwert definiert, unterhalb dessen es zu keiner Aus- tungskomponenten ergeben sich unten aufgeführte Minimal- 
zahlung kommt. Insgesamt ist das Long Term Incentive auf  beziehungsweise Maximalvergütungen (ohne sonstige Bezüge 
eine betragsmäßige Höchstgrenze („Cap“) von 150 Prozent des  und Pensionsleistungen) für ein volles Geschäftsjahr.
„at target“-Betrags begrenzt.
Höchstgrenzen der Vergütung 1  20
Festvergütung Kurzfristige   Langfristige   Bedingter   Gesamt- Gesamt-
variable   variable   Anspruch   zuwendungen   zuwendungen  
Barvergütung Barvergütung   Long Term   Minimum Maximum
Ausweis in Euro (Aktiendeferral) Incentive 
Vorstandsvorsitzender 1.200.000 0 bis 3.315.000 0 bis 1.785.000 0 bis 2.100.000 1.200.000 8.400.000
Ordentliches Vorstandsmitglied 2 750.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 750.000 4.950.000
1  Ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen. Unter Einbeziehung dieser Leistungen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um 
diese Beiträge entsprechend.
2 Jeweils bei Faktor 1 für Festvergütung, STI und LTI.
Henkel Geschäftsbericht 2018 48
Nebentätigkeiten  renden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt wurden, 
Unternehmen
In Abstimmung mit dem Aufsichtsrat der Henkel Management  infolge Pensionierung oder sterben sie während des Anstel-
Aktien und Anleihen AG können die Vorstandsmitglieder Aufsichtsratsmandate und  lungsverhältnisses, wird die Festvergütung für sechs Monate 
ähnliche Ämter in Gesellschaften übernehmen, an denen die  weiter gewährt, nicht jedoch über die Vollendung des 
Corporate Governance Henkel AG & Co. KGaA unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist,  65. Lebensjahres hinaus. Im Fall des Versterbens erhalten der 
sowie eine Tätigkeit in Verbänden und ähnlichen Zusammen- verwitwete Ehepartner beziehungsweise die zum Empfang von 
Zusammengefasster Lagebericht
schlüssen, denen die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund ihrer  Waisengeld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Konzernabschluss geschäftlichen Tätigkeit angehört. Der Übernahme anderer 
entgeltlicher oder unentgeltlicher Nebentätigkeiten muss der  Ausgleichszahlung
Weitere Informationen Aufsichtsrat zuvor zustimmen. Zu Mitgliedschaften in gesetz- Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die Bestellung 
lich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in-  vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen Grund beendet wird, 
oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunter- eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festvergütung sowie ein- 
nehmen verweisen wir auf die Darstellung auf Seite 238. und mehrjährige variable Vergütung) für die verbleibende Ver-
tragslaufzeit vor. Hierbei ist die Abfindung auf maximal zwei 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap) und darf nicht 
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorientiertes  mehr als die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags vergüten. Ein 
Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vorstandsmitglieder  Anspruch auf Abfindung besteht jedoch nicht, sofern die ein-
ein Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen  vernehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 
Zuführungen während ihrer Vorstandstätigkeit zusammen- des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem Vorstands-
setzt. Die jährlichen Zuführungen betragen – bezogen auf ein  mitglied zu vertretender wichtiger Grund zur Kündigung des 
volles Geschäftsjahr – für den Vorstandsvorsitzenden 750.000  Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft besteht. 
Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro. Sofern die Ressortzuständigkeit / Leitungsfunktion so geändert 
oder eingeschränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertig-
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit Eintritt in  keit mehr mit der Position vor Veränderung oder Einschrän-
den Ruhestand beziehungsweise wenn das Dienstverhältnis  kung gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmitglied berech-
mit oder nach Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze  tigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Beendigung 
endet sowie im Todesfall oder im Fall der dauerhaften voll- des Vertrags zu verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls 
ständigen Erwerbsminderung. Sofern ein Vorstandsmitglied  eine Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
zum Zeitpunkt seines Todes noch keine Versorgungsleistun-
gen bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapital  Auszahlung / Verfall variabler Vergütungskomponenten
an die Witwe beziehungsweise den Witwer und an seine bezie- Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI zeitanteilig 
hungsweise ihre Waisen ausgezahlt.  ermittelt und entsprechend ausgezahlt. Ansprüche aus dem LTI 
werden, sofern im Einzelfall nicht anders vereinbart, nach 
Regelungen im Zusammenhang mit der   Ablauf des betreffenden Performance-Zeitraums ermittelt und 
Beendigung der Tätigkeit im Vorstand ausgezahlt, wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Per-
formance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch 
Fortzahlung Festvergütung nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausscheiden 
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des amtie- auf einem wichtigen Grund beruht, der zum Widerruf der 
Henkel Geschäftsbericht 2018 49
Bestellung beziehungsweise zur Kündigung des Anstellungsver- Vor dem Hintergrund unserer seit 2015 fortentwickelten Ambi-
Unternehmen
trags berechtigt hätte. Im Todesfall enden sämtliche Sperrfristen  tionen und strategischen Prioritäten hat der Aufsichtsrat der 
Aktien und Anleihen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien- Henkel Management AG das Vergütungssystem überprüft und 
deferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI bezüglich  in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Personalaus-
Corporate Governance noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrundelegung der  schusses des Gesellschafterausschusses nachfolgend beschrie-
Planzahlen abgerechnet und an die Erben ausgezahlt. bene, ab dem Geschäftsjahr 2019 geltende Modifikationen 
Zusammengefasster Lagebericht
beschlossen. Mit der Weiterentwicklung trägt die Vergütung 
Konzernabschluss Nachvertragliches Wettbewerbsverbot noch stärker zur Förderung unserer Geschäftsstrategie und der 
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein nachver- langfristigen Entwicklung von Henkel bei. 
Weitere Informationen tragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jah-
ren. Sofern durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG  Im Verlauf von 2019 werden wir auf Grundlage des Mitte 2019 
nicht auf das Wettbewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vor- in Kraft tretenden Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktio-
standsmitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung, aus- närsrechterichtlinie („ARUG II“) sowie auf Basis der für Mitte 
zahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe von  2019 zu erwartenden Neufassung des Kodex entscheiden, ob 
50 Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr. Eventuelle  noch weitere Modifikationen zweckmäßig sind, um dann ins-
Abfindungen sowie während der Dauer des Wettbewerbsver- gesamt das so weiterentwickelte Vergütungssystem der Haupt-
bots aus einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Ein- versammlung 2020 zur Billigung vorzulegen.
künfte werden auf die Karenzentschädigung angerechnet. 
Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vor- Im Einzelnen wurden im Vergleich zu dem bisherigen Vergü-
stands  tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels („change   tungssystem folgende, ab dem 1. Januar 2019 geltende Ände-
in control“) bestehen nicht. rungen beschlossen:
Sonstiges Vergütungsstruktur
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich unverändert aus 
Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon- vier Komponenten zusammen: der Festvergütung (einschließlich 
zerns (D&O-Versicherung). Für die Mitglieder des Vorstands ist  Sachbezüge und sonstiger Leistungen), einer jährlichen variablen 
ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vor- Barvergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI) mit Aktiende-
gesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in  ferral, einer variablen, auf den langfristigen Unternehmenserfolg 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung. bezogenen Barvergütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI) 
sowie der betrieblichen Altersversorgung. 
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft keine 
Kredite und Vorschüsse. Festvergütung
Die Festvergütung hat die Funktion einer Basisvergütung. Sie 
Weiterentwicklung des Systems der Vorstandsvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt unverändert 
Die derzeitige Vergütung der Vorstandsmitglieder beruht auf  für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 Euro pro Jahr und 
dem von der Hauptversammlung am 13. April 2015 mit großer  für die übrigen Vorstandsmitglieder 750.000 Euro pro Jahr.
Mehrheit gebilligten Vergütungssystem.
Henkel Geschäftsbericht 2018 50
Sonstige Bezüge  Gesamt erreichung der finanziellen Ziele (Bonus) ergebende 
Unternehmen
Für die sonstigen Bezüge wurde eine Obergrenze (Cap) festge- Betrag multipliziert wird. Der individuelle Multiplikator hat 
Aktien und Anleihen setzt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 250.000 Euro  eine Bandbreite von 0,8 bis 1,2.
und für die übrigen Vorstandsmitglieder 175.000 Euro pro Jahr.
Corporate Governance Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden insbe-
Jährliche variable Barvergütung (STI) sondere folgende Faktoren berücksichtigt: die Erfüllung der 
Zusammengefasster Lagebericht
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI)  jeweils individuell vereinbarten Sonderziele und als allgemeine 
Konzernabschluss sind wie bisher sowohl finanzielle Ziele, der sogenannte Bonus,  Kriterien die absolute und relative Performance des verantwor-
als auch die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder.  teten Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt / Wettbe-
Weitere Informationen werb sowie der persönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele.
Im Sinn einer verstärkten Ausrichtung auf ein nachhaltiges 
profitables Wachstum fließen künftig in die Bemessung des  Wie bisher ist das STI auf eine betragsmäßige Höchstgrenze 
Bonus folgende finanzielle Ziele mit einer Gewichtung von  („Cap“) von 150 Prozent des STI-„at target“-Betrags begrenzt. Es 
jeweils 50 Prozent ein: das organische Umsatzwachstum – also  gibt weiterhin keinen garantierten Mindestbonus, die Auszah-
die Umsatzentwicklung bereinigt um Wechselkurseffekte und  lung kann daher auch komplett entfallen. 
Akquisitionen / Divestments (Organic Sales Growth, abgekürzt 
OSG) – sowie das um einmalige Aufwendungen und Erträge  Kurzfristige und langfristige Komponenten der jährlichen 
sowie Restrukturierungsaufwendungen und Wechselkursef- variablen Barvergütung 
fekte bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share,  Auch künftig erfolgt die Auszahlung zu 65 Prozent zur freien 
abgekürzt EPS). Verfügung (= Kurzfristige variable Vergütung) beziehungs-
weise erwerben die Vorstandsmitglieder in Höhe der verblei-
Der Zielwert für die Kennzahl OSG ist aus den finanziellen  benden 35 Prozent Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige varia-
Ambitionen beziehungsweise der Planung abgeleitet. Für die  ble Barvergütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit 
EPS-Performance erfolgt wie bisher ein Ist- / Ist-Vergleich, das  einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung eingelegt 
heißt ein Vergleich des Ist-Werts des betreffenden Geschäfts- werden. Damit ist auch künftig sichergestellt, dass die Vor-
jahres mit dem Ist-Wert des Vorjahres. Für beide finanziellen  standsmitglieder während ihrer Amtszeit einen signifikanten 
Kennzahlen sind Schwellenwerte definiert, unterhalb derer es zu  Aktienbesitz aufbauen und halten, der ein Mehrfaches ihrer 
keiner Auszahlung kommt. Liegt das EPS aufgrund besonderer  Grundvergütung beträgt und mit dem sie an der langfristigen 
Ereignisse mehr als 20 Prozent über oder unter dem Vorjahres- Entwicklung des Unternehmens teilnehmen, sei sie positiv 
wert, kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nach  oder negativ. 
pflichtgemäßem Ermessen über eine Anpassung des Referenz-
werts für die nächstjährige Erfolgsmessung entscheiden.  Long Term Incentive (LTI)
Zur stärkeren Betonung der langfristigen Werthaltigkeit hängt 
Um die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder stärker  künftig das Long Term Incentive von der durchschnittlich im 
berücksichtigen zu können, fließt die individuelle Zielerrei- dreijährigen Performance-Zeitraum erzielten, um einmalige 
chung beziehungsweise die persönliche Leistung nicht wie  Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwen-
bisher als additiver Bestandteil in das STI ein, sondern in Form  dungen bereinigten Rendite auf das eingesetzte Kapital 
eines individuellen Multiplikators, mit dem der sich aus der  (Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE) ab. Die Ziel-
Henkel Geschäftsbericht 2018 51
werte für die Kennzahl ROCE sind aus den finanziellen Ambi- Funktionale Faktoren bezüglich der variablen Vergütung
Unternehmen
tionen beziehungsweise der Planung abgeleitet und werden  Um den unterschiedlichen Anforderungen an die jeweiligen 
Aktien und Anleihen jährlich festgesetzt. Für jedes Jahr des dreijährigen Performance-  Vorstandsressorts beziehungsweise der unterschiedlichen 
Zeitraums wird die jeweilige Zielerreichung gemessen und  Komplexität und Bedeutung der jeweiligen Unternehmensbe-
Corporate Governance dann aus den drei Werten die durchschnittlich im Performance-  reiche stärker als bisher Rechnung zu tragen, wurden begin-
Zeitraum erreichte Zielerreichung ermittelt. nend mit dem Geschäftsjahr 2019 folgende allgemeine funkti-
Zusammengefasster Lagebericht
onale Faktoren festgelegt, mit denen der sich jeweils in Abhän-
Konzernabschluss Für das LTI ist ein Schwellenwert definiert, unterhalb dessen  gigkeit von der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag 
es zu keiner Auszahlung kommt. Insgesamt ist das Long Term  des STI beziehungsweise des LTI multipliziert wird: 
Weitere Informationen Incentive auf eine betragsmäßige Höchstgrenze („Cap“) von 
150 Prozent des LTI-„at target“-Betrags begrenzt. Es gibt weiter- Funktionale Faktoren  21
hin keinen garantierten Mindest-LTI, die Auszahlung kann 
daher auch komplett entfallen.  Ressort / Unternehmensbereich Faktor STI / LTI
Vorstandsvorsitz 1,75
Um eine konsistente und durchgängige Incentivierung und  Finanzen 1,10
Ausrichtung der Vorstandsvergütung gemäß den vorstehenden  Personal / Infrastruktur-Services 0,90
Modifikationen zu gewährleisten, werden für die 2017 bezie- Adhesive Technologies  1,10
hungsweise 2018 begebenen Long-Term-Incentive-Tranchen,  Beauty Care 0,90
deren dreijähriger Performance-Zeitraum erst zum 31. Dezember  Laundry & Home Care 1,00
2019 beziehungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jewei-
lige Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
31. Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und für  Für neu bestellte Vorstandsmitglieder kann für das erste Jahr 
den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den ab 2019 geltenden  ein geringfügig abgesenkter Faktor festgesetzt werden.
Bedingungen ermittelt. 
Insgesamt stellt sich die Berechnung von STI und LTI wie folgt dar:
Berechnung von STI und LTI  22
Bonus (Finanzielle Kenngrößen)
Multiplikator für Auszahlungsbetrag
50 % 50 % Funktionaler
STI: individuelle 65 % in bar, 
Zielerreichung Zielerreichung x x Faktor =
+ Leistung 35 % Kauf
organisches Steigerung bereinigtes 0,9 – 1,75
0,8 – 1,2 Vorzugsaktien
Umsatzwachstum Ergebnis je Vorzugsaktie
Dreijahresdurchschnitt der erzielten Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 
Funktionaler
LTI: ZieleJrarheric 1hung + ZieleJrarheric 2hung + ZieleJrarheric 3hung : 3 x 0,F9a k–t o1,r75 = Auszahilnu nbgarsbetrag
Henkel Geschäftsbericht 2018 52
Höchstgrenzen der Vergütung
Unternehmen
Unter Berücksichtigung vorgenannter funktionaler Faktoren 
Aktien und Anleihen und betragsmäßiger Höchstgrenzen („Caps“) für die variablen, 
erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten ergeben sich 
Corporate Governance unten aufgeführte Minimal- beziehungsweise Maximalvergü-
tungen (ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen) für ein 
Zusammengefasster Lagebericht
volles Geschäftsjahr:
Konzernabschluss
Höchstgrenzen der Vergütung 1  23
Weitere Informationen
Festvergütung  Kurzfristige  Langfristige  Bedingter  Gesamt- Gesamt-
variable   variable   Anspruch Long  zuwendungen  zuwendungen 
Barvergütung Barvergütung  Term Incentive  Minimum Maximum
Ausweis in Euro (Aktiendeferral)
Vorstandsvorsitzender  
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,75) 1.200.000 0 bis 3.412.500 0 bis 1.837.500 0 bis 2.100.000 1.200.000 8.550.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI/LTI 0,9) 750.000 0 bis 1.755.000 0 bis 945.000 0 bis 1.080.000 750.000 4.530.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,0) 750.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 750.000 4.950.000
Ordentliches Vorstandsmitglied  
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,1) 750.000 0 bis 2.145.000 0 bis 1.155.000 0 bis 1.320.000 750.000 5.370.000
1  Ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen. Unter Einbeziehung dieser Leistungen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um 
diese Beiträge entsprechend.
Sonderzahlungen aufgenommen. Hiernach kann der Aufsichtsrat der Henkel 
Die bisherige Ermächtigung, gemäß derer der Aufsichtsrat der  Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen unter 
Henkel Management AG bei besonderen Leistungen nach  bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz 
pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren  oder teilweise einbehalten beziehungsweise in gewissen 
konnte, die auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des   Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurück-
betreffenden Vorstandsmitglieds begrenzt war und durch die  fordern. Zu solchen Umständen gehören insbesondere 
sich die bei Ausschöpfung der festgelegten Höchstgrenzen für  schwerwiegende Pflichtverletzungen des Vorstandsmitglieds 
STI und LTI ergebende Maximalvergütung nicht überschritten  sowie wesentliche Fehldarstellungen in der Finanzbericht-
werden durfte, wurde mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2019  erstattung. Weitergehende Ansprüche im Fall eines persön-
ersatzlos aufgehoben. lichen Fehlverhaltens eines Vorstandsmitglieds, insbesondere 
Schadensersatzansprüche im Sinn von § 93 AktG, bleiben hier-
Malus- und Clawback-Regelungen von unberührt.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2019 wurde in die Vergütungsbe-
dingungen eine zusätzliche Malus- und Clawback-Regelung 
Henkel Geschäftsbericht 2018 53
Mit dieser Weiterentwicklung wird die nachhaltige Ausrichtung  Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt sowohl nach 
Unternehmen
der Vorstandsvergütung in Übereinstimmung mit international  HGB / DRS 17 als auch gemäß DCGK. Dadurch kommt es bei ein-
Aktien und Anleihen und national anerkannten Standards guter und verantwortungs- zelnen Vergütungskomponenten und den Gesamtbezügen zu 
voller Unternehmensführung weiter gestärkt. Die Anforderun- unterschiedlichen Angaben.
Corporate Governance gen des AktG und des Kodex (in der Fassung vom 7. Februar 
2017) an die Vorstandsvergütung werden weiterhin erfüllt. Wie  Die Bezüge nach HGB / DRS 17 der im Jahr 2018  amtierenden Mit-
Zusammengefasster Lagebericht
ausgeführt, werden wir im Verlauf des Jahres 2019 auf Grund- glieder des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach vorge-
Konzernabschluss lage des Mitte 2019 in Kraft tretenden Gesetzes zur Umsetzung  nannten Komponenten, ergeben sich aus nachfolgender Tabelle. 
der zweiten Aktionärsrechterichtlinie („ARUG II“) sowie auf 
Weitere Informationen Basis der für Mitte 2019 zu erwartenden Neufassung des Kodex  Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen sind auf volle 
entscheiden, ob noch weitere Modifikationen zweckmäßig  Eurobeträge auf- beziehungsweise abgerundet. Aufgrund die-
sind. Das insgesamt so weiterentwickelte Ver gütungssystem  ser Rundungen ist es möglich, dass sich in einigen Zeilen der 
wird der Hauptversammlung 2020 zur Billigung vorgelegt. Tabellen die gerundeten Zahlen nicht genau zur angegebenen 
Summe addieren.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Geschäftsjahr 2018 * Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied von der 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der im Jahr 2018  Gesellschaft anderweitige Leistungen für den Fall der vorzeitigen 
amtierenden Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung  Beendigung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche Zusagen 
ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch- geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick 
tergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr auf  auf seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von Dritten 
21.111.180 Euro (Vorjahr: 25.326.382 Euro). Hierbei entfallen  zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.
4.950.000 Euro auf die Festvergütung (Vorjahr: 4.950.000 Euro), 
362.365 Euro auf die sonstigen Bezüge (Vorjahr: 390.083 Euro), 
8.393.942 Euro auf die kurzfristige variable Barvergütung (Vor-
jahr: 9.532.967 Euro), 4.519.817 Euro auf die langfristige variable 
Barvergütung – Aktiendeferral – (Vorjahr: 5.133.135 Euro) sowie 
2.885.056 Euro auf die LTI-Tranche 2016, deren dreijährige Plan-
laufzeit zum Geschäftsjahresende geendet hat (Vorjahr: 
LTI-Tranche 2015, 4.474.265 Euro). Darüber hinaus wurde den 
amtierenden Vorstandsmitgliedern für 2018 eine LTI-Tranche 
2018 (Laufzeit 1.1.2018 – 31.12.2020) zugesagt, die vorbehaltlich 
des Erreichens von bestimmten Leistungszielen nach Ablauf 
der dreijährigen Planlaufzeit 2021 zur Auszahlung kommt.
*  Angaben Vorjahr beziehen sich auf die im Jahr 2017 amtierenden  
Vorstandsmitglieder.
Henkel Geschäftsbericht 2018 54
Vergütung der im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder  24
Unternehmen
1. Fest- 2. Sonstige  3. Kurzfristige  Einjährige   4. Langfristige  5. Long Term  Mehrjährige   Gesamtbezüge 
Aktien und Anleihen vergütung 1 Bezüge 1 variable   Vergütung   variable   Incentive 3 Vergütung  (Summe 1 bis 5)
Barvergütung 2 (Summe 1 bis 3) Barvergütung  (Summe 4 und 
Corporate Governance Ausweis in Euro (Aktiendeferral) 2 5)
Hans Van Bylen   2018 1.200.000 71.457 2.242.538 3.513.995 1.207.521 721.264 1.928.785 5.442.780
Zusammengefasster Lagebericht (Vorsitzender)  2017 1.200.000 56.648 2.486.755 3.743.403 1.339.022 894.853 2.233.875 5.977.278
Mitglied des Vorstands seit 1.7.2005
Konzernabschluss
Jan-Dirk Auris  2018 750.000 56.369 1.373.626 2.179.995 739.645 540.948 1.280.593 3.460.588
(Adhesive Technologies) 2017 750.000 47.540 1.498.165 2.295.705 806.704 894.853 1.701.557 3.997.262
Weitere Informationen
Mitglied des Vorstands seit 1.1.2011
Carsten Knobel  2018 750.000 66.265 1.357.376 2.173.641 730.895 540.948 1.271.843 3.445.484
(Finanzen) 2017 750.000 67.811 1.498.165 2.315.976 806.704 894.853 1.701.557 4.017.533
Mitglied des Vorstands seit 1.7.2012
Kathrin Menges  2018 750.000 45.027 1.240.376 2.035.403 667.895 540.948 1.208.843 3.244.246
(Personal) 2017 750.000 95.165 1.377.915 2.223.080 741.954 894.853 1.636.807 3.859.887
Mitglied des Vorstands seit 1.10.2011
Bruno Piacenza  2018 750.000 49.842 1.211.126 2.010.968 652.145 540.948 1.193.093 3.204.061
(Laundry & Home Care) 2017 750.000 47.588 1.449.415 2.247.003 780.454 894.853 1.675.307 3.922.310
Mitglied des Vorstands seit 1.1.2011
Jens-Martin Schwärzler  2018 750.000 73.405 968.900 1.792.305 521.716 0 521.716 2.314.021
(Beauty Care) 2017 125.000 25.218 188.922 339.140 101.727 0 101.727 440.867
Mitglied des Vorstands seit 1.11.2017
Gesamt 2018 4.950.000 362.365 8.393.942 13.706.307 4.519.817 2.885.056 7.404.873 21.111.180
2017 4.325.000 339.970 8.499.337 13.164.307 4.576.565 4.474.265 9.050.830 22.215.137 *
1  Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
2  Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
3  Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; LTI-Tranche 2016, Laufzeit 1.1.2016 – 31.12.2018; LTI-Tranche 2015, 
Laufzeit 1.1.2015 – 31.12.2017; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
* Enthält die Vorjahresbezüge der im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder.
Struktur der Vorstandsvergütung der im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder  25
Bestandteile einjährige Vergütung Bestandteile mehrjährige Vergütung
Festvergütung Sonstige Bezüge Kurzfristige variable  Langfristige variable   Long Term Incentive Gesamtbezüge
Barvergütung Barvergütung  
Ausweis in Euro (Aktiendeferral) 
Gesamt 2018 4.950.000 362.365 8.393.942 4.519.817 2.885.056 21.111.180
23,5 % 1,7 % 39,8 % 21,4 % 13,7 % 100,0 %
Gesamt 2017 4.325.000 339.970 8.499.337 4.576.565 4.474.265 22.215.137
19,5 % 1,5 % 38,3 % 20,6 % 20,1 % 100,0 %
Henkel Geschäftsbericht 2018 55
Pensionsleistungen  Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen  
Unternehmen
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach International  Corporate Governance Kodex 
Aktien und Anleihen Accounting Standard (IAS 19) ermittelten Werte für den Dienst- Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den Empfehlungen 
zeitaufwand („Service cost“) für die insgesamt im Berichtsjahr  des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) aus: 
Corporate Governance erworbenen Versorgungsansprüche sowie den Anwartschafts- a)   die für das Geschäftsjahr 2018 gewährten Zuwendungen, 
barwert der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe- ergänzt bei den variablen Vergütungsbestandteilen um die 
Zusammengefasster Lagebericht
nen Pensionszusagen zeigt die Tabelle unten. erreichbare Maximal- / Minimalvergütung, sowie 
Konzernabschluss b)   den Zufluss für das Geschäftsjahr 2018.
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
Weitere Informationen gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel  Festvergütung und Sonstige Bezüge stimmen mit den Angaben 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor- nach HGB / DRS 17 überein. Abweichend vom HGB / DRS 17-Aus-
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.940.669 Euro  weis werden in beiden DCGK-Tabellen zusätzlich die Pensions-
(Vorjahr: 102.214.945 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge  leistungen (Dienstzeitaufwand nach IAS) einbezogen. Beim 
dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr 7.205.023  Ausweis der gewährten Bezüge ist bei der variablen Vergütung 
Euro (Vorjahr: 7.265.411 Euro). (STI, LTI) gemäß den Kodex-Vorgaben der Erwartungswert, 
nicht der tatsächlich auszuzahlende Betrag, angesetzt.
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  26
HGB IAS
Dienstzeitaufwand   Anwartschaftsbarwert   Dienstzeitaufwand   Anwartschaftsbarwert  
Pensionszusagen   der Pensionszusagen   Pensionszusagen   der Pensionszusagen  
(Service cost)   zum 31.12. (Service cost)   zum 31.12.
Ausweis in Euro im Geschäftsjahr im Geschäftsjahr
Hans Van Bylen 2018 770.183 8.051.409 770.220 8.439.095
2017 767.916 7.526.791 767.944 8.053.190
Jan-Dirk Auris 2018 462.270 4.083.439 462.865 4.187.786
2017 460.860 3.815.974 461.600 3.961.485
Carsten Knobel 2018 461.558 3.415.383 463.029 3.510.588
2017 460.036 3.120.002 461.860 3.256.629
Kathrin Menges 2018 460.602 3.480.289 461.099 3.537.289
2017 459.233 3.188.528 459.882 3.267.118
Bruno Piacenza 2018 460.013 3.449.136 460.072 3.453.241
2017 458.647 3.181.500 458.721 3.186.993
Jens-Martin Schwärzler   2018 462.459 1.589.793 467.400 1.680.637
(seit 1.11.2017) 2017 173.706 1.111.875 179.972 1.258.609
Gesamt 2018 3.077.085 24.069.449 3.084.685 24.808.636
2017 2.780.398 21.944.670 2.789.979 22.984.024
Henkel Geschäftsbericht 2018 56
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  27
Unternehmen
1. Fest- 2. Sonstige  Summe   3. Kurzfristige  4. Langfristige  5. Long Term  Summe   6. Dienstzeit- Gesamtvergü-
Aktien und Anleihen vergütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) variable   variable   Incentive 3 (1 bis 5) aufwand   tung gemäß 
Barvergü- Barvergütung  nach IFRS   DCGK (Summe 
Corporate Governance tung 2 (Aktien- 1 bis 6)
Ausweis in Euro deferral) 2
Zusammengefasster Lagebericht Hans Van Bylen   2018 1.200.000 71.457 1.271.457 2.290.882 1.233.552 700.000 5.495.891 770.220 6.266.111
(Vorsitzender)  
2018 (Min) 1.200.000 71.457 1.271.457 0 0 0 1.271.457 770.220 2.041.677
Konzernabschluss (seit 1.5.2016) 
2018 (Max) 1.200.000 71.457 1.271.457 3.315.000 1.785.000 2.100.000 8.471.457 770.220 9.241.677
Mitglied des Vorstands  
Weitere Informationen seit 1.7.2005 2017 1.200.000 56.648 1.256.648 2.308.691 1.243.141 1.400.000 6.208.480 767.944 6.976.424
Jan-Dirk Auris  2018 750.000 56.369 806.369 1.347.578 725.619 400.000 3.279.566 462.865 3.742.431
(Adhesive Technologies)
2018 (Min) 750.000 56.369 806.369 0 0 0 806.369 462.865 1.269.234
Mitglied des Vorstands  
2018 (Max) 750.000 56.369 806.369 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.006.369 462.865 5.469.234
seit 1.1.2011
2017 750.000 47.540 797.540 1.358.054 731.260 800.000 3.686.854 461.600 4.148.454
Carsten Knobel  2018 750.000 66.265 816.265 1.347.578 725.619 400.000 3.289.462 463.029 3.752.491
(Finanzen)
2018 (Min) 750.000 66.265 816.265 0 0 0 816.265 463.029 1.279.294
Mitglied des Vorstands  
2018 (Max) 750.000 66.265 816.265 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.016.265 463.029 5.479.294
seit 1.7.2012
2017 750.000 67.811 817.811 1.358.054 731.260 800.000 3.707.125 461.860 4.168.985
Kathrin Menges  2018 750.000 45.027 795.027 1.347.578 725.619 400.000 3.268.224 461.099 3.729.323
(Personal)
2018 (Min) 750.000 45.027 795.027 0 0 0 795.027 461.099 1.256.126
Mitglied des Vorstands  
2018 (Max) 750.000 45.027 795.027 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.995.027 461.099 5.456.126
seit 1.10.2011
2017 750.000 95.165 845.165 1.358.054 731.260 800.000 3.734.479 459.882 4.194.361
Bruno Piacenza  2018 750.000 49.842 799.842 1.347.578 725.619 400.000 3.273.039 460.072 3.733.111
(Laundry & Home Care)
2018 (Min) 750.000 49.842 799.842 0 0 0 799.842 460.072 1.259.914
Mitglied des Vorstands  
2018 (Max) 750.000 49.842 799.842 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.999.842 460.072 5.459.914
seit 1.1.2011
2017 750.000 47.588 797.588 1.358.054 731.260 800.000 3.686.902 458.721 4.145.623
Jens-Martin Schwärzler  2018 750.000 73.405 823.405 1.078.062 580.495 320.000 2.801.962 467.400 3.269.362
(Beauty Care)
2018 (Min) 750.000 73.405 823.405 0 0 0 823.405 467.400 1.290.805
Mitglied des Vorstands  
2018 (Max) 750.000 73.405 823.405 1.560.000 840.000 960.000 4.183.405 467.400 4.650.805
seit 1.11.2017
2017 125.000 25.218 150.218 189.741 102.168 106.667 548.794 179.972 728.766
1 Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
2  Mittlerer Erwartungswert (nicht tatsächlich zu zahlender Betrag) sowie Minimal- und Maximalbetrag.
3  Wert (nicht tatsächlich zu zahlender Betrag) der den amtierenden Vorständen für das betreffende Geschäftsjahr zugewiesenen LTI-Tranche, der vorbehaltlich des Erreichens von bestimmten 
 Leistungszielen nach Ablauf der dreijährigen Planlaufzeit zur Auszahlung kommt, sowie Minimal- und Maximalbetrag; LTI-Tranche 2018: Ansatz des Werts bei einer Steigerung des bereinigten   
EPS je Vorzugsaktie in der Laufzeit 1.1.2018 – 31.12.2020 von 15 Prozent, Auszahlung im Jahr 2021; LTI-Tranche 2017: Ansatz des Werts bei einer Steigerung des bereinigten EPS je Vorzugsaktie in 
 der Laufzeit 1.1.2017 – 31.12.2019 von 30 Prozent, Auszahlung im Jahr 2020.
Henkel Geschäftsbericht 2018 57
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  28
Unternehmen
5. Long Term Incentive 3
Aktien und Anleihen
1. Fest- 2. Sonstige  Summe   3. Kurzfris- 4. Langfris- Tranche 2016  Tranche 2015   Summe   6. Dienstzeit- Gesamtver-
vergütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) tige   tige variable   (Laufzeit   (Laufzeit   (1 bis 5) aufwand    gütung gemäß 
Corporate Governance variable   Barvergü- 1.1.2016 –  1.1.2015 –  nach IFRS  DCGK (Summe  
Barvergü- tung (Aktien- 31.12.2018) 31.12.2017) 1 bis 6)
Zusammengefasster Lagebericht Ausweis in Euro tung 2 deferral) 2
Hans Van Bylen   2018 1.200.000 71.457 1.271.457 2.242.538 1.207.521 721.264 5.442.780 770.220 6.213.000
Konzernabschluss (Vorsitzender)  
(seit 1.5.2016) 
Weitere Informationen 2017 1.200.000 56.648 1.256.648 2.486.755 1.339.022 894.853 5.977.278 767.944 6.745.222
Mitglied des Vorstands  
seit 1.7.2005
Jan-Dirk Auris  2018 750.000 56.369 806.369 1.373.626 739.645 540.948 3.460.588 462.865 3.923.453
(Adhesive Technologies)
Mitglied des Vorstands  
2017 750.000 47.540 797.540 1.498.165 806.704 894.853 3.997.262 461.600 4.458.862
seit 1.1.2011
Carsten Knobel  2018 750.000 66.265 816.265 1.357.376 730.895 540.948 3.445.484 463.029 3.908.513
(Finanzen)
Mitglied des Vorstands  
2017 750.000 67.811 817.811 1.498.165 806.704 894.853 4.017.533 461.860 4.479.393
seit 1.7.2012
Kathrin Menges  2018 750.000 45.027 795.027 1.240.376 667.895 540.948 3.244.246 461.099 3.705.345
(Personal)
Mitglied des Vorstands  
2017 750.000 95.165 845.165 1.377.915 741.954 894.853 3.859.887 459.882 4.319.769
seit 1.10.2011
Bruno Piacenza  2018 750.000 49.842 799.842 1.211.126 652.145 540.948 3.204.061 460.072 3.664.133
(Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands  
2017 750.000 47.588 797.588 1.449.415 780.454 894.853 3.922.310 458.721 4.381.031
seit 1.1.2011
Jens-Martin Schwärzler  2018 750.000 73.405 823.405 968.900 521.716 0 2.314.021 467.400 2.781.421
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands  
2017 125.000 25.218 150.218 188.922 101.727 0 440.867 179.972 620.839
seit 1.11.2017
1 Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
2 Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
3 Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
Henkel Geschäftsbericht 2018 58
2.  Haftungsvergütung der Henkel   Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder mehre-
Unternehmen
Management AG / Aufwendungsersatz ren Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich eine Vergü-
Aktien und Anleihen Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persönli- tung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder meh-
chen Haftung erhält die Henkel Management AG in ihrer Funk- rerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 70.000 Euro. Die 
Corporate Governance tion als persönlich haftende Gesellschafterin eine gewinn-  Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert 
und verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe von  vergütet. 
Zusammengefasster Lagebericht
50.000 Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich 
Konzernabschluss etwaig anfallender Umsatzsteuer. Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafterausschusses 
Weitere Informationen Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber der  angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 
Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Übernahme  100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer Aus-
aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Geschäfte der  schüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich der 
Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe. Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der Mit-
glieder des Gesellschafterausschusses trägt dem Umstand 
3.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des  Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss satzungsgemäß 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA  an der Geschäftsführung mitwirkt.
Festlegung, Höhe und Struktur  Sonstiges
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus- Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise eines Aus-
schuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungsrege- schusses erhalten für jede Sitzung, an der sie teilnehmen, ein 
lung festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung). Die Vergütung  Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. Finden mehrere Sitzun-
ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies dient der Stär- gen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal 
kung der Unabhängigkeit beziehungsweise der Vermeidung  gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Auf-
von Interessenkonflikten der Gremienmitglieder im Hinblick  sichtsrats und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, 
auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion. In Überein- die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man-
stimmung mit den Empfehlungen des DCGK werden die  dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird auch 
betreffende Verantwortung und der Tätigkeitsumfang unter  die auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz entfal-
Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzender, Stellvertreter  lende Umsatzsteuer erstattet.
sowie Ausschussmitglied in Form einer erhöhten beziehungs-
weise zusätzlichen Vergütung berücksichtigt. Im Einzelnen:  Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht- 
Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon-
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des Gesell- zerns. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
schafterausschusses erhält jährlich eine Festvergütung von  schafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Pro-
70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. Die Vorsitzende  zent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjah-
des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses erhält das  res jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalb fachen der jähr-
Doppelte, die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache der  lichen Festvergütung.
vorgenannten Beträge.
Henkel Geschäftsbericht 2018 59
Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungsweise des  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafterausschus-
Unternehmen
Gesellschafterausschusses wird für die Wahrnehmung dieser  ses (Festvergütung und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
Aktien und Anleihen Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung gestellt. betragen für das Berichtsjahr 2.295.206 Euro (Vorjahr: 2.215.754  
Euro). Hiervon entfallen 1.122.603 Euro auf die Festvergütung 
Corporate Governance Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschus- sowie 1.172.603 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit. 
ses erhalten von der Gesellschaft keine Kredite und Vorschüsse.
Zusammengefasster Lagebericht
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch Vorteile 
Konzernabschluss Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und  für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- 
 Gesellschafterausschusses für das Geschäftsjahr 2018 und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Weitere Informationen Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats (Festvergü-
tung, Sitzungsgeld und Vergütung der Ausschusstätigkeit)  Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
betragen für das Berichtsjahr 1.559.000 Euro zuzüglich  Gesellschafterausschusses sind, aufgeteilt nach vorgenannten 
Umsatzsteuer (Vorjahr: 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatz- Komponenten, in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
steuer). Hierbei entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergü-
tung, 65.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 269.000 Euro auf 
die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des hier-
für gezahlten Sitzungsgelds).
Vergütung des Aufsichtsrats  29
Bestandteile Gesamtbezüge
Fest vergütung  Sitzungsgeld Vergütung Aus- Gesamtbezüge 2
Ausweis in Euro schusstätigkeit 1
Dr. Simone Bagel-Trah 3,   2018 140.000 3.000 39.000 182.000
Vorsitzende 2017 140.000 4.000 39.000 183.000
Birgit Helten-Kindlein 3,  2018 95.507 4.000 39.000 138.507
stellv. Vorsitzende (seit 9.4.2018) 2017 70.000 3.000 39.000 112.000
Winfried Zander 3,  2018 28.479 1.000 10.493 39.972
stellv. Vorsitzender (bis 9.4.2018) 2017 105.000 4.000 39.000 148.000
Jutta Bernicke 2018 70.000 5.000 – 75.000
2017 70.000 5.000 – 75.000
Dr. Kaspar von Braun 2018 70.000 5.000 – 75.000
2017 70.000 5.000 – 75.000
Peter Emmerich  2018 51.014 2.000 – 53.014
(seit 9.4.2018) 2017 – – – –
Johann-Christoph Frey  2018 18.986 2.000 – 20.986
(bis 9.4.2018) 2017 70.000 5.000 – 75.000
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 60
Vergütung des Aufsichtsrats  29
Unternehmen
Bestandteile Gesamtbezüge
Aktien und Anleihen
Fest vergütung  Sitzungsgeld Vergütung Aus- Gesamtbezüge 2
Ausweis in Euro schusstätigkeit 1
Corporate Governance
Peter Hausmann 3  2018 18.986 1.000 10.493 30.479
Zusammengefasster Lagebericht (bis 9.4.2018) 2017 70.000 4.000 39.000 113.000
Benedikt-Richard Freiherr von Herman 2018 70.000 4.000 – 74.000
Konzernabschluss 2017 70.000 5.000 – 75.000
Timotheus Höttges 2018 70.000 3.000 – 73.000
Weitere Informationen
2017 70.000 4.000 – 74.000
Prof. Dr. Michael Kaschke 3 2018 70.000 2.000 38.000 110.000
2017 70.000 4.000 39.000 113.000
Angelika Keller  2018 18.986 2.000 – 20.986
(bis 9.4.2018) 2017 70.000 5.000 – 75.000
Barbara Kux 2018 70.000 5.000 – 75.000
2017 70.000 5.000 – 75.000
Andrea Pichottka 2018 70.000 4.000 – 74.000
2017 70.000 4.000 – 74.000
Philipp Scholz   2018 51.014 3.000 – 54.014
(seit 9.4.2018) 2017 – – – –
Dr. Martina Seiler 2018 70.000 5.000 – 75.000
2017 70.000 5.000 – 75.000
Prof. Dr. Theo Siegert 3 2018 70.000 4.000 74.000 148.000
2017 70.000 4.000 74.000 148.000
Dirk Thiede   2018 51.014 3.000 – 54.014
(seit 9.4.2018) 2017 – – – –
Edgar Topsch 3 2018 70.000 4.000 29.507 103.507
2017 70.000 5.000 – 75.000
Michael Vassiliadis 3  2018 51.014 3.000 28.507 82.521
(seit 9.4.2018) 2017 – – – –
Gesamt 2018 1.225.000 65.000 269.000 1.559.000
2017 1.225.000 71.000 269.000 1.565.000
1 Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. 
2 Ausweis ohne Umsatzsteuer. 
3 Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht 2018 61
Vergütung des Gesellschafterausschusses  30
Unternehmen
Bestandteile Gesamtbezüge
Aktien und Anleihen
Fest vergütung Vergütung  Gesamtbezüge
Ausweis in Euro  Ausschusstätigkeit
Corporate Governance
Dr. Simone Bagel-Trah,  2018 200.000 200.000 400.000
Zusammengefasster Lagebericht Vorsitzende (Vorsitzende  Personalausschuss) 2017 200.000 200.000 400.000
Dr. Christoph  Henkel,   2018 150.000 200.000 350.000
Konzernabschluss stellv. Vorsitzender (Vorsitzender Finanz ausschuss) 2017 150.000 200.000 350.000
Prof. Dr. Paul Achleitner   2018 100.000 100.000 200.000
Weitere Informationen (Mitglied Finanzausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Boris Canessa  2018 – – –
(Mitglied Personalausschuss) (bis 30.4.2017) 2017 32.877 32.877 65.754
Johann-Christoph Frey  2018 72.603 72.603 145.206
(Mitglied Personalausschuss) (seit 9.4.2018) 2017 – – –
Stefan Hamelmann   2018 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender Finanz ausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Prof. Dr. Ulrich Lehner   2018 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Dr. Dr. Norbert Reithofer   2018 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Konstantin von Unger   2018 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender Personal ausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Jean-François van Boxmeer  2018 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personalausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Werner Wenning   2018 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personal ausschuss) 2017 100.000 100.000 200.000
Gesamt 2018 1.122.603 1.172.603 2.295.206
2017 1.082.877 1.132.877 2.215.754
4.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats   Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, 
der Henkel Management AG die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesell-
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG  schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind. Da der Auf-
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Manage- sichtsrat der Henkel Management AG nur mit Mitgliedern 
ment AG eine jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro.  besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafter ausschuss angehören, 
fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 62
Zusammengefasster 
 63  Grundlagen des Konzerns  78  Ertragslage der Unternehmensbereiche
Lagebericht  63  Geschäftstätigkeit     78   Adhesive Technologies 
    63  Überblick     80  Beauty Care
    63   Organisation und       82  Laundry & Home Care
Unternehmensbereiche  84  Vermögens- und Finanzlage
 65   Henkel 2020+: Unsere Ambitionen und       84  Akquisitionen und Divestments
strategischen Prioritäten     84  Investitionen
    65  Unsere Ambitionen      85  Vermögenslage
    66   Strategische Prioritäten im Überblick     86  Finanzlage
 67  Nachhaltigkeitsstrategie     87   Finanzierung und Kapitalmanagement
 68  S teuerungssystem und Leistungsindikatoren     88  Finanzkennzahlen
 69  Kapitalkosten  89  Mitarbeiter
 69  Ü  bernahmerelevante Angaben, Erklärung zur   92  Beschaffung
Unternehmensführung, Vergütungs bericht  94  Produktion
 69  Gesonderter nichtfinanzieller Bericht  96  Forschung und Entwicklung
 100  Marketing und Vertrieb
 70  Wirtschaftsbericht
 70   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  103   Erläuterungen zum Einzelabschluss  
 71  Branchenentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 71  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
 72  Ertragslage des Konzerns  107  Risiko- und Chancenbericht
    72  Umsatz  107   Risiken und Chancen
    74  Ergebnis  107   Risikomanagementsystem
    74  Aufwandsposten  110   Darstellung der wesentlichen Risikofelder
    75   Sonstige betriebliche Erträge   117   Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
und Aufwendungen  118   Zusammenfassende Darstellung der 
    75  Finanzergebnis Risiko- und Chancenlage
    75   Jahresüberschuss und  
Ergebnis je Aktie (EPS)  119  Prognosebericht
    76  Dividende  119   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
    76  Return on Capital Employed (ROCE)  119   Branchenentwicklung
    76  Economic Value Added (EVA®)  120   Ausblick des Henkel-Konzerns für 2019
    76   Vergleich des tatsächlichen mit dem 
prognostizierten Geschäftsverlauf
Henkel Geschäftsbericht 2018 63
Grundlagen des Konzerns
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Geschäftstätigkeit
Zusammengefasster Lagebericht
Überblick Henkel ist in drei operative Unternehmensbereiche gegliedert: 
1876
Grundlagen des Konzerns Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blickten wir im  Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & Home Care. 
Berichtsjahr auf eine 142-jährige Unternehmensgeschichte  Henkel ist mit dem Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
gegründet.
Wirtschaftsbericht zurück. Ende 2018 waren weltweit rund 53.000 Mitarbeiter für  Weltmarktführer im Bereich Klebstoffe. In unseren Konsumenten-
das Unternehmen tätig. Wir halten global führende Markt- geschäften Beauty Care und Laundry & Home Care halten wir 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
positionen im Konsumenten- und im Industriegeschäft.  ebenfalls führende Positionen in vielen Märkten und Kategorien. 
Risiko- und Chancenbericht
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nachhaltig  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist welt-
Prognosebericht
Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsumenten,  weit führend mit hochwirksamen Lösungen und bietet ein 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft  breites Portfolio an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen 
Konzernabschluss
und das Umfeld, in dem wir tätig sind. Beschichtungen sowohl im Industriegeschäft als auch für 
Weitere Informationen Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Organisation und Unternehmensbereiche
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zugleich Mutter- Unser Industriegeschäft umfasst vier Geschäftsfelder. Im 
unternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür  Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 
verantwortlich, die unternehmerischen Ziele festzulegen und  arbeiten wir mit großen Markenherstellern und internationa-
zu verfolgen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue- len Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen für 
rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko- Lebensmittelverpackungen, Möbelelemente sowie diverse 
managements sowie die Verteilung der Ressourcen. All diese  Konsumgüter. Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten 
Verantwortlichkeiten nimmt die Henkel AG & Co. KGaA im  wir unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und Raumfahrt- 
Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des  sowie in der Metall verarbeitenden Industrie zukunftsorien-
Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst- tierte Systemlösungen entlang der gesamten Wertschöpfungs-
ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt. kette, ein umfangreiches Technologieportfolio sowie einen 
spezialisierten technischen Service. Im Geschäftsfeld Allge-
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel  meine Industrie verfügen wir über ein umfangreiches Pro-
Management AG in deren Funktion als alleinige, persönlich  duktportfolio für die Herstellung, Entwicklung und Optimie-
haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird hierbei von den  rung sowie Wartung und Reparatur von langlebigen Gütern, 
zentralen Funktionen unterstützt. das durch innovative Lösungen für den 3-D-Druck ergänzt wird. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 64
Zu unseren Kunden gehören Hersteller von Haushaltsgeräten  Henkel weltweit: regionale Zentren  31
Unternehmen
ebenso wie Betreiber großer Industrieanlagen und Wartungs-
Aktien und Anleihen spezialisten aller Industriezweige. Im Geschäftsfeld Elektronik 
Düsseldorf, Deutschland 
bieten wir unseren Kunden ein spezialisiertes Portfolio von 
Corporate Governance innovativen Hochtechnologieklebstoffen sowie Materialien für  Hauptsitz Shanghai, China 
Wien, Österreich regionales Zentrum
die Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen.   Stamford,  
Zusammengefasster Lagebericht Connecticut, USA   regionales Zentrum
Darüber hinaus werden unsere Produktlösungen sowohl bei 
regionales Zentrum
Grundlagen des Konzerns der Infrastruktur elektronik von Industrieanlagen als auch in 
der Automobilindustrie eingesetzt.
Wirtschaftsbericht
Rocky Hill, 
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Connecticut, USA 
Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an nachhalti- regionales Zentrum
Risiko- und Chancenbericht gen Markenprodukten für private Anwender, Handwerker 
sowie für die Bauindustrie.
Dubai, Vereinigte 
Prognosebericht
Arabische Emirate 
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit tätig im  regionales Zentrum
Konzernabschluss
Markenartikelgeschäft – in den Bereichen Haarkosmetik, Kör-
Weitere Informationen perpflege, Hautpflege und Mundpflege – sowie im Friseurge- Mexico City, Mexiko
schäft. In beiden Geschäftsfeldern besetzen wir führende Posi- regionales Zentrum São Paulo, Brasilien
regionales Zentrum
tionen in vielen Märkten und Kategorien. Sowohl das Marken-
artikel- als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein fokus-
siertes Markenportfolio und bieten verbraucherrelevante 
Innovationen, die einen Mehrwert für unsere Kunden und  Unsere drei Unternehmensbereiche werden in weltweit ver-
Konsumenten schaffen. Wir vertreiben unsere Produkte  antwortlichen strategischen Geschäftseinheiten geführt. Diese 
sowohl im stationären als auch im Online-Handel. werden von den zentralen Funktionen der Henkel AG & Co. 
KGaA, unseren Shared Service Centern sowie unserer globalen 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care besetzt  Supply-Chain-Organisation unterstützt, damit Synergien des 
führende Marktpositionen in seinen beiden Geschäftsfeldern  Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
Laundry Care (Waschmittel) und Home Care (Reinigungsmit-
tel). Unsere starken Marken und verbraucherrelevanten Inno- Die Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen Strate-
vationen sind wichtiger Bestandteil und täglicher Begleiter im  gien in den Regionen und Ländern liegt bei den Ländergesell-
Leben unserer Verbraucher. Unser Produktportfolio reicht von  schaften, deren Aktivitäten durch regionale Zentren koordi-
Universal- und Spezialwaschmitteln sowie Waschzusätzen  niert beziehungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane 
über Geschirrspülmittel, Oberflächenreiniger, WC-Reiniger   dieser Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen im 
bis hin zu Lufterfrischern und Insektenschutz-Produkten. Wir  Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzun-
vertreiben unsere Produkte überwiegend im stationären Han- gen und Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln unserer 
del, aber auch im Online- und TV-Handel. weltweit geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Henkel Geschäftsbericht 2018 65
+
Henkel 2020 : Unsere Ambitionen  Kunden und Wachstum 
Unternehmen Konsumenten
und strategischen Prioritäten vorantreiben
Aktien und Anleihen
Um bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter nachhaltig 
In Wachstum
Corporate Governance profitabel zu wachsen, verfolgt Henkel vier strategische Priori-
investieren
täten: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, 
Zusammengefasster Lagebericht Mitarbeiter
Agilität steigern und in Wachstum investieren. Unser ausge-
Grundlagen des Konzerns wogenes und breit diversifiziertes Portfolio mit starken Marken, 
Familien-
innovativen Technologien und führenden Positionen in 
unternehmen
Wirtschaftsbericht attraktiven Märkten und Kategorien bildet dafür ein starkes 
Fundament. Unser engagiertes weltweites Team ist durch eine  Wirtschaftlicher 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
starke Unternehmenskultur und klare Werte verbunden.  Erfolg
Risiko- und Chancenbericht
Auf der Basis einer starken Ausgangsposition setzt Henkel  Agilität
Prognosebericht Digitalisierung 
 seinen nachhaltig profitablen Wachstumskurs fort: Ende 2016 
steigern
beschleunigen
haben wir die Ambitionen und strategischen Prioritäten vor-
Konzernabschluss
gestellt, die das Unternehmen bis 2020 und darüber hinaus  Nachhaltigkeit
Weitere Informationen prägen sollen. 
Unsere Ambitionen  •  Wir streben ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 
In einem sehr volatilen Umfeld, das geprägt ist durch zuneh- 4 Prozent an. 
mende Globalisierung, beschleunigte Digitalisierung, sich  •  Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im 
schnell verändernde Märkte, steigende Ressourcen knappheit  mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis 
sowie die wachsende Bedeutung gesellschaftlicher Verantwor- konstanter Wechselkurse zu steigern. 
tung, haben wir unsere Ambitionen definiert. •  Wir wollen den Free Cashflow weiter ausbauen. 
Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse unserer  Darüber hinaus wollen wir weiter vielversprechende Wachs-
Kunden und Konsumenten ausrichten, noch innovativer und  tumschancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf hohe 
agiler machen und sowohl die internen Prozesse als auch die  Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehalten.
kundenbezogenen Aktivitäten umfassend digitalisieren. Auch 
das Thema Nachhaltigkeit rücken wir in all unseren Geschäfts- Neben dem organischen Wachstum bleiben Akquisitionen weiter 
aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt. ein integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir bewerten mögli-
che Akquisitionen danach, ob sie verfügbar sind, strategisch zu 
Der kontinuierliche Anspruch von Henkel, nachhaltig profitables  Henkel passen und finanziell attraktiv sind. Während der Fokus 
Wachstum und attraktive Erträge zu erzielen, wird durch unsere  im Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf dem Aus-
im Januar 2019 erweiterten mittel- bis langfristigen finanziellen  bau der Technologieführerschaft liegt, steht in den Unternehmens-
Ambitionen bis 2020 und darüber hinaus unterstrichen: bereichen Beauty Care und Laundry & Home Care die Stärkung 
unserer Kategorien in den jeweiligen Ländern im Mittelpunkt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 66
Strategische Prioritäten im Überblick
Unternehmen
Aktien und Anleihen Wachstum vorantreiben Agilität steigern
Corporate Governance Unser strategischer Schwerpunkt liegt darauf, das Wachstum  Die Agilität der Organisation zu steigern, ist in einem sehr 
voranzutreiben – sowohl in den reifen Märkten als auch in den  volatilen und dynamischen Umfeld ein entscheidender 
Zusammengefasster Lagebericht
Wachstumsmärkten. Dazu implementieren wir eine Reihe von  Erfolgsfaktor für Henkel. Die Voraussetzung hierfür sind 
Grundlagen des Konzerns Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren Kunden und   motivierte und engagierte Teams, beschleunigte Einführungen 
Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden  in den Markt sowie effiziente und vereinfachte Prozesse 
Wirtschaftsbericht Marken und Technologien zu stärken, überzeugende Innovati- („Smart Simplicity“).
onen und Services zu entwickeln sowie neue Wachstumstrei-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
ber zu erschließen. In Wachstum investieren
Risiko- und Chancenbericht
Digitalisierung beschleunigen Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um dafür Mittel 
Prognosebericht
freizusetzen, optimieren wir den Ressourceneinsatz, setzen 
Durch eine beschleunigte Digitalisierung des gesamten Unter- einen stärkeren Fokus auf das „Net Revenue Management“, 
Konzernabschluss
nehmens wollen wir weiter erfolgreich wachsen, die Beziehung  machen unsere Strukturen noch effizienter und bauen unsere 
Weitere Informationen zu unseren Kunden und Konsumenten stärken, unsere Pro- globale Supply Chain weiter aus. Diese Initiativen tragen dazu 
zesse optimieren und das Unternehmen grundlegend verän- bei, dass wir bis 2020 und darüber hinaus verstärkt in Wachs-
dern. Dazu setzen wir eine Reihe von Initiativen um, um  tum investieren und gleichzeitig unsere Profitabilität weiter 
unsere digitalen Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 aus- erhöhen können. 
zubauen und die Organisation digital zu transformieren. 
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018  32
Objekt Wesentliche  Unterzeichnung Vollzug Jährlicher  Kaufpreis   Weitere Infor-
Länder Umsatz   in Mio Euro mationen auf 
in Mio Euro 1 den Seiten
Unión Técnico Comercial S.R.L.,  Peru 05.12.2017 03.01.2018 ~10 13 84, 134–135
Produkte zur Wartung, Instandhaltung  
und Reparatur langlebiger Güter
JemPak Corporation,  USA, Kanada 10.05.2018 01.06.2018 ~85 76 84, 95, 134–135
Wasch- und Reinigungsmittelhandelsmarken
Aislantes Nacionales S.A.,  Chile 16.07.2018 10.12.2018 ~85 343 84, 134–135
Fliesenklebstoffe und Baumaterialien
1 Pro-forma-Umsatz 2018.
Henkel Geschäftsbericht 2018 67
Nachhaltigkeitsstrategie
Im Geschäftsjahr 2018 haben wir die Implementierung der 
Unternehmen
 vorgenannten Prioritäten und Initiativen weiter konsequent 
Aktien und Anleihen vorangetrieben.  Nachhaltigkeit als Unternehmenswert
Die Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig-
Corporate Governance Zur Stärkung des Wachstums haben wir mit unseren Produkt-  keit stetig auszubauen, ist in unseren Unternehmenswerten 
und Service-Innovationen neue Kunden- und Konsumenten- ver ankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden, 
Zusammengefasster Lagebericht
zielgruppen gewonnen. Zudem haben wir im Jahr 2018 unsere  Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen – bei einem 
Grundlagen des Konzerns Venture-Capital-Aktivitäten weiter ausgebaut. Durch Investiti- gleichzeitig verkleinerten ökologischen Fußabdruck. Wir 
onen in Start-up-Unternehmen haben wir unsere digitale und   wollen neue Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung vor-
Wirtschaftsbericht technologische Expertise gestärkt und unser Netzwerk weiter  antreiben und unser Geschäft verantwortungsvoll und wirt-
ausgebaut. Neben der organischen Entwicklung wurde das  schaftlich  erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltig-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Geschäft auch im Berichtsjahr durch mehrere Akquisitionen  keitsstrategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und 
Risiko- und Chancenbericht weiter gestärkt (siehe Tabelle auf Seite 66). Bei der Integration  reflektiert die hohen Erwartungen unserer Stakeholder. 
der akquirierten Geschäfte wurden wesentliche Fortschritte 
Prognosebericht
erzielt.  Unsere Fokusfelder
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokusfelder, 
Konzernabschluss
Die digitale Transformation des Unternehmens wurde weiter  die die für uns wesentlichen Herausforderungen einer nach-
Weitere Informationen forciert. So haben wir mit Henkel X eine Plattform geschaffen,  haltigen Entwicklung widerspiegeln. Drei von ihnen beschrei-
die das unternehmerische Denken aller Mitarbeiter weiter ver- ben, wie wir „mehr Wert“ schaffen wollen: für unsere Kunden 
stärkt. und Konsumenten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen 
– beispielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 
Die Agilität haben wir durch Vereinfachung von Organisati- zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen Felder 
onsstrukturen und Prozessen in allen Unternehmensberei- beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren ökologischen 
chen gesteigert.  Fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen geringeren 
Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall. 
Die Umsetzung unserer „In Wachstum investieren“-Initiativen 
haben wir 2018 konsequent fortgesetzt und weitere Meilen- Umsetzung entlang der Wertschöpfungskette
steine erreicht. So haben wir unter anderem die Initiative „Net  Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltigkeit noch 
Revenue Management“ erfolgreich in weiteren Ländern ausge- nie so wichtig war wie heute und dass er unser Wachstum 
rollt.  fördert, unsere Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert. 
Wir haben hier bereits ein starkes Fundament und können 
überzeugende Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden 
Bedeutung von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und 
unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu tra-
gen, haben wir entlang der Wertschöpfungskette in unseren 
Fokusfeldern Konzepte und Ziele definiert, mit denen wir 
mehr Wert schaffen und unseren ökologischen Fußabdruck 
reduzieren wollen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 68
Ausführliche Informationen und Hintergründe zum Thema  Mittel- bis langfristig strebt Henkel ein organisches Umsatz-
Unternehmen
Nachhaltigkeit erläutern wir in unserem Nachhaltigkeits- wachstum von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis 
Aktien und Anleihen bericht:   www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht je Vorzugsaktie hat sich Henkel ein Wachstum im mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis konstanter Wech-
Corporate Governance selkurse zum Ziel gesetzt.
Steuerungssystem und 
  www.henkel.de/ 
Zusammengefasster Lagebericht
 Leistungs indikatoren Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren werden sowohl in  nachhaltigkeitsbericht
Grundlagen des Konzerns der Jahresplanung als auch in einer Mittelfristplanung abge-
Henkel will bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter  bildet. Der regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen 
Wirtschaftsbericht nachhaltig profitabel wachsen. Hierfür haben wir – wie auf  Entwicklungen sowie die regelmäßige Meldung von Erwar-
den Seiten 65 bis 67 beschrieben – vier strategische Prioritäten  tungswerten ermöglichen eine gezielte Unternehmenssteue-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
definiert: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleuni- rung anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
Risiko- und Chancenbericht gen, Agilität steigern und in Wachstum investieren. Zur effizi-
enten Steuerung des Konzerns orientieren wir uns an diesen  Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie das 
Prognosebericht
strategischen Prioritäten und haben sie in Strategiepläne  bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie, das Netto-Umlaufvermö-
für die zentralen Funktionen und die drei Unternehmensbe- gen in Prozent vom Umsatz, die Verzin sung des eingesetzten 
Konzernabschluss
reiche Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry &  Kapitals, den sogenannten Return on Capital Employed 
Weitere Informationen Home Care sowie ihre jeweiligen Geschäftsfelder überführt.  (ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in unseren mit-
tel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen beschrieben, 
Aus unserem Anspruch, weiter nachhaltig profitabel zu wach- weiter ausbauen wollen. 
sen, leiten sich unser Steuerungssystem sowie unsere bedeut-
samsten Leistungsindikatoren ab: organisches Umsatzwachs-
tum, Entwicklung der bereinigten Umsatzrendite sowie 
Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie auf 
Basis konstanter Wechselkurse. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 69
Kapitalkosten Übernahmerelevante Angaben, 
Unternehmen
Erklärung zur Unternehmens-
Aktien und Anleihen Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital –  führung, Vergütungsbericht
abgekürzt WACC) wird als gewichteter Durchschnittskosten-
Corporate Governance satz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten errechnet. 
Wir verweisen bezüglich der Angaben und Erläuterungen
Zusammengefasster Lagebericht
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe unserer  •  nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 Handels-
Grundlagen des Konzerns Kapitalkosten, um den Veränderungen in den Marktparametern  gesetzbuch (HGB) – Übernahmerechtliche Angaben – auf 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wenden wir differenzierte  die Seiten 29 bis 32,
Wirtschaftsbericht Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen an. Dazu  •  nach Paragrafen 289f und 315d HGB – Erklärung zur Unter-
werden unternehmensbereichsspezifische Beta- Faktoren aus  nehmensführung – auf die Seiten 32 bis 42 sowie
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt.  •  nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 HGB – 
Risiko- und Chancenbericht  Vergütungsbericht – auf die Seiten 42 bis 61, 
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den Henkel- die insoweit Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
Prognosebericht
Konzern und die Unternehmensbereiche können den beiden  sind.
nachfolgenden Tabellen entnommen werden: 
Konzernabschluss
Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt sich die 
Weitere Informationen Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich  33 Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f und 315d HGB – 
Erklärung zur Unternehmensführung – durch den Abschluss-
in Prozent 2018 2019
prüfer darauf, ob die Angaben gemacht wurden.
Adhesive Technologies 10,50 10,00
Beauty Care 9,00 8,00
Laundry & Home Care 9,00 8,00 Gesonderter nichtfinanzieller Bericht
Henkel-Konzern 8,00 7,75 8,00 
%
Bezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 289b, 315b 
WACC vor Steuern  
Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen wir auf den Nachhaltig- im Jahr 2018 im Konzern.
Kapitalkosten nach Steuern je Unternehmensbereich  34 keitsbericht 2018. Dieser stellt zugleich den für den Henkel- 
Konzern und die Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten, 
in Prozent 2018 2019
gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts-
Adhesive Technologies 7,25 7,25
jahr 2018 im Sinn von Paragrafen 315b, 315c in Verbindung mit 
Beauty Care 6,25 6,00
289b bis 289e HGB dar und wird der Öffentlichkeit durch Ver-
Laundry & Home Care 6,25 6,00
öffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht:  
Henkel-Konzern 5,50 5,75
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Henkel Geschäftsbericht 2018 70
Wirtschaftsbericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gesamtwirtschaftliche Entwicklung mit 6,5 Prozent beziehungsweise rund 7 Prozent leicht unter 
beziehungsweise auf Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote in 
Zusammengefasster Lagebericht
Die Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  Afrika / Nahost lag mit etwa 10 Prozent auf dem Niveau des Vor-
Grundlagen des Konzerns beruht auf Angaben von IHS Markit.  jahres.
Wirtschaftsbericht Überblick: Inflation:
Moderate Entwicklung bei anhaltend schwierigen   Moderate Steigerung des weltweiten Preisniveaus
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Rahmenbedingungen Die Inflation lag weltweit bei etwa 3 Prozent und damit auf 
Risiko- und Chancenbericht Die Weltwirtschaft verzeichnete 2018 ein moderates Wachs- dem Niveau des Vorjahres. In den reifen Märkten wurde ein 
tum. Weltweit stieg das Bruttoinlandsprodukt um etwa 3 Pro- Anstieg der Inflationsrate von 2 Prozent verzeichnet. Während 
Prognosebericht
zent und lag damit ungefähr auf Vorjahresniveau. Während die  die Inflation in Westeuropa in etwa auf Vorjahresniveau lag, 
 reifen Märkte um etwa 2 Prozent wuchsen, erzielten die  verzeichneten Nord amerika und Japan einen leichten Anstieg. 
Konzernabschluss
Wachstumsmärkte einen Anstieg von etwa 5 Prozent.  In den Wachstumsmärkten zeigte sich eine Inflationsrate von 
Weitere Informationen etwa 4 Prozent. In Lateinamerika und Asien (ohne Japan) stieg 
Die Wirtschaft in Nordamerika wuchs im Gesamtjahr mit  die Inflation gegenüber dem Vorjahr leicht an. In Afrika / Nah-
knapp 3 Prozent und in Westeuropa mit etwa 2 Prozent. Die  ost zeigte sich ein Anstieg der Inflationsrate auf etwa 7 Pro-
Entwicklung in Japan lag bei etwa 1 Prozent. Asien (ohne  zent. In Osteuropa lag die Inflationsrate leicht unter dem 
Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachstum von etwa 6 Pro- Niveau des Vorjahres.
zent, wobei das Wachstum in China leicht oberhalb dieses 
Niveaus lag. Osteuropa erreichte ein Wachstum von etwa  Direkte Materialien: 
3 Prozent, zu dem auch das Wachstum in Russland von rund  Moderat über Vorjahresniveau
2 Prozent beitrug. Die Region Afrika / Nahost erzielte eine  Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, 
 Steigerung von rund 3 Prozent. Lateinamerika konnte im  bezogene Waren und Leistungen) verzeichneten 2018 wie 
Berichtszeitraum ein Wachstum von rund 2 Prozent erreichen.  erwartet einen moderaten Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. 
Die Entwicklung war getrieben durch höhere Preise relevanter 
Arbeitslosigkeit: Vorrohstoffe wie insbesondere Rohöl. 
Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit verblieb die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent  Währungen: 
nahezu auf Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote lag in Nord- Hohe Volatilität der Währungen
amerika bei etwa 4 Prozent und in Westeuropa bei etwa 7 Pro- Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachstums-
zent und damit jeweils unter dem Niveau des Vorjahreszeit- märkten haben im Jahresdurchschnitt größtenteils abgewertet. 
raums. In Lateinamerika blieb die Arbeitslosenquote stabil auf  Die deutlichsten Abwertungen verzeichneten hier die türki-
einem Niveau von 9 Prozent. Die Arbeitslosenquote in Osteu- sche Lira und der russische Rubel. 
ropa sowie in Asien (ohne Japan) lag im Vergleich zum Vorjahr 
Henkel Geschäftsbericht 2018 71
Gesamtaussage zur  
Der US-Dollar wertete im ersten Quartal stark ab und ab dem 
Unternehmen
zweiten Quartal wieder auf. Zum Jahresende schloss der Kurs  Geschäfts entwicklung
Aktien und Anleihen bei 1,15 US-Dollar gegenüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt 
hat der Dollar zum Euro abgewertet. In einem wirtschaftlich herausfordernden Umfeld knüpfte 
Corporate Governance Henkel an seine erfolgreiche Geschäftsentwicklung des Vor-
Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel  jahres an und blickt auf ein gutes Jahr 2018 zurück.
Zusammengefasster Lagebericht
 relevanten Währungen gegenüber dem Euro stellt nach-
Grundlagen des Konzerns folgende Tabelle dar: Der Umsatz belief sich im Geschäftsjahr auf 19,9 Mrd Euro. Orga- + 2,4 
nisch erzielten wir ein gutes Umsatzwachstum von 2,4 Prozent.  %
Wirtschaftsbericht Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  35 Die organische Umsatzentwicklung in den Wachstumsmärkten 
organisches  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss 2017 2018 war mit 6,3 Prozent sehr stark. Unsere Geschäfte in den reifen  Umsatzwachstum.
Märkten zeigten mit – 0,4 Prozent eine leicht rückläufige orga-
Chinesischer Yuan 7,63 7,81
Risiko- und Chancenbericht nische Umsatzentwicklung.
Mexikanischer Peso 21,33 22,71
Prognosebericht Polnischer Zloty 4,26 4,26
Die bereinigte 1 Bruttomarge betrug 46,5 Prozent und lag damit 
Russischer Rubel 65,95 74,04
– 0,6 Prozentpunkte unter Vorjahresniveau. Die Auswirkungen 
Konzernabschluss Türkische Lira  4,12 5,71
gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa-
US-Dollar 1,13 1,18
Weitere Informationen ckungen, bezogene Waren und Leistungen) konnten durch 
Quelle: Tägliche EZB-Fixings. Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen und Effizienz-
verbesserungen sowie selektive Preiserhöhungen teilweise 
kompensiert werden.
Branchenentwicklung
Durch unseren fortgesetzten Kostenmanagement-Fokus, die 
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums konsequente Umsetzung unserer „In Wachstum investieren“- 
Die privaten Konsumausgaben über alle Segmente entwickelten  Initiativen und die Anpassung unserer Strukturen an unsere 
sich mit etwa 3 Prozent moderat. In den reifen Märkten gaben  Märkte und Kunden ist es uns gelungen, die Profitabilität des 
die Konsumenten im Berichtsjahr 2 Prozent mehr aus als im  Konzerns gegenüber dem Vorjahr zu verbessern. Die bereinigte 1 
Vorjahr. Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre Ausgaben  Umsatzrendite stieg im Jahr 2018 um 0,3 Prozentpunkte und 
um rund 3 Prozent gesteigert. In Westeuropa stiegen die Kon- erreichte 17,6 Prozent (2017: 17,3 Prozent).
sumausgaben um rund 1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die 
Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstumsmärkten  Das bereinigte 1 Ergebnis je Vorzugsaktie stieg auf 6,01 Euro 
lag bei 4,5 Prozent. und wuchs somit um 2,7 Prozent gegenüber dem Jahr 2017 
(5,85 Euro). Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
Industrieproduktion auf Vorjahresniveau Umsatz lag mit 5,1 Prozent über dem Vorjahr (+ 0,3 Prozent-
Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit mit etwa  punkte). Der Free Cashflow erreichte 1.917 Mio Euro.  
3 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. Die reifen Märkte trugen  Die Nettofinanz position lag bei – 2.895 Mio Euro (2017:   
2018 mit einem Wachstum von 2,5 Prozent zu der Entwicklung bei.  – 3.222 Mio Euro).
Die Wachstumsmärkte zeigten eine Steigerung von 3,5 Prozent.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 72
Ertragslage des Konzerns
Umsatz  37 
Unternehmen
in Mio Euro
Aktien und Anleihen Umsatz Umsatz
Im Geschäftsjahr 2018 sank der Umsatz nominal leicht um 
2014 16.428
Corporate Governance – 0,6 Prozent und erreichte 19.899 Mio Euro. Die Entwicklung  + 2,4 
2015 18.089
der Währungen wirkte sich mit – 5,4 Prozent negativ auf den  %
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatz aus. Bereinigt um Wechselkurseffekte lag das Umsatz- 2016 18.714
organisches  
Grundlagen des Konzerns wachstum bei 4,8 Prozent. Akquisitionen / Divestments trugen  2017 20.029 Umsatzwachstum.
mit 2,4 Prozent zur Steigerung des Umsatzes bei.
Wirtschaftsbericht 2018 19.899
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Die organische Umsatzentwicklung – das heißt bereinigt um  0 5.000 10.000 15.000 20.000
Wechselkurseffekte und Akquisitionen / Divestments – zeigte 
EBIT
Risiko- und Chancenbericht mit 2,4 Prozent eine gute Steigerungsrate. Sowohl Preis- als 
auch Mengensteigerungen trugen zu diesem Wachstum bei.
Prognosebericht Preis- und Mengeneffekte  38 17,6 
%
Umsatzveränderung 1  36
Konzernabschluss Organisches  Davon Preis Davon Menge
bereinigte 1 Umsatzrendite 
Umsatz-
in Prozent 2018 (EBIT): plus 0,3 Prozent-
Weitere Informationen in Prozent wachstum
Veränderung zum Vorjahr – 0,6 punkte.
Adhesive Technologies 4,0 2,8 1,2
Wechselkurseffekte  – 5,4
Beauty Care – 0,7 0,0 – 0,7
Bereinigt um Wechselkurseffekte 4,8
Laundry & Home Care 1,9 1,7 0,2
Akquisitionen / Divestments 2,4
Henkel-Konzern 2,4 1,9 0,5
Organisch 2,4 EPS
Davon Preis  1,9
Davon Menge 0,5
In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld   6,01 
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. steigerten wir den Umsatz in der Region Westeuropa auf  €
6.107 Mio Euro. Organisch entwickelte sich der Umsatz positiv.  bereinigtes 1 Ergebnis  
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte ein  Zu den wesentlichen Treibern hier gehört die positive Ent- je Vorzugsaktie (EPS):  
plus 2,7 Prozent.
organisches Umsatzwachstum von 4,0 Prozent. Der Unterneh- wicklung in Deutschland. Der Umsatzanteil der Region 
mensbereich Beauty Care zeigte eine organische Umsatzent- erhöhte sich auf 31 Prozent.
wicklung von – 0,7 Prozent verglichen mit 2017. Im Unterneh-
mensbereich Laundry & Home Care erreichten wir ein organi- In der Region Osteuropa erzielten wir einen Umsatz von 
sches Umsatzwachstum von 1,9 Prozent. 2.843 Mio Euro. Organisch wuchs der Umsatz um 7,6 Prozent.   Dividende
Der Umsatzanteil der Region lag mit 14 Prozent auf Vorjahres-
niveau. 1,85 
€
Dividende je Vorzugsaktie 2.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungs-
aufwendungen.
2  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019.
Henkel Geschäftsbericht 2018 73
In der Region Afrika / Nahost sank der Umsatz auf 1.286 Mio  Der Umsatz in der Region Asien / Pazifik lag mit 3.314 Mio Euro 
Unternehmen
Euro. Organisch konnten wir den Umsatz um 11,3 Prozent  unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch erreichte die 
Aktien und Anleihen  verbessern. Der Umsatzanteil der Region lag mit 6 Prozent  Region ein Umsatzwachstum von 0,9 Prozent. Der Umsatzan-
gleichauf mit dem Vorjahr. teil der Region Asien / Pazifik blieb mit 17 Prozent stabil.
Corporate Governance
Der Umsatz in der Region Nordamerika sank auf 5.040 Mio Euro.  Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Osteuropa, Afrika /  
Zusammengefasster Lagebericht
Organisch sank der Umsatz um – 1,0 Prozent. Grund für die   Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 
Grundlagen des Konzerns leicht rückläufige Entwicklung waren die Lieferschwierig- 8.071 Mio Euro leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
keiten in unseren Konsumgütergeschäften von Beauty Care   Organisch  steigerten wir den Umsatz um 6,3 Prozent. Somit 
Wirtschaftsbericht und Laundry & Home Care. Der Umsatzanteil der Region sank  waren die Wachstumsregionen Haupttreiber des organischen 
leicht auf 25 Prozent. Umsatzwachstums. Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
betrug 40 Prozent und lag damit auf dem Niveau des Vorjahres.
Risiko- und Chancenbericht In der Region Lateinamerika erhöhte sich der Umsatz auf 
1.181 Mio Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 
Prognosebericht
9,3 Prozent. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 6 Prozent 
unverändert.
Konzernabschluss
Weitere Informationen Berichterstattung nach Regionen 1  39
Westeuropa Osteuropa Afrika / Nahost Nordamerika  Lateinamerika Asien / Pazifik Summe   Corporate Konzern
in Mio Euro Regionen
Umsatz 2 2018 6.107 2.843 1.286 5.040 1.181 3.314 19.771 128 19.899
Umsatz 2 2017 6.033 2.897 1.302 5.162 1.142 3.371 19.906 123 20.029
Veränderung gegenüber Vorjahr 1,2 % – 1,8 % – 1,2 % – 2,4 % 3,5 % – 1,7 % – 0,7 % – – 0,6 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 1,6 % 7,6 % 11,6 % 4,4 % 16,5 % 1,9 % 4,8 % – 4,8 %
Organisch 0,3 % 7,6 % 11,3 % – 1,0 % 9,3 % 0,9 % 2,4 % – 2,4 %
Anteil am Konzernumsatz 2018 31 % 14 % 6 % 25 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2017 30 % 14 % 6 % 26 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2018  1.810 280 35 406 136 561 3.228 – 112 3.116
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2017 1.463 280 58 731 112 537 3.181 – 126 3.055
Veränderung gegenüber Vorjahr 23,7 % 0,1 % – 39,4 % – 44,5 % 21,6 % 4,5 % 1,5 % – 2,0 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 23,8 % 14,2 % – 15,7 % – 42,0 % 41,3 % 8,7 % 5,2 % – 5,1 %
Umsatzrendite (EBIT) 2018 29,6 % 9,8 % 2,7 % 8,0 % 11,5 % 16,9 % 16,3 % – 15,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 2017 24,3 % 9,7 % 4,5 % 14,2 % 9,8 % 15,9 % 16,0 % – 15,3 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Henkel Geschäftsbericht 2018 74
Ergebnis In allen Unternehmensbereichen profitierten wir von unseren 
Unternehmen
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnisentwicklung  erfolgreichen Innovationen, den fortgesetzten Maßnahmen 
Aktien und Anleihen bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie   zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung sowie Synergie-
Restrukturierungsaufwendungen, um die operative Entwick- effekten.
Corporate Governance lung vor Sondereinflüssen darzustellen.
Aufwandsposten
Zusammengefasster Lagebericht
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)  40 Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendungen und 
Grundlagen des Konzerns Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
in Mio Euro 2017 2018 +/–
betrieblichen Aufwandsposten kommentiert. Die Überlei-
EBIT (wie berichtet) 3.055 3.116 2,0 %
Wirtschaftsbericht tungsrechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungs-
Einmalige Erträge  – 21 – 11
aufwendungen auf die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn-  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Einmalige Aufwendungen  182 129
und -Verlustrechnung finden Sie auf Seite 210.
Restrukturierungsaufwendungen 245 262
Risiko- und Chancenbericht
Bereinigter EBIT 3.461 3.496 1,0 %
Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 10.641 Mio 
Prognosebericht
Euro 0,4 Prozent über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden anzupas- vom Umsatz sank um – 1,8 Prozent auf 9.258 Mio Euro. Die berei-
Konzernabschluss
sen, haben wir für Restrukturierungen 262 Mio Euro aufge- nigte Bruttomarge verringerte sich um – 0,6 Prozentpunkte auf 
Weitere Informationen wandt (Vorjahr: 245 Mio Euro). Ein wesentlicher Teil hiervon  46,5 Prozent. Die Auswirkungen gestiegener Preise für direkte 
ist auf die Optimierung unserer Vertriebs- und Produktions- Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und 
strukturen zurückzuführen. Für weitergehende Angaben zu  Leistungen) konnten durch Einsparungen aus Kostensenkungs-
den Restrukturierungsaufwendungen sowie zu einmaligen  maßnahmen und Effizienzverbesserungen sowie selektive 
Aufwendungen und Erträgen verweisen wir auf Seite 210.  Preiserh öhungen teilweise kompensiert werden.
Das bereinigte betriebliche Ergebnis („bereinigter EBIT“)   Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 4.513 Mio 
erhöhte sich von 3.461 Mio Euro im Vorjahr um 1,0 Prozent   Euro unter dem Vorjahreswert von 4.665 Mio Euro. Der Anteil 
auf 3.496 Mio Euro. Wir verbesserten die bereinigte Umsatz- bezogen auf den Umsatz sank im Vergleich zum Geschäftsjahr 
rendite („bereinigte EBIT-Marge “) des Konzerns um 0,3 Prozent- 2017 und lag bei 22,6 Prozent. Für Forschung und Entwicklung 
17,6 
punkte auf 17,6 Prozent. wandten wir insgesamt 471 Mio Euro auf. Der Anteil bezogen  %
auf den Umsatz lag mit 2,4 Prozent ungefähr auf Vorjahresni-
bereinigte Umsatzrendite: 
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs  veau. Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 875 Mio Euro –  plus 0,3 Prozentpunkte.
Adhesive Technologies zeigte einen Anstieg von 0,2 Prozent- nach 870 Mio Euro im Vorjahr. In Relation zum Umsatz lagen 
punkten und erreichte 18,7 Prozent. Im Unternehmensbereich  sie mit 4,4 Prozent ungefähr auf dem Niveau des Jahres 2017.
Beauty Care lag die bereinigte Umsatzrendite mit – 0,1 Prozent-
punkten leicht unter Vorjahr und erreichte 17,1 Prozent. Der 
Unternehmens bereich Laundry & Home Care steigerte die 
bereinigte Umsatzrendite um 0,5 Prozentpunkte auf 18,1 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht 2018 75
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis 1  41
Unternehmen
in Mio Euro 2017 % 2018 % Veränderung
Aktien und Anleihen
Umsatzerlöse 20.029 100 19.899 100 – 0,6 %
Kosten der umgesetzten Leistungen – 10.598 – 52,9 – 10.641 – 53,5 0,4 %
Corporate Governance
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.431 47,1 9.258 46,5 – 1,8 %
Zusammengefasster Lagebericht Marketing- und Vertriebsaufwendungen – 4.665 – 23,3 – 4.513 – 22,6 – 3,3 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 469 – 2,3 – 471 – 2,4 0,4 %
Grundlagen des Konzerns
Verwaltungsaufwendungen – 870 – 4,3 – 875 – 4,4 0,6 %
Sonstige betriebliche Erträge / Aufwendungen 34 0,1 97 0,5 –
Wirtschaftsbericht
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.461 17,3 3.496 17,6 1,0 %
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen Erträge und  Das Ergebnis vor Steuern stieg um 63 Mio auf 3.051 Mio Euro. 
Konzernabschluss
Aufwendungen lag mit 97 Mio Euro über dem Niveau des Vor- Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betrugen 721 Mio 
Weitere Informationen jahres (2017: 34 Mio Euro). Die Steigerung resultiert aus einer  Euro. Die Steuerquote lag mit 23,6 Prozent deutlich über dem 
Vielzahl von Einzelfällen. Niveau des Vorjahres (2017: 15,0 Prozent). Im Vorjahr war der 
Steueraufwand insbesondere durch die Neubewertung latenter 
Finanzergebnis Steuern wegen der im Dezember 2017 verabschie deten Steuer-
Das Finanzergebnis entwickelte sich von – 67 Mio Euro im  reform in den USA entlastet worden. Dieser Effekt hat sich im 
Jahr 2017 auf – 65 Mio Euro im Berichtsjahr. Hierbei kompen- Be richts jahr nicht wiederholt. Die bereinigte Steuerquote ver-
sierte sich ein gestiegener Finanzierungsaufwand infolge der  ringerte sich gegenüber dem Vorjahr um – 1,2 Prozentpunkte auf 
in den Jahren 2017 und 2018 getätigten Akquisitionen mit  23,5 Prozent. Der Jahresü berschuss sank um – 8,3 Prozent von 
2.330
einem gesunkenen Zinsaufwand aus Steuerverpflichtungen  2.541 Mio auf 2.330 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht   Mio €
sowie einem gestiegenen Beteiligungsergebnis.  beherrschenden Anteilen in Höhe von 19 Mio Euro lag der auf 
Jahresüberschuss.
die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallende Jahresüber-
schuss bei 2.311 Mio Euro, und somit – 8,3 Prozent unter dem 
Vorjahreswert (2017: 2.519 Mio Euro). Der bereinigte Jahresüber-
schuss nach nicht beherrschenden Anteilen betrug 2.604 Mio Euro 
nach 2.534 Mio Euro im Geschäftsjahr 2017. Den Jahres abschluss 
des Mutterunternehmens des Henkel-K  onzerns, der Henkel AG & 
Co. KGaA, finden Sie in Kurz fassung auf den  Seiten 103 bis 106.
Henkel Geschäftsbericht 2018 76
Das Ergebnis je Vorzugsaktie sank von 5,81 Euro auf 5,33 Euro.  Dividende Vorzugsaktie  43 
Unternehmen
Das Ergebnis je Stammaktie reduzierte sich von 5,79 Euro auf  in Euro
Aktien und Anleihen 5,31 Euro. 
2014 1,31
Corporate Governance Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg um 2,7 Prozent 
2015 1,47
auf 6,01 Euro (Vorjahr: 5,85 Euro). Hierbei wurden die einmali-
Zusammengefasster Lagebericht
gen Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf- 2016 1,62
Grundlagen des Konzerns wendungen bereinigt. 
2017 1,79
Wirtschaftsbericht Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  42  2018 1,85 1
in Euro
Erläuterungen zum  Einzelabschluss 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
1  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019.
Risiko- und Chancenbericht 2014 4,38
Prognosebericht 2015 4,88 Return on Capital Employed (ROCE)
2016 5,36 Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der sogenannte 
Konzernabschluss
Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 15,5 Prozent 
2017 5,85
Weitere Informationen akquisitionsbedingt unter dem Niveau des Vorjahres  
2018 6,01 (16,3 Prozent).
0,0 1,5 3,0 4,5 6,0
Economic Value Added (EVA®)
Der Economic Value Added (EVA®) veränderte sich von 1.610 Mio 
Dividende auf 1.510 Mio Euro.
Gemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividendenaus-
schüttung der Henkel AG & Co. KGaA – in Abhängigkeit von  Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
der jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanz- Geschäftsverlauf 
bedarfs des Unternehmens – zwischen 25 und 35 Prozent des  Im August 2018 haben wir unsere Prognose für das Geschäfts-
um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach  jahr 2018 aktualisiert:
nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 
Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr höhere  Wir bestätigten unsere Erwartung für das organische Umsatz-
Dividende vorschlagen – und zwar von 1,85 Euro je Vorzugs- wachstum des Henkel-Konzerns in Höhe von 2 bis 4 Prozent. 
aktie und von 1,83 Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs- Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
quote würde damit bei 30,9 Prozent liegen.  erwarteten wir ein organisches Umsatzwachstum von  
4 bis 5 Prozent, für den Unternehmensbereich Beauty Care von 
Ab dem Geschäftsjahr 2019 wird sich die Dividende an dem  0 bis 2 Prozent und für den Unternehmensbereich Laundry & 
erhöhten Zielkorridor für die Dividendenausschüttungsquote  Home Care von 2 bis 4 Prozent. 
von 30 bis 40 Prozent orientieren.
Henkel Geschäftsbericht 2018 77
Für die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) prognostizierten wir  Die bereinigte Umsatzrendite des Henkel-Konzerns stieg um 
Unternehmen
für das Geschäftsjahr 2018 eine S teigerung auf rund 18 Prozent  0,3 Prozentpunkte auf 17,6 Prozent und lag damit unterhalb 
Aktien und Anleihen und gingen davon aus, dass alle Unternehmensbereiche zu  des prognostizierten Wertes von rund 18 Prozent.
dieser positiven Entwicklung beitragen. Wir erwarteten einen 
Corporate Governance Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie um 3 bis  Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie steigerten wir um 
6 Prozent. 2,7 Prozent auf 6,01 Euro (2017: 5,85 Euro) und lag damit leicht 
Zusammengefasster Lagebericht
unter der aktualisierten Prognose, die von einem Wachstum 
Grundlagen des Konzerns Mit einem organischen Wachstum von 2,4 Prozent haben wir  von 3 bis 6 Prozent ausgegangen war.
das prognostizierte Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent 
Wirtschaftsbericht erreicht. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  Für Restrukturierungen wandten wir 262 Mio Euro auf. 
lag im unteren Bereich der prognostizierten Spanne. Das orga- In unserer Prognose hatten wir eine Bandbreite von 200 bis 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
nische Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs Beauty  250 Mio Euro vorgesehen. Unsere Investitionen in Sachanlagen 
Risiko- und Chancenbericht Care lag unterhalb der prognostizierten Bandbreite. Der Unter- und Immaterielle Vermögenswerte betrugen 853 Mio Euro im 
nehmensbereich Laundry & Home Care erreichte ein organi- Geschäftsjahr 2018. Ursprünglich hatten wir Investitionen in 
Prognosebericht
sches Umsatzwachstum leicht unterhalb der prognostizierten  Höhe von 750 bis 850 Mio Euro erwartet.
Spanne.
Konzernabschluss
Weitere Informationen Vergleich Prognose und Ergebnisse 2018  44
Prognose für 2018 Aktualisierte Prognose für 2018 1 Ergebnisse 2018
Organisches Umsatzwachstum Henkel-Konzern: 2 – 4 Prozent   Henkel-Konzern: 2 – 4 Prozent  Henkel-Konzern: 2,4 Prozent 
 
Alle Unternehmensbereiche jeweils in  Adhesive Technologies: 4 – 5 Prozent Adhesive Technologies: 4,0 Prozent 
dieser Bandbreite Beauty Care: 0 – 2 Prozent Beauty Care: – 0,7 Prozent
Laundry & Home Care: 2 – 4 Prozent Laundry & Home Care: 1,9 Prozent
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) Steigerung auf mehr als 17,5 Prozent Steigerung auf rund 18 Prozent Steigerung auf 17,6 Prozent
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie Steigerung um 5 – 8 Prozent Steigerung um 3 – 6 Prozent Steigerung um 2,7 Prozent
1 Aktualisiert am 16. August 2018.
Henkel Geschäftsbericht 2018 78
Ertragslage der Unternehmensbereiche
Unternehmen
Adhesive Technologies
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Überblick Umsatz Umsatzwachstum
Grundlagen des Konzerns Das wirtschaftliche Umfeld des Unternehmensbereichs   Der Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 
Adhesive Technologies war trotz zunehmender wirtschaft- stieg im Berichtsjahr nominal um 0,2 Prozent und erreichte  + 4,0 
Wirtschaftsbericht licher und geopolitischer Risiken durch ein anhaltendes  9.403 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte das  %
Wachstum der globalen Industrieproduktion gekennzeichnet.  Umsatzwachstum um – 5,2 Prozent. Akquisitionen /  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss organisches  
Regional wurde das Wirtschaftswachstum durch die starke  Divestments trugen 1,4 Prozent zum Wachstum bei.
Umsatzwachstum.
Risiko- und Chancenbericht Entwicklung der Wachstumsmärkte getrieben, während sich 
die Konjunktur in den reifen Märkten gut entwickelte. Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Prognosebericht
Akquisitionen / Divestments – betrug das Umsatzwachstum 
Innerhalb dieser wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  4,0 Prozent. Das Wachstum wurde sowohl durch Preis- als 
Konzernabschluss
setzte der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  auch Mengensteigerungen getrieben. Bereinigtes 1  
Weitere Informationen  seinen profitablen Wachstumspfad erfolgreich fort: Der  betriebliches Ergebnis
Umsatz entwickelte sich dank unseres aktiven Portfolio- Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
managements und innovativer Produktlösungen organisch  wicklung in den Regionen. In den Wachstumsmärkten konnten  1.761 
stark. Die bereinigte Umsatzrendite verzeichnete eine gute  wir unseren Umsatz sehr stark steigern. Hierzu haben insbeson- Mio €
Entwicklung. dere das zweistellige Umsatzwachstum in Osteuropa und das 
bereinigtes 1 betriebliches 
deutliche Umsatzwachstum in Lateina merika beigetragen. Die 
Ergebnis (EBIT):  
plus 1,6 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  45 Umsatzveränderung 3  46
in Mio Euro 2017 2018 +/– in Prozent 2018
Umsatz 9.387 9.403 0,2 % Veränderung zum Vorjahr 0,2
Anteil am Konzernumsatz 47 % 47 % – Wechselkurseffekte – 5,2
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.657 1.669 0,7 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 5,4
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 1,4
(EBIT) 1.734 1.761 1,6 %
Organisch 4,0
Umsatzrendite (EBIT) 17,7 % 17,7 % 0,0 pp 18,7 
Davon Preis  2,8
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 18,5 % 18,7 % 0,2 pp %
Davon Menge 1,2
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 20,3 % 19,3 % – 1,0 pp
(EBIT): plus 0,2 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 831 762 – 8,2 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2018 79
Umsätze in den Regionen Asien (ohne Japan) und Afrika / Nah- gesetzte Kapital erreichte 19,3 Prozent und lag damit unter  Top-Marken
Unternehmen
ost entwickelten sich gut. In den reifen Märkten entw  ickelte  dem Vorjahreswert. Der Economic Value Added (EVA®) ver-
Aktien und Anleihen sich der Umsatz ebenfalls gut. Die Region Nordamerika zeigte  ringerte sich, vor allem durch den Einfluss der Wechselkurse, 
eine starke Umsatzentwicklung und in Westeuropa erzielten  gegenüber dem Vorjahreswert um – 69 Mio auf 762 Mio Euro. 
Corporate Governance wir einen guten Umsatzanstieg. Die reifen Märkte der Region 
Asien / Pazifik entwickelten sich hingegen rückläufig. Geschäftsfelder
Zusammengefasster Lagebericht
Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
Grundlagen des Konzerns Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren fünf Technologiec luster-  wicklung der Geschäftsfelder. Informationen zu den Tätig-
Marken im Industriegeschäft und mit unseren vier starken  keitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf den 
Wirtschaftsbericht  Markenplattformen im Konsumentengeschäft mehr als 80 Pro-  Seiten 63 und 64 dargestellt.
zent unseres Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
die wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt  Industriegeschäft
Risiko- und Chancenbericht eingeführt haben, beträgt weiterhin rund 30 Prozent. Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 
entwickelte sich unser Umsatz im Vergleich zum Vorjahr stark. 
Prognosebericht Ergebnis Das Wachstum wurde insbesondere von unserem Portfolio an 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg auf 1.761 Mio Euro.  hochwirksamen und sicheren Lösungen für die Produktion von 
Konzernabschluss
Die bereinigte Umsatzrendite erreichte 18,7 Prozent. Die Brutto- Verpackungen in der Lebensmittel- und Getränkeindustrie 
Weitere Informationen marge lag auf dem Vorjahresniveau. Durch Preissteigerungen,  getrieben. Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir 
Maßnahmen zur Optimierung der Organisationsstrukturen  einen guten Umsatzzuwachs. Einen wesentlichen Anteil daran 
sowie Effizienzsteigerungen in Produktion und Supply Chain  hatten unsere innovativen und nachhaltigen Lösungen im 
ist es uns gelungen, den Einfluss von gestiegenen Preisen für  Bereich Luft- und Raumfahrt sowie unser breites und innovatives 
direkte Materialien zu kompensieren. Portfolio im Bereich der Metallverpackung. Das Geschäftsfeld 
Allgemeine Industrie zeigte eine deutliche Umsatzsteigerung. 
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit  Hierzu trugen sowohl unsere neuen Lösungen für Design und 
11,8 Prozent über Vorjahresniveau. Die Rendite auf das ein- Produktion von Haushaltsgeräten als auch unsere innovativen 
Produkte zur Wartung und Instandsetzung von Industrieanlagen 
Umsatz Adhesive Technologies  47  bei. Der Umsatz im Geschäftsfeld Elek tronik wuchs im Vergleich 
in Mio Euro zum Vorjahr stark. Wachst umst reiber waren vor allem innovative 
Produkte für Anwendungen in der Automobili ndustrie und Inf-
rastrukturelektronik.
2014 8.127
2015 8.992
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
2016 8.961 Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau verzeichneten wir eine starke Umsatzentwicklung. Diesen 
2017 9.387
Zuwachs erzielten wir unter anderem durch Innovationen 
2018 9.403 im Bereich Bauindustrie und unsere nachhaltigen Marken-
0 2.500 5.000 7.500 10.000 produkte für private Anwender.
Henkel Geschäftsbericht 2018 80
Beauty Care
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Überblick Auch 2018 war der Friseurmarkt vor allem in den reifen  Umsatzwachstum
2018 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarktes in den   Märkten durch eine hohe Wettbewerbs intensität gekenn-
Zusammengefasster Lagebericht
für den Unternehmensbereich Beauty Care relevanten Märkten  zeichnet, positive Wachstumsimpulse ergaben sich vor- – 0,7 
Grundlagen des Konzerns und Kategorien größtenteils verbessert. Abgesehen von der  nehmlich aus Produktinnovationen. %
globalen Kategorie Haarcolorationen wiesen alle relevanten 
Wirtschaftsbericht Kategorien ein mindestens positives Marktwachstum auf.  Der Unternehmensbereich Beauty Care hat sich 2018 organisch  organisches  
Umsatzwachstum.
leicht rückläufig entwickelt. Das organische Umsatzwachstum 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs entwi- des Marken artikelgeschäfts war rückläufig. Im Friseurgeschäft 
Risiko- und Chancenbericht ckelten sich die reifen Märkte positiv bis gut. In der Region  erzielten wir ein sehr starkes organisches Wachstum über 
Nordamerika verzeichneten wichtige Marktsegmente eine  Marktniveau und konnten so unsere Position als weltweite 
Prognosebericht
gute Entwicklung. Der westeuropäische Markt war trotz andau- Nummer 3 im Friseurmarkt weiter ausbauen. Die bereinigte 
ernder Promotionsaktivitäten, hohen Preis- und Handelsdrucks  Umsatzrendite des Unternehmens bereichs Beauty Care war  Bereinigtes 1  
Konzernabschluss
sowie sinkender Durchschnittspreise positiv. Die Regionen  gegenüber dem  Vorjahr leicht rückläufig.  betriebliches Ergebnis
Weitere Informationen Osteuropa und Lateinamerika verzeichneten ein sehr starkes 
Marktwachstum. In der Region Asien / Pazifik wuchs der Markt  Umsatz
675 
deutlich und in Afrika / Nahost zweistellig.  Der Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care stieg  Mio €
im Berichtsjahr nominal um 2,1 Prozent und erreichte 
bereinigtes 1 betriebliches 
3.950 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte den 
Ergebnis (EBIT):  
plus 1,6 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  48 Umsatzveränderung 3  49
in Mio Euro 2017 2018 +/– in Prozent 2018
Umsatz 3.868 3.950 2,1 % Veränderung zum Vorjahr 2,1
Anteil am Konzernumsatz 19 % 20 % – Wechselkurseffekte – 4,8
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 535 589 10,0 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 6,9
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 7,6
(EBIT) 665 675 1,6 % Organisch – 0,7
Umsatzrendite (EBIT) 13,8 % 14,9 % 1,1 pp Davon Preis  0,0 17,1 
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,2 % 17,1 % – 0,1 pp Davon Menge – 0,7 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 17,6 % 14,8 % – 2,8 pp
(EBIT): minus 0,1 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 262 230 – 12,1 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2018 81
Umsatz um – 4,8 Prozent. Akquisitionen / Divestments trugen  die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich im Markt  Top-Marken
Unternehmen
7,6 Prozent zum Wachstum bei. eingeführt haben, betrug rund 45 Prozent.
Aktien und Anleihen
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und  Ergebnis
Corporate Governance Akquisitionen / Divestments – war der Umsatz mit – 0,7 Prozent  Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten wir im 
leicht rückläufig. Die Umsatzentwicklung war mengeng etrieben. Berichtsjahr auf 675 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 
Zusammengefasster Lagebericht
war mit 17,1 Prozent leicht rückläufig. Die Bruttomarge lag 
Grundlagen des Konzerns Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzentwick- unter dem Niveau des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maßnah-
lung in den Regionen. Aus regionaler Sicht entwickelte sich unser  men zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung in Produktion 
Wirtschaftsbericht Geschäft in den Wachstumsmärkten stark. In der Region Afrika /  und Supply Chain konnten wir die negativen Einflüsse gestiegener 
Nahost erzielte der Unternehmensbereich eine sehr starke orga- Preise für direkte Materialien sowie der anhaltend hohen Pro-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
nische Steigerung des Umsatzes. Die Region Lateinamerika  motionsintensität auf die Bruttomarge teilweise kompensieren.
Risiko- und Chancenbericht wuchs deutlich. Der Umsatz in der Region Asien (ohne Japan) 
entwickelte sich rückläufig. In Osteuropa erzielten wir ein sehr  Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
Prognosebericht
starkes Wachstum. Das Geschäft in den reifen Märkten zeigte eine  4,7 Prozent über dem Niveau des Vorjahres. Die Rendite auf 
rückläufige organische Umsatzentwicklung. In der Region Nord- das eingesetzte Kapital (ROCE) lag akquisitionsbedingt mit 
Konzernabschluss
amerika lag der Umsatz vor allem aufgrund der Lieferschwierig- 14,8 Prozent unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value 
Weitere Informationen keiten im Konsumgütergeschäft unter dem Niveau des Vorjahres.  Added (EVA®) entwickelte sich mit 230 Mio Euro rückläufig.
Die Region Westeuropa entwickelte sich rückläufig. Der Umsatz 
in den reifen Märkten der Region Asien / Pazifik lag unter dem  Geschäftsfelder
Niveau des Vorjahres.  Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
wicklung der beiden Geschäftsfelder. Informationen zu den 
Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken 90 Pro- Tätigkeitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf Seite 
zent des Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten,  64 dargestellt.
Umsatz Beauty Care  50  Markenartikelgeschäft
in Mio Euro 2018 verzeichnete unser Markenartikelgeschäft eine rückläufige 
Umsatzentwicklung. Das Geschäft im Bereich Haarcolorationen 
erreichte ein sehr starkes Umsatzwachstum. Erfolgreiche Inno-
2014 3.547
vationen unter der Marke Schwarzkopf wie zum Beispiel got2b 
2015 3.833 und der Körperpflege-Marke Fa unterstützten die Umsatzent-
2016 3.838 wicklung im Markenartikelgeschäft. 
2017 3.868
Friseurgeschäft
2018 3.950 Unser Friseurgeschäft zeigte auch im Jahr 2018 eine sehr starke 
Entwicklung. Hierzu trugen die Marke Schwarzkopf Professional 
0 1.000 2.000 3.000 4.000
mit Innovationen unter den Linien Igora und BlondMe sowie 
die nordamerikanischen Marken Kenra und Alterna bei.
Henkel Geschäftsbericht 2018 82
Laundry & Home Care
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Überblick Wachstumskurs fortzusetzen. Sowohl der anhaltende Erfolg  Umsatzwachstum
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Reinigungs- unserer starken Marken sowie die erfolgreiche Einführung 
Zusammengefasster Lagebericht
mittel zeigte im Jahr 2018 ein gutes Wachstum. unserer Innovationen haben zu der guten Entwicklung bei- + 1,9 
Grundlagen des Konzerns getragen. Die bereinigte Umsatzrendite erreichte eine sehr  %
Die reifen Märkte zeigten eine gute Marktentwicklung. Die  starke Steigerung. 
Wirtschaftsbericht relevanten Märkte für Wasch- und Reinigungsmittel in West- organisches  
Umsatzwachstum.
europa und Nordamerika entwickelten sich entsprechend.  Umsatz
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Die Marktentwicklung in den reifen Märkten der Region  Der Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & Home Care 
Risiko- und Chancenbericht Asien / Pazifik war positiv. ging im Berichtsjahr nominal um – 3,5 Prozent zurück und 
erreichte 6.419 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurs effekte 
Prognosebericht
Die Wachstumsmärkte zeigten ein starkes Wachstum. Dabei  das Umsatzwachstum um – 6,1 Prozent. Akquisitionen /  
entwickelten sich die relevanten Märkte in Osteuropa und  Divestments trugen 0,7 Prozent zur Umsatzentwicklung bei. 
Konzernabschluss Bereinigtes 1  
Lateinamerika sehr stark. Der Markt in der Region Afrika /   
betriebliches Ergebnis
Weitere Informationen Nahost wies ein gutes Wachstum auf. Asien (ohne Japan) ver- Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
zeichnete dagegen eine rückläufige Entwicklung. Akquisitionen / Divestments – stieg der Umsatz um 1,9 Prozent. 
1.162 
Das Umsatzwachstum war überwiegend preisgetrieben.
Mio €
Obwohl unsere relevanten Märkte weiterhin von einem inten-
siven Preis- und Promotionswettbewerb gekennzeichnet  Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent- bereinigtes 1 betriebliches 
Ergebnis (EBIT):  
waren, ist es uns im Jahr 2018 gelungen, unseren profitablen  wicklung in den Regionen. Die Wachstumsmärkte verzeich-
minus 0,7 Prozent.
Wichtige Kennzahlen 2  51 Umsatzveränderung 3  52
in Mio Euro 2017 2018 +/– in Prozent 2018
Umsatz 6.651 6.419 – 3,5 % Veränderung zum Vorjahr – 3,5
Anteil am Konzernumsatz 33 % 32 % – Wechselkurseffekte – 6,1
Bereinigte 1  
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 989 970 – 1,9 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 2,6
Umsatzrendite
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  Akquisitionen / Divestments 0,7
(EBIT) 1.170 1.162 – 0,7 % Organisch 1,9
Umsatzrendite (EBIT) 14,9 % 15,1 % 0,2 pp Davon Preis  1,7 18,1 
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,6 % 18,1 % 0,5 pp Davon Menge 0,2 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
bereinigte 1 Umsatzrendite 
(ROCE) 13,1 % 13,1 % 0,0 pp
(EBIT): plus 0,5 Prozent-
Economic Value Added (EVA®) 309 306 – 1,0 % punkte.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
2 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
3 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2018 83
neten ein deutliches Umsatzwachstum und waren erneut  Ergebnis Top-Marken
Unternehmen
der wesentliche Treiber des organischen Wachstums von  Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.162 Mio Euro 
Aktien und Anleihen Laundry & Home Care. Die Region Afrika / Nahost trug mit  unter dem Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite des 
einem zweistelligen Umsatzwachstum hierzu bei. Die Region  Unternehmensbereichs Laundry & Home Care zeigte einen 
Corporate Governance Ost europa zeigte eine sehr starke Umsatzentwicklung. Latein- sehr starken Anstieg auf 18,1 Prozent. Die Bruttomarge lag unter 
amerika erzielte ein deutliches Umsatzwachstum, während  dem Niveau des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maßnahmen zur 
Zusammengefasster Lagebericht
die Region Asien (ohne Japan) unter dem Vorjahr lag. Die reifen  Kostensenkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
Grundlagen des Konzerns Märkte waren von einer rückläufigen organischen Umsatzent- Supply Chain sowie selektive Preissteigerungen konnten wir 
wicklung geprägt. Dies resultierte vor allem aus der Region  die negativen Einflüsse gestiegener Preise für direkte Materialien 
Wirtschaftsbericht Nordamerika, die sich aufgrund der Lieferschwierigkeiten und  und der anhaltend hohen Promotionsintensität auf die Brutto-
des fortwährenden intensiven Preis- und Promotionswett- marge teilweise kompensieren. 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
bewerbs rückläufig entwickelte. Die Region  Westeuropa 
Risiko- und Chancenbericht erzielte eine stabile Umsatzentwicklung. Die reifen Märkte  Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
der Region Asien / Pazifik verzeichneten ein sehr  starkes  – 3,9 Prozent unter dem Wert des Vorjahres. Die Rendite auf 
Prognosebericht
Umsatzwachstum. das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 13,1 Prozent auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der Economic Value Added (EVA®) lag 
Konzernabschluss
Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren zehn Top-Markenc lustern  mit 306 Mio Euro beinahe auf Vorjahresniveau.
Weitere Informationen rund 65 Prozent unseres Umsatzes. Ein Markencluster umfasst 
globale und lokale Einzelmarken, die eine gemeinsame inter- Geschäftsfelder
nationale Positionierung haben. Der Anteil des Umsatzes mit  Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent-
Produkten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich  wicklung der beiden Geschäftsfelder Wasch- und Reinigungs-
im Markt eingeführt haben, lag bei rund 45 Prozent. mittel. Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzel-
nen Geschäftsfelder sind auf Seite 64 dargestellt.
Umsatz Laundry & Home Care  53 
in Mio Euro Waschmittel
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) wies eine gute 
Umsatzentwicklung auf, die insbesondere durch die Einfüh-
2014 4.626
rung erfolgreicher Innovationen gestützt wurde. Den stärksten 
2015 5.137
Wachstumsbeitrag leisteten unsere Kernmarke Persil und der 
2016 5.795 Bereich der Spezialwaschmittel. 
2017 6.651
Reinigungsmittel
2018 6.419 Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) zeigte im 
0 2.000 4.000 6.000 8.000 Jahr 2018 ebenfalls eine gute Umsatzentwicklung. Größte 
Wachstumstreiber waren die Bereiche Handgeschirrspülmittel 
und WC-Produkte.
Henkel Geschäftsbericht 2018 84
Vermögens- und Finanzlage
Investitionen 
Unternehmen
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) betrug im 
853
Aktien und Anleihen Akquisitionen und Divestments  Berichtsjahr 853 Mio Euro. Die Investitionen in Sachanlagen   Mio €
Mit Wirkung zum 3. Januar 2018 hat Henkel den Erwerb aller  bestehender Geschäfte betrugen 576 Mio Euro nach 590 Mio Euro 
Investitionen in Sach-
Corporate Governance Anteile an der Unión Técnico Comercial S.R.L. mit Sitz in Lima,  im Jahr 2017. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies  anlagen und Immaterielle 
Peru, vollzogen. Adhesive Technologies verstärkt damit seine  haben wir 240 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr:  Vermögens werte.
Zusammengefasster Lagebericht
Marktposition im Bereich der Wartung, Instandhaltung und  230 Mio Euro). Im Unternehmensbereich Beauty Care beliefen 
Grundlagen des Konzerns Reparatur des Geschäftsfelds Allgemeine Industrie in Latein- sich die Investitionen in Sachanlagen auf 74 Mio Euro (Vorjahr: 
amerika.  80 Mio Euro) und im Unternehmensbereich Laundry & Home 
Wirtschaftsbericht Care auf 252 Mio Euro (Vorjahr: 274 Mio Euro). In Immaterielle 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2018 hat Henkel den Erwerb aller  Vermögenswerte haben wir 277 Mio Euro investiert (Vorjahr: 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Anteile an der JemPak Corporation mit Sitz in Concord,  73 Mio Euro).
Risiko- und Chancenbericht Kanada, vollzogen. Der Erwerb ergänzt und stärkt das beste-
hende Laundry & Home Care-Portfolio in Nordamerika und  Rund zwei Drittel der Investitionssumme haben wir für Erwei-
Prognosebericht
trägt dazu bei, die Marktposition von Henkel in diesem attrak- terungsinvestitionen, Innovationen und Rationalisierungs-
tiven Markt weiter auszubauen. maßnahmen aufgewandt, zum Beispiel für den Ausbau unse-
Konzernabschluss
rer Produktionskapazität, die Einführung innovativer Produkt-
Weitere Informationen Mit Wirkung zum 10. Dezember 2018 hat Henkel den Erwerb  linien sowie für die Optimierung unserer Produktionsstruktur 
aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., Santiago, Chile,  und unserer Geschäftsprozesse.
vollzogen. Mit dieser Akquisition ist Henkel nun in dem 
attraktiven chilenischen Markt für Fliesenklebstoffe und Bau- Große Einzelprojekte des Jahres 2018 waren:
materialien aktiv und besetzt dort eine starke Position.  •  Globale Optimierung der Supply Chain sowie Konsolidie-
rung und Optimierung der IT-Systemlandschaft zur Steue-
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divestments ent- rung von Geschäftsprozessen,
halten die Seiten 134 und 135 des Konzern anhangs.  •  Erwerb einer neuen Technologie zur Entwicklung  
innovativer Produkte,
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch aus  •  Erweiterung der Produktion für Basis-Waschmittelkapseln 
anderen Maßnahmen ergaben sich wesentliche Änderungen  in Salt Lake City und Bowling Green, USA (Laundry & Home 
in der Geschäfts- und Organisationsstruktur. Für eine ausführ- Care),
liche Darstellung der Organisation und Geschäftstätigkeit  •  Anpassung von Anlagen für Verpackungen von Flüssigwasch-
 verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen auf den  mitteln in Europa (Laundry & Home Care),
Seiten 63 und 64. •  Bau einer neuen Fertigungsanlage für Produkte für die Luft-
fahrtindustrie in Montornès, Spanien (Adhesive Technolo-
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei „A flat“ (Standard &  gies),
Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s). Wir streben an, ein  •  Bau einer neuen Produktionsstätte für Industrieklebstoffe 
solides A-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünf- und Metallbehandlungsprodukte in Kurkumbh, Indien 
tig einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital- (Adhesive Technologies). 
märkten sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 85
Regional verteilten sich die Investitionen größtenteils auf  effekten um 920 Mio Euro. Im nahezu unveränderten Sachanlage-
Unternehmen
Westeuropa, Osteuropa sowie Nordamerika. vermögen standen Investitionen in Höhe von 576 Mio Euro plan-
Aktien und Anleihen mäßige Abschreibungen in Höhe von 405 Mio Euro gegenüber.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den Immateriel-
Corporate Governance len Vermögenswerten und bei den Sachanlagen in Höhe von  Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich von 8,5 Mrd Euro auf 
428 Mio Euro. Details zu den Zugängen beschreiben wir im  8,7 Mrd Euro. Insbesondere wirkten sich hier höhere Vorräte 
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernanhang auf den Seiten 148 bis 155. sowie höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus. 
Grundlagen des Konzerns Zudem erhöhte sich im Berichtszeitraum der Bestand an Zahlungs-
Investitionen 2018  54 mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten um 144 Mio Euro.
Wirtschaftsbericht
Bestehendes  Akquisitionen Gesamt
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherrschenden 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss in Mio Euro Geschäft
Anteile erhöhte sich gegenüber dem Ende des Geschäftsjahres 
Immaterielle 
Risiko- und Chancenbericht Vermögenswerte 277 396 673 2017 um 1,5 Mrd auf 17,1 Mrd Euro. Die einzelnen Einflüsse auf 
Sachanlagen 576 32 608 die Eigenkapitalentwicklung stellen wir auf Seite 127 tabella-
Prognosebericht
Summe 853 428 1.281 risch dar. Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der Jahresüber-
schuss in Höhe von 2.330 Mio Euro aus. Gegenläufig wirkte 
Konzernabschluss
sich insbesondere die Dividendenausschüttung im April 2018 
Weitere Informationen Investitionen nach Unternehmensbereichen 1  55 aus, die das Eigenkapital um – 788 Mio Euro minderte. Die 
Eigenkapitalquote ist zum Jahresende 2018 um 2,5 Prozent-
Adhesive   punkte auf 57,7 Prozent gestiegen. 
Corporate  1 % Technologies  34 %
Die langfristigen Verbindlichkeiten verringerten sich um 
Laundry &   – 1,3 Mrd Euro auf 3,6 Mrd Euro. Insbesondere wirkten sich die 
Home Care  31 % Verminderung der langfristigen Finanzschulden infolge der 
vorzeitigen Rückzahlung unseres syndizierten Bankkredits  
in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar sowie die Umklassifizierung 
einer Anleihe von 0,8 Mrd US-Dollar aus. 
Beauty Care  34 %
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 1,1 Mrd Euro 
auf 8,9 Mrd Euro gestiegen. Hier wirkte sich im Wesentlichen 
1 Bestehendes Geschäft.
die Erhöhung der kurzfristigen Finanzschulden um 1,3 Mrd 
Euro infolge der Aufnahme von Commercial Paper aus, die 
Vermögenslage insbesondere der Rückzahlung des syndizierten Bankkredits 
Im Vergleich zum Jahresende 2017 stieg die Bilanzsumme um  dienten. Die erhöhende Wirkung infolge der Umklassifizierung 
1,3 Mrd auf 29,6 Mrd Euro.  einer Anleihe von 0,8 Mrd US-Dollar wurde durch die Rück-
zahlung einer Anleihe in Höhe von 0,5 Mrd Euro gemindert. 
Im langfristigen Vermögen erhöhten sich die Immateriellen 
Vermögenswerte aufgrund von Akquisitionen und Währungs-
Henkel Geschäftsbericht 2018 86
Bilanzstruktur  56 
Unternehmen
in Mio Euro
Aktien und Anleihen Aktiva  Passiva 
davon in % davon in %
Corporate Governance
28.339 1 29.623 29.623 28.339 1
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns Langfristige Vermögenswerte 70 71 58 55 Eigenkapital
hiervon: Immaterielle 
Wirtschaftsbericht Vermögenswerte / Sachanlagen 66 67
12 17 Langfristige Verbindlichkeiten
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
3 3 hiervon: Pensionsverpflichtungen
5 11 hiervon: Finanzschulden
Risiko- und Chancenbericht Kurzfristige Vermögenswerte 30 29
hiervon: Zahlungsmittel und  30 28 Kurzfristige Verbindlichkeiten
Prognosebericht Zahlungsmitteläquivalente 3 4 9 5 hiervon: Finanzschulden
2017 2018 2018 2017
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Unsere Nettofinanzposition 2 beläuft sich zum 31. Dezember  Finanzlage
– 2.895
2018 auf – 2.895 Mio Euro (31. Dezember 2017: – 3.222 Mio  Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit lag im Jahr   Mio €
Euro). Die Veränderung im Vergleich zum Ende des Vorjahres  2018 mit 2.698 Mio Euro über dem Vergleichswert des Vorjahres-
Nettofinanzposition.
war im Wesentlichen durch die Rückführung von Finanz- zeitraums (2.468 Mio Euro). Neben dem höheren betrieblichen 
schulden sowie durch den Free Cashflow geprägt. Ergebnis wirkten sich insbesondere die geringeren Abflüsse bei 
den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, höhere 
Nettofinanzposition  57 Zuflüsse bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie geringere Zahlungen für Ertragsteuern aus.
in Mio Euro
2014 – 153
Das Netto-Umlaufvermögen 3 bezogen auf die Umsatzerlöse 
2015 335
liegt mit 5,1 Prozent leicht über dem Vorjahresniveau (4,8 Pro-
2016 – 2.301
zent). 
2017 1 – 3.222
2018 – 2.895
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions tätigkeit 
(– 1.208 Mio Euro) lag vor allem infolge geringerer Investitionen 
in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 
unter dem Wert des Vorjahreszeitraums (– 2.451 Mio Euro).
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141). 3  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen Kunden 
2  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig moneti- und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferan-
sierbarer, als „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert“ oder „erfolgsneut- ten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen. 
ral zum beizulegenden Zeitwert“ klassifizierte Finanzinstrumente abzüglich 
der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich negativer Markt-
werte der Sicherungsgeschäfte.
Henkel Geschäftsbericht 2018 87
Nettofinanzposition  58 
Unternehmen
in Mio Euro
Aktien und Anleihen
– 3.222 1 1.917 – 788 – 175 – 429 2 – 198 3 – 2.895
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Stand  Free   Gezahlte  Zuführungen an  Auszahlungen für  Sonstiges Stand 
Risiko- und Chancenbericht 31.12.2017 Cashflow Dividenden Pensionsfonds Unternehmens- 31.12.2018
erwerbe
Prognosebericht
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141). 
2 Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle. 
Konzernabschluss 3 Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Weitere Informationen
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  aufgrund der Erstattung von Pensionszahlungen bestimmt. 
in Höhe von – 1.330 Mio Euro steht einem Mittelabfluss in  Gegenläufig wirkten sich höhere Investitionen in Immaterielle 
Höhe von – 412 Mio Euro im Vorjahres zeitraum gegenüber.  Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich gezahlter 
Hier wirkten sich sowohl höhere Dividendenzahlungen als  Anzahlungen aus.
auch Rückzahlungen von Finanzschulden aus. Im Berichts-
zeitraum haben wir unseren syndizierten Bankkredit in Höhe  Finanzierung und Kapitalmanagement
von 1,1 Mrd US- Dollar vorzeitig zurückgezahlt und unseren  Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & Co. KGaA 
Bestand an Commercial-Paper-Finanzierungen erhöht. Das  zentral gesteuert. Finanzmittel werden in der Regel zentral 
Vorjahr war geprägt durch Zuflüsse aus der Emission einer  beschafft und konzernintern verteilt. Unsere finanzwirtschaft-
Anleihe. liche Steuerung orientiert sich an den in unserer Finanzstrate-
gie festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle „Finanz-
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  kennzahlen“ auf der nächsten Seite). Wir verfolgen eine kon-
sind im Vergleich zum 31. Dezember 2017 um 144 Mio auf  servative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Ver-
1.063 Mio Euro gestiegen. schuldungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten Investi-
tions- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse-
Der Anstieg des Free Cashflows auf 1.917 Mio Euro im Jahr  res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und 
2018 (Vorjahreszeitraum: 1.701 Mio Euro) wurde durch einen  der Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr-
gestiegenen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und  leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt sowie 
Mittelzuflüsse bei den Sonstigen Veränderungen der Pensionen  die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts.  
Henkel Geschäftsbericht 2018 88
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung  Zum 31. Dezember 2018 betrugen unsere Finanzschulden ins-
Unternehmen
der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapitalmaß- gesamt 4.175 Mio Euro. Sie umfassen im Wesentlichen die 
Aktien und Anleihen nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen  emittierten Anleihen sowie Commercial Paper.
wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaffung so aufeinander ab, 
Corporate Governance dass den Erfordernissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und  Das finanzielle Risikomanagement von Henkel erläutern wir 
Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen wird.  im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 107 bis 118. 
Zusammengefasster Lagebericht
 Weitere ausführliche Informationen zu Finanzinstrumenten 
Grundlagen des Konzerns Im Jahr 2018 hat Henkel eine höhere Dividende für Stamm-  sind in der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten im 
und Vorzugsaktien als im Jahr 2017 gezahlt. Den nicht für  Konzern anhang auf den Seiten 179 bis 202 zu finden.
Wirtschaftsbericht Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben benötigten Cash-
flow verwendeten wir zur Dotierung des Pensionsvermögens,  Finanzkennzahlen
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
zum Abbau der Nettoverschuldung sowie zur Finanzierung  Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeitraum wie 
Risiko- und Chancenbericht von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbedarf  bereits zum Jahresende 2017 über dem Mindestwert von 
deckten wir vor allem über Commercial Paper. Das Multi-  50 Prozent. Der Zinsdeckungsfaktor hat sich auf 56 reduziert. 
Prognosebericht
Currency-Commercial-Paper-Programm ist zusätzlich durch  Er liegt wie bereits zum Jahresende 2017 über dem Mindest-
eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert. wert von 9. 
Konzernabschluss
Weitere Informationen Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den beiden  Finanzkennzahlen  60
Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s überprüft. 
2017 1 2018
Wie in den Vorjahren liegt unser Rating mit „A“ / „A–1“ (Stan-
Operative Schuldendeckung 
dard & Poor’s) beziehungsweise „A2“ / „P1“ (Moody’s) im  (Jahresüberschuss + Abschreibungen, Wertminde-
„Single A“-Zielkorridor. Sowohl Standard & Poor’s als auch  rungen [Impairment] und Zuschreibungen +  
Zinsanteil Pensionsverpflichtungen) / Nettofinanz-
Moody’s stufen Henkel somit weiterhin im bestmöglichen 
schulden und Pensionsverpflichtungen 80,9 % 78,9 %
Segment ein, dem Investment-Grade-Segment.
Zinsdeckungsfaktor 
(EBITDA / Zinsergebnis inklusive Zinsanteil  
Bewertung der Ratingagenturen  59 Pensionsverpflichtungen) 59,2 56,0 
Eigenkapitalquote 
Standard & Poor’s Moody’s (Eigenkapital / Bilanzsumme) 55,2 % 57,7 %
Langfristig A A2
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Ausblick stabil stabil
Kurzfristig A–1 P1
Stand: 31.12.2018
Henkel Geschäftsbericht 2018 89
Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten  62
Unternehmen
Aktien und Anleihen Unsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr Wissen  Adhesive  
Funktionen  15 % Technologies  50 %
und ihr Können unser Unternehmen und sind maßgeblich für 
Corporate Governance unseren langfristigen Erfolg verantwortlich. Um gemeinsam 
unsere strategischen Prioritäten 2020+ voranzutreiben, setzen 
Zusammengefasster Lagebericht
wir auf eine agile, leistungsorientierte und motivierende  Beauty Care  17 %
Grundlagen des Konzerns Unternehmenskultur. Dazu schaffen wir ein inspirierendes 
und modernes Arbeitsumfeld, in dem der Teamgedanke eine 
Wirtschaftsbericht wichtige Rolle spielt. Grundlage dafür ist eine offene und  Laundry &  
Home Care  18 %
wertschätzende Führungskultur. Um unsere Mitarbeiter zu 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
binden und zu motivieren, fördern wir sie gezielt und unter-
Stand: 31.12.2018
Risiko- und Chancenbericht stützen sie in ihrer persönlichen Entwicklung.
Prognosebericht Was Henkel ausmacht
Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, das   Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Der Anteil der 
Konzernabschluss
von Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit rund 53.000  weiblichen Führungskräfte in unserem Unternehmen beträgt 
Weitere Informationen Mitarbeitern zum Jahresende 2018 sind wir in 78 Ländern mit  34,7 Prozent. Entscheidend dafür ist, dass wir die notwendigen 
120 Nationalitäten vertreten. Die Zahl der Mitarbeiter lag zum  Rahmenbedingungen schaffen, die es unseren Mitarbeite-
31. Dezember 2018 unter der vom Jahresende 2017 (rund  rinnen und Mitarbeitern gleichermaßen ermög lichen, ihre 
53.700). Der leichte Rückgang ist auf Synergien durch unsere   Karriere mit ihrer persönlichen Lebensplanung zu vereinbaren. 
Akquisitionen sowie auf kontinuierliche Anpassungen in allen  Seit Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene 
unseren Unternehmensbereichen zurückzuführen. Altersstruktur. Wir fördern alle Generationen gleichermaßen 
und berücksichtigen unterschiedliche Lebensphasen. Unser 
Als internationales Unternehmen mit zahlreichen Standorten  Ziel ist es, dass die Vielfalt in der Belegschaft die Vielfalt unserer 
und drei Unternehmensbereichen im Industrie- sowie Konsu- Kundenstruktur widerspiegelt.
mentengeschäft bieten wir abwechslungsreiche Karrieremög-
lichkeiten. Durch Job-Rotationen über Bereichs- und Landes- Frauenanteil  63
grenzen hinweg sammeln unsere Führungskräfte vielfältige 
in Prozent 2014 2015 2016 2017 2018
Erfahrungen, stärken ihre interkulturelle Kompetenz und 
Henkel 33,2 33,6 33,1 34,3 34,4
bauen sich ein breites Netzwerk auf. 
Führungskräfte 32,5 33,1 34,3 34,5 34,7
Top-Führungskräfte 1 20,6 21,1 22,5 23,2 22,9
Personalaufwand und durchschnittliche Mitarbeiterzahl  61
1 Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
2017 2018
Personalaufwand in Mio Euro 3.167 3.128
Durchschnittliche Mitarbeiterzahl 51.950 53.450
Henkel Geschäftsbericht 2018 90
Motivierte und engagierte Teams Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  64
Unternehmen
Unsere Mitarbeiter sind uns besonders wichtig – das ist in den 
Aktien und Anleihen strategischen Prioritäten und Werten von Henkel fest veran- Forschung und   Produktion  
Entwicklung  5 % und Technik  55 %
kert. Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen wir 
Corporate Governance auf regelmäßige Entwicklungsgespräche und offenes Feed-
back. Im Rahmen unseres global standardisierten Beurtei- Verwaltung  15 %
Zusammengefasster Lagebericht
lungsprozesses besprechen unsere Führungskräfte mit ihren 
Grundlagen des Konzerns Mitarbeitern deren Leistung und Potenzial. Darüber hinaus 
werden individuelle Trainingsmaßnahmen und mögliche  
Wirtschaftsbericht Karriereschritte diskutiert. Bei diesen Aufgaben unterstützen  Marketing /  
Vertrieb  25 %
wir unsere Führungskräfte durch digitale HR-Systeme, die  
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
verstärkt mobil genutzt werden können.
Stand: 31.12.2018
Risiko- und Chancenbericht
Auch unsere Mitarbeiter nutzen die Chancen der Digitalisie-
Prognosebericht
rung. Sie ermöglicht zunehmend flexible Arbeitsmodelle und  Die interne Ausbildung und die berufliche Weiterentwicklung 
erleichtert die täglichen Arbeitsprozesse. Darüber hinaus  sind uns wichtig. Hierbei berücksichtigen wir lokal unter-
Konzernabschluss
haben wir flexible Bürolandschaften geschaffen, damit Mitar- schiedliche Ausbildungswege. In Deutschland ermöglicht 
Weitere Informationen beiter ihren Arbeitsplatz tätigkeitsbezogen auswählen können. Henkel 23 Ausbildungs- und duale Studiengänge. Im Jahr 2018 
begannen hier 161 neue Auszubildende und Studierende eine 
Talente gewinnen, entwickeln und halten berufliche Qualifikation. In ausgewählten Wachstumsmärkten 
Wir arbeiten stetig daran, die Talente für Henkel zu gewinnen,  bieten wir verschiedene Traineeprogramme an, die speziell auf 
die am besten zu unserer Kultur und unseren Zielen passen.  die Bedürfnisse des jeweiligen Landes zugeschnitten sind.
Unsere lokalen Recruitment-Partner agieren als Berater unserer 
Fachbereiche und gehen individuell auf unsere Bewerber ein. 
Wir setzen weiterhin verstärkt auf die proaktive Ansprache 
unserer potenziellen Mitarbeiter über soziale Netzwerke. Auf 
unseren Social-Media-Kanälen zeigen unsere Mitarbeiter 
unter #MyStory@Henkel ihren Arbeitsalltag. Damit geben wir 
einen noch besseren Einblick in unser Unternehmen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 91
Um den digitalen Wandel weiter voranzutreiben, werden ziel- Mitarbeiter nach Altersgruppen  65
Unternehmen
gruppenspezifische Schulungs- und Entwicklungsprogramme 
Aktien und Anleihen für Mitarbeiter ausgebaut. Zugeschnitten auf verschiedene 
16–29 Jahre  16 % 30–39 Jahre  33 %
Tätigkeitsprofile haben Mitarbeiter die Möglichkeit, ihr digita-
Corporate Governance les Wissen zu testen. Nach Abschluss eines Online-Tests erhal-
ten die Mitarbeiter eine individuelle Trainingsempfehlung, 
Zusammengefasster Lagebericht
wie sie ihr Wissen erweitern können. Wir wollen zukünftig 
Grundlagen des Konzerns allen Mitarbeitern die Möglichkeit geben, an diesem Pro- 50–65 Jahre  24 %
gramm teilzunehmen, und setzen dies schrittweise im Unter-
Wirtschaftsbericht nehmen um.
40–49 Jahre  27 %
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Stand: 31.12.2018
Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht Mitarbeiter  66
Konzernabschluss (Stand jeweils   2014 % 2015 % 2016 % 2017 % 2018 %
am 31. Dezember)
Weitere Informationen
Westeuropa 14.900 30,0 14.900 30,2 14.450 28,1 14.750 27,5 14.750 27,8
Osteuropa 10.000 20,1 9.800 19,8 9.500 18,5 9.950 18,5 9.800 18,5
Afrika / Nahost 4.850 9,7 4.700 9,4 5.250 10,2 4.750 8,8 4.200 7,9
Nordamerika 6.200 12,5 6.250 12,7 8.300 16,2 9.050 16,9 9.000 17,0
Lateinamerika 3.650 7,3 3.500 7,1 3.550 6,9 5.500 10,2 5.800 11,0
Asien / Pazifik 10.150 20,4 10.300 20,8 10.300 20,1 9.700 18,1 9.450 17,8
Gesamt 49.750 100,0 49.450 100,0 51.350 100,0 53.700 100,0 53.000 100,0
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende; Werte sind gerundet.
Henkel Geschäftsbericht 2018 92
Beschaffung
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich der 
Unternehmen
direkten Materialien sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
Aktien und Anleihen Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir extern  Rohstoffe zur Verwendung in Schmelzklebstoffen, wasser- und 
beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene  acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe, Rohstoffe für polyurethan-
Corporate Governance Waren) und Leistungen ein. Hierfür verwenden wir den  basierte Klebstoffe sowie anorganische Rohstoffe. Diese machen 
 Oberbegriff direkte Materialien. Beispiele sind waschaktive  36 Prozent unseres Aufwands für direkte Materialien aus. 
Zusammengefasster Lagebericht
Substanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, Kartonagen  Unsere fünf größten Zulieferer repräsentieren 13 Prozent des 
Grundlagen des Konzerns oder externe Abfüll-Leistungen. Einkaufsvolumens bei direkten Materialien.
Wirtschaftsbericht Die Preise für direkte Materialien werden – neben Angebot  Unter dem Oberbegriff indirekte Materialien und Dienstleis-
und Nachfrage – im Wesentlichen von den Preisen der Vor- tungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, die 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
rohstoffe bestimmt, die man zu ihrer Herstellung benötigt. nicht direkt in die Produktion unserer Fertigprodukte einfließen. 
Risiko- und Chancenbericht Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, 
Das Jahr 2018 war von einer hohen Volatilität auf den Rohstoff- Marketing- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
Prognosebericht
märkten geprägt aufgrund von geopolitischen Ereignissen und  die Bruttopreise 2018 moderat an, was durch unsere globale 
eines Anstiegs des Preisn  iveaus. Die Preise für Rohöl und Petro- Beschaffungsstrategie und strukturelle Sparmaßnahmen 
Konzernabschluss
chemikalien stiegen bis zum Ende des dritten Quartals deutlich   kompensiert werden konnte. Aufgrund insgesamt höherer 
Weitere Informationen an, bevor sie im vierten Quartal signifikant fielen. Im Jahres- Volumina lagen die Aufwendungen für indirekte Materialien 
durchschnitt lagen die Preise für Rohöl und Petro chemi kalien  und Dienstleistungen im Jahr 2018 mit 5,2 Mrd Euro über dem 
deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Auch die Preise für  Niveau des Vorjahres.
Wellpappe und Kartonagen lagen im Jahresdurchschnitt deut-
lich über dem Vorjahr. Die Preise für natür liche Öle wie Palm- Um die Effizienz zu verbessern und die Materialversorgung 
kernöl fielen im Lauf des Jahres 2018 spürbar unter das Vorjah- sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend die Wertschöp-
resniveau. Unter anderem aufgrund der beschriebenen Ent- fungskette; hierbei achten wir darauf, unser Qualitätsniveau 
wicklung der Vorrohstoffpreise stiegen die Preise für direkte  zu halten oder zu verbessern. Neben dem Verhandeln neuer, 
Materialien 2018 im Vergleich zum Vorjahr moderat an. 
Materialaufwand nach Unternehmensbereichen  67
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 8,5 Mrd 
Euro und lag somit in etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Die  Adhesive  
Beauty Care  16 % Technologies  49 %
Effekte aus ansteigenden Materialpreisen, höheren Verkaufs-
volumina und Akquisitionen konnten unter anderem durch 
Einsparungen aus unserer globalen Beschaffungsstrategie und 
Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effizienzverbesserungen  Laundry &  
in Produktion und Supply Chain kompensiert werden.  Home Care  35 %
Stand: 31.12.2018
Henkel Geschäftsbericht 2018 93
wettbewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes  Risikomanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Ein-
Unternehmen
Programm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten ein  kaufsstrategie, insbesondere vor dem Hintergrund von Unsi-
Aktien und Anleihen wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Einkaufsstrategie.  cherheiten in Bezug auf die Versorgungssicherheit auf den 
Dabei arbeitet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unterneh- Beschaffungsmärkten sowie der Rohstoffpreisentwicklung. 
Corporate Governance mensbereichen kontinuierlich daran, die Produktkomplexität  Hier steht die Verringerung von Preis- und Lieferrisiken bei 
zu reduzieren, den Rohstoffmix zu optimieren sowie Ver- gleichbleibend hoher Qualität im Vordergrund. Zur längerfris-
Zusammengefasster Lagebericht
packungen und Rohstoffe weiter zu standardisieren. Wir  tigen Preisabsicherung setzen wir Strategien im Rahmen des 
Grundlagen des Konzerns gehen mit ausgewählten Lieferanten langfristige Geschäfts- aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl über 
beziehungen ein, um die Entwicklung von Innovationen zu  Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich – über finanzielle 
Wirtschaftsbericht fördern sowie die Herstellungskosten und die Logistikprozesse  Sicherungsinstrumente umgesetzt. Um die Risiken von Liefe-
zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko von  rantenausfällen zu minimieren, nutzen wir eine grundsätz-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
 Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem werden mit unseren  liche Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf ihre 
Risiko- und Chancenbericht strategischen Lieferanten individuelle Zielsetzungen zur opti- finanzielle Stabilität sowie Lieferausfallklauseln. Wichtige, 
mierten Versorgung direkter und indirekter Materialien verein- aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen 
Prognosebericht
bart und umgesetzt.  wir kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängigen 
Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten ein hohes 
Konzernabschluss
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt standardi- Ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir systematisch Notfall-
Weitere Informationen sieren, automatisieren und zentralisieren, konnten wir die  pläne, um eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Effizienz bei der Abwicklung des Einkaufsgeschäfts steigern. 
Neben dem Einsatz von Instrumenten der elektronischen  Materialaufwand nach Materialart  68
Beschaffung („e-Sourcing“) zur Unterstützung unserer 
 Einkaufstätigkeiten sind große Teile der administrativen  Bezogene Waren  
und Leistungen  17 % Rohstoffe  62 %
 Einkaufsaktivitäten in unseren Shared Service Centern 
zu sammen geführt – hierzu zählen zum Beispiel die Bestell- 
und Rechnungsabwicklung, die Preispflege oder die Bericht-
erstellungstätigkeiten. Darüber hinaus führen wir die Digitali-
sierung des Einkaufs kontinuierlich weiter fort. Wir optimie- Verpackungen  21 %
ren durch unsere Kommunikationsplattformen fortlaufend 
die Zusammenarbeit mit unseren strategischen Lieferanten 
und erhöhen die Transparenz entlang der Wertschöpfungs-
Stand: 31.12.2018
kette mittels neuer digitaler Anwendungen. Daneben setzen 
wir zunehmend neue Technologien, wie etwa „Robotics“ und 
künstliche Intelligenz, ein, um unsere Prozesse weiter zu ver-
bessern. Des Weiteren haben wir die Zusammenführung unse-
rer Produktions-, Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle 
Unternehmensbereiche in einer globalen Supply-Chain- 
Organisation fortgesetzt. Diese Organisation wird vom Haupt-
sitz in Amsterdam und einer Zweigstelle in Singapur gesteuert.
Henkel Geschäftsbericht 2018 94
Produktion
Die in unserem Werk in Shanghai, China, erfolgreich umgesetzte 
Unternehmen
Multi-Technologie-Struktur wird in weiteren neuen Produktions-
Aktien und Anleihen Henkel stellte 2018 in 56 Ländern an 185 Standorten Produkte  standorten implementiert. In einer gemeinsamen Infrastruktur 
her. Unsere größten Produktionsstätten befinden sich in  werden an diesen Standorten verschiedene Fertigungstechno-
Corporate Governance Bowling Green, USA, und in Düsseldorf, Deutschland. In  logien kosteneffizient gebündelt. So wird unsere im Berichts-
Bowling Green stellen wir Wasch- und Reinigungsmittel her.  jahr in Betrieb genommene Fabrik in Indien 2019 mit weiteren 
Zusammengefasster Lagebericht
In Düsseldorf produzieren wir neben Wasch- und Reinigungs- Technologien ausgebaut. Zudem nehmen wir zurzeit ein neues 
Grundlagen des Konzerns mitteln auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker  Werk in der Türkei in Betrieb. Diese Standorte sind eine 
sowie Produkte für unsere industriellen Kunden.  Grundvoraussetzung, um die dynamisch wachsenden Märkte 
Wirtschaftsbericht in den Wachstumsregionen effizient zu beliefern. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Bestandteil unserer Produktionsstrategie und ermöglicht uns,  Zur weiteren Verbesserung der Servicequalität und zur Steige-
Risiko- und Chancenbericht Produktions- und Logistikstrukturen zu optimieren, wenn wir  rung der Effizienz in der Produktion wird die Digitalisierung 
neue Märkte erschließen oder Produktionsmengen noch  der Produktion weiter vorangetrieben. An verschiedenen Pro-
Prognosebericht
gering sind. Jährlich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent  duktionsstandorten haben wir die Erfassung der Betriebspara-
zusätzliche Produktionstonnage von Lohnherstellern. meter ausgebaut und vernetzen so wichtige Daten zur besseren 
Konzernabschluss
Steuerung des gesamten Logistik- und Produktionsprozesses 
Weitere Informationen Anzahl Produktionsstätten  69 von den Zulieferern bis zu den Kunden.
2017 2018
Im Unternehmensbereich Beauty Care blieb die Zahl der Pro-
Adhesive Technologies 146 141
duktionsstätten mit elf Standorten konstant. In Lateinamerika 
Beauty Care 11 11
und den USA haben wir die im Rahmen von Akquisitionen 
Laundry & Home Care 31 33
erworbenen Standorte in unser Produktionsnetzwerk integriert 
Gesamt 188 185
und bauen sie sukzessive aus. Um langfristiges Wachstum zu 
gewährleisten, investierten wir vor allem in den Wachstums-
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies hat sein  märkten in Kapazitäten und Technologien – basierend auf 
globales Produktionsnetzwerk im Jahr 2018 weiter optimiert  unserer Supply-Chain-Strategie. In Osteuropa haben wir den 
und produziert an 141 Produktionsstandorten weltweit (Vor- Ausbau unserer Fabrik in Russland fortgesetzt und damit die 
jahr: 146). Das Geschäftswachstum sowie die steigende Nach- Produktionskapazität in allen drei Schlüsseltechnologien – 
frage in den Wachstumsmärkten führten zu Investitionen in  Haarfarben, Flüssigprodukte und Aerosole – weiter erhöht. 
Kapazitätserweiterungen in diesen Regionen. Gleichzeitig  Auch in Nordamerika und den europäischen Standorten ver-
investieren wir in den reifen Märkten in die Umsetzung kun- größern wir gezielt Kapazitäten. 
denspezifischer Anforderungen und die stetige Optimierung 
der Produktion. Moderne Fertigungstechnologien und die Rea- Ein zusätzlicher Fokus des Unternehmensbereichs lag auf 
lisierung weiterer Kosten- und Qualitätsvorteile bei der Her- einer weiteren Verbesserung des Kunden-Lieferservice in 
stellung unserer Produkte stehen dabei ebenso im Fokus wie  einem volatilen Marktumfeld. Durch die Integration unserer 
die bedarfsgerechte Weiterentwicklung unseres  Produktions-  Planungsprozesse über die gesamte Lieferkette – von den 
und Lagernetzwerks.  Lieferanten über die Produktion bis hin zur Schnittstelle mit 
Henkel Geschäftsbericht 2018 95
unseren Kunden – sind Kundenbedarfe besser vorhersehbar.  Die Bündelung der Einkaufs-, Produktions- und Logistikaktivi-
Unternehmen
Auch die Implementierung verschiedener Industrie-4.0-Initia- täten über alle Unternehmensbereiche in einer globalen 
Aktien und Anleihen tiven führt zu einer Steigerung der Prozesstransparenz. Durch  Supply-Chain-Gesellschaft ermöglicht es uns, unsere globalen 
die Möglichkeit, große Datenmengen zeitnah zu analysieren,  Prozesse schneller weiterzuentwickeln.
Corporate Governance können Entscheidungen früher und effizienter getroffen werden. 
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere Umwelt- 
Zusammengefasster Lagebericht
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs  Managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizie-
Grundlagen des Konzerns Laundry & Home Care ist im Jahr 2018 akquisitionsbedingt  ren. Ende 2018 kamen 83 Prozent der Produktionsmenge aus 
um zwei Standorte auf 33 gewachsen. Die Expansion der Pro- Werken, die nach der international anerkannten Norm für 
Wirtschaftsbericht duktionsstandorte ermöglicht es, unsere Kapazitäten verstärkt  Umweltmanagementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.
auf die steigende Nachfrage in Wachstumskategorien auszu-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
richten. Im Jahr 2018 wurde die Integration der Produktions-
Risiko- und Chancenbericht werke in Nordamerika, im Nahen Osten und in Afrika erfolg-
reich fortgesetzt, die wir im Rahmen unserer Akquisitionen 
Prognosebericht
der vergangenen Jahre erworben haben. Des Weiteren hat der 
Unternehmensbereich ein innovatives Echtzeit-Berichtssys-
Konzernabschluss
tem für die weltweite Erhebung, Konsolidierung und Auswer-
Weitere Informationen tung von Produktionskennzahlen implementiert, um damit 
ein zeitnahes Eingreifen und Steuern der entsprechenden 
Kennzahlen zu ermöglichen.
Um den Kundenservice kontinuierlich weiter zu verbessern, 
wurden im Rahmen der Industrie-4.0-Implementierung zahl-
reiche Initiativen zur fortschreitenden Digitalisierung von 
Herstellungs- und Distributionsprozessen umgesetzt. Darüber 
hinaus werden alle Prozesse und Strukturen entlang der 
gesamten Lieferkette permanent auf ihre Effizienzen hin über-
prüft, um durch aktive Steuerung eine hohe Qualität, Agilität 
und Auslastung der Produktionskapazitäten zu erreichen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 96
Forschung und Entwicklung
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen  71
Unternehmen
Aktien und Anleihen Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für Forschung und  Adhesive  
Beauty Care  16 % Technologies  58 %
Entwicklung lagen im Jahr 2018 mit 484 Mio Euro über dem Vor-
Corporate Governance jahresniveau von 476 Mio Euro. Der Anteil der Aufwendungen 
am Umsatz lag bei 2,4 Prozent (2017: 2,4 Prozent). Bereinigt um 
Zusammengefasster Lagebericht
Restrukturierungsaufwendungen erhöhten sich die Aufwen- Laundry &  
Grundlagen des Konzerns dungen auf 471 Mio Euro. In Relation zum Umsatz lagen die  Home Care  26 %
bereinigten Aufwendungen bei 2,4 Prozent (2017: 2,3 Prozent). 
Wirtschaftsbericht
Im Jahr 2018 waren rund 60 Prozent der gesamten Aufwendungen 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Stand: 31.12.2018
für Forschung und Entwicklung interne Personalkosten. Die 
Risiko- und Chancenbericht Forschungs- und Entwicklungskosten haben wir vollständig als 
Aufwand gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo- Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer hoch-
Prognosebericht
genen Entwicklungskosten, die nach den International Financial  qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage des Erfolgs 
Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert wurden. unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten. Der Fokus 
Konzernabschluss
liegt weiterhin auf leistungsstarken Innovationen und dem 
Weitere Informationen Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.750 Mitarbeiter in der  gleichzeitigen Anspruch, bei gleicher oder besserer Leistung 
Forschung und Entwicklung beschäftigt (2017: rund 2.700).  immer weniger Ressourcen zu verbrauchen. Im Rahmen der 
Dies entspricht etwa 5 Prozent der gesamten Belegschaft. Die  „Open Innovation“-Strategie werden externe Partner erfolgreich 
Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern – überwiegend  in die Projektbearbeitung eingebunden. Die Corporate-Venture-
Chemikern –, Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren  Capital- Aktivitäten werden weiter ausgebaut. Ein zusätzlicher 
und Technikern. Schwerpunkt liegt auf der verstärkten Nutzung der Digitalisie-
rung in Forschung und Entwicklung.
F&E-Aufwand 1  70 
in Mio Euro
F&E-Kennzahlen  72
2014 413
2014 2015 2016 2017 2018
2015 478
F&E-Aufwand 1 
2016 463 (in Mio Euro) 410 464 460 469 471
F&E-Aufwand 1 
2017 476 (in Prozent vom 
Umsatz) 2,5 2,6 2,5 2,3 2,4
2018 484
Mitarbeiter 2 
0 100 200 300 400 500 (durchschnittlich) 2.650 2.800 2.700 2.700 2.750
1  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 3 Mio Euro (2014), 14 Mio Euro  1 Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen. 
(2015), 3 Mio Euro (2016), 7 Mio Euro (2017), 13 Mio Euro (2018). 2 Werte sind gerundet.
Henkel Geschäftsbericht 2018 97
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken Mit der Investition in Circularity Capital, Schottland, stellen 
Unternehmen
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmensbereiche  wir den Zugang zu neuen Recycling- und Nachhaltigkeits-Tech-
Aktien und Anleihen richten das Projektportfolio jeweils an den spezifischen Erfor- nologien sicher. Unser Technologieportfolio im Bereich inno-
dernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegenden Pro- vativer Oberflächen-Technologien haben wir mit der Investi-
Corporate Governance zessen, bei Basis-Innovationen, bei der Bewertung von Innova- tion in das niederländische Start-up-Unternehmen Kriya 
tionspartnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit gehen  Materials gestärkt. Die Investition in China Materialia eröffnet 
Zusammengefasster Lagebericht
sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in der konzernweit  uns den Zugang zu neuen Technologien und Anwendungen im 
Grundlagen des Konzerns verantwortlichen Forschungs- und Entwicklungskommission. wichtigen Wachstumsmarkt China. Unser Konsumgüter-Port-
folio haben wir mit einem Investment in Partech, Frankreich, 
Wirtschaftsbericht Zu Innovationen auf gemeinsamen Wissensgebieten findet  gestärkt. Darüber hinaus haben wir unsere Investitionen in 
ein kontinuierlicher Austausch zwischen den Unternehmens- das strategische Wachstumsfeld der Wäscheservices ausge-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
bereichen statt. Schwerpunkt im Jahr 2018 war das Thema  baut. Zusätzlich hat sich Henkel an einem Seed- und Wachs-
Risiko- und Chancenbericht Digitalisierung in Forschung und Entwicklung. In diesem  tumsfonds in den USA beteiligt, um den Austausch mit rele-
 Rahmen wurden unter anderem internationale Workshops  vanten Akteuren im Silicon Valley zu stärken und mögliche 
Prognosebericht
auch unter Einbindung externer Experten durchgeführt.  neue Trends für Henkel zu identifizieren. Zudem hat Henkel in 
Inhalte waren einerseits digitale Methoden zur Beschleuni- den Fonds firstminute capital investiert, der sich auf Beteili-
Konzernabschluss
gung, Effizienzsteigerung und Optimierung innerhalb der  gungen an frühphasigen Technologie-Start-ups in Europa 
Weitere Informationen  Produktentwicklung und andererseits unmittelbare Anwen-  spezialisiert hat.
dungen der Digitalisierung bei der Nutzung von Produkt- und 
Service-Innovationen.  Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren in allen 
Open Innovation Regionen der Welt regionale Forschungs- und Entwicklungs-
Unsere Innovationen speisen sich aus internen und externen  standorte, die als Drehscheiben für innovative Problemlösungen 
Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept „Open Innovation“  konzipiert sind. Die weltweiten Forschungs- und Entwicklungs-
eine hohe Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung exter- aktivitäten werden global von den Unternehmensbereichen 
ner Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder Liefe- gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven Basistech-
ranten in viele unserer Entwicklungsprojekte intensivieren  nologien an einer zentralen Stelle mit optimalem Zugang zu 
wir daher weiter. externen Ressourcen entwickelt. Diese Basistechnologien werden 
in den regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandorten 
Corporate Venture Capital in kunden- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter neuer  Die Forscher und Entwickler in den regionalen Standorten 
Technologien, Anwendungen und Geschäftsmodelle durch  gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt mit Märkten und 
die Zusammenarbeit mit und Investitionen in Start-up-Unter- Kunden Informationen über spezifische Problemstellungen 
nehmen mit digitaler oder technologischer Expertise an.  für die nächste Generation von Innovationen. Dafür notwendige 
neue Basistechnologien werden wieder zentral erarbeitet.
Im Jahr 2018 haben wir unsere Venture-Capital-Aktivitäten im 
Bereich Henkel Ventures weiter ausgebaut und unsere Exper- Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bietet 
tise durch Investitionen in Start-up-Unternehmen gestärkt.   seinen Kunden eine umfassende sowie maßgeschneiderte 
Henkel Geschäftsbericht 2018 98
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte  73
Unternehmen
Aktien und Anleihen Madison Heights, USA  Düsseldorf, Deutschland 
Bridgewater, USA  Hamburg, Deutschland 
Corporate Governance Stamford / Trumbull, USA  Heidelberg, Deutschland
Rocky Hill, USA  Dublin, 
Toronto, Kanada Irland
Zusammengefasster Lagebericht
Moskau, 
Grundlagen des Konzerns
Russland
Barcelona,  
Wirtschaftsbericht Spanien Shanghai, China 
Irvine, USA Seoul, Südkorea 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss Dubai, Vereinigte  Tokio, Japan
Arabische Emirate
Risiko- und Chancenbericht Guadalajara, Mexiko  Pune, Indien
Toluca, Mexiko
Prognosebericht São Paulo,   Johannesburg,  
Brasilien
Bogotá, Kolumbien Südafrika Sydney, Australien
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Design- und Anwendungsunterstützung an, ermöglicht durch   Produktinnovationen sowohl im Friseurgeschäft als auch im 
ein breites Technologieportfolio und hohe Expertise. Das welt- Markenartikelgeschäft sind. In regionalen Test- und Entwick-
weite Netzwerk von Forschungs- und Entwicklungszentren  lungszentren werden diese innovativen Formelplattformen 
wird ab 2020 durch ein Innovationszentrum in Düsseldorf   an lokale Anforderungen und spezifische Kundenbedürfnisse 
verstärkt. Das Innovationszentrum, dessen Grundstein 2018  angepasst. Neben Entwicklungszentren in Nordamerika, 
gelegt wurde, wird neue Standards für die technologieüber- Mexiko, Kolumbien, China, Japan und Südafrika wurde ein 
greifende Zusammenarbeit unserer Experten setzen sowie die  Test- und Entwicklungszentrum in den Vereinigten Arabi-
Kollaboration mit unseren Kunden stärken. Für das strategi- schen Emiraten eröffnet, um auch in dieser Wachstumsregion 
sche Forschungsprogramm 3-D-Druck wurde dieses Jahr  die Forschungs- und Entwicklungskompetenz zu stärken.
zudem ein Zentrum in Dublin, Irland, eröffnet – nur ein 
 Beispiel für strategische Innovationsprogramme mit nach- Die Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich 
haltigem Wachstums potenzial. Laundry & Home Care hat sich inhaltlich und strukturell  
neu aufgestellt, um auf künftige Markt- und Technologie- 
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat mit der Akquisition  Veränderungen noch besser vorbereitet zu sein. Die chemisch 
von Zotos International Inc. seine Kompetenzen im Forschungs-  und biotechnologisch orientierte Forschung sowie verschie-
und Entwicklungsbereich für Haarpflegeprodukte in Nord- dene ingenieurtechnische Teams wurden zum neuen Bereich 
amerika deutlich ausgebaut. Im Kompetenzzentrum in Europa  Advanced Technologies zusammengeführt. Damit sind alle 
werden Basistechnologien entwickelt, die Grundlagen für  Kompetenzen zur Entwicklung disruptiver Innovationen fach-
Henkel Geschäftsbericht 2018 99
übergreifend und schlagkräftig gebündelt. Innerhalb eines   Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe und Ver-
Unternehmen
globalen Netzwerks arbeiten die zentrale Entwicklung in  packungsmaterialien sowie unsere langjährige Erfahrung im 
Aktien und Anleihen Europa und die regionalen Entwicklungszentren eng zusam- Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, Verbesse-
men. Die zentrale Entwicklung stellt die Basistechnologien  rungsmöglichkeiten bereits während der Produktentwicklung 
Corporate Governance bereit. Die regionalen Entwicklungszentren in den USA,  zu identifizieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument 
Mexiko, Russland, Südkorea, den Vereinigten Arabischen  ist dabei unser „Henkel-Sustainability#Master®“. Herzstück 
Zusammengefasster Lagebericht
Emiraten und Australien setzen die Basistechnologien in  dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den einzelnen 
Grundlagen des Konzerns marktgerechte Produktinnovationen um. Schritten unserer Wertschöpfungskette sowie auf unseren sechs 
Fokusfeldern basiert. So können die Felder mit der größten 
Wirtschaftsbericht Beitrag zur Nachhaltigkeit Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder 
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität von Ressourcen- Prozesse transparent und quantifizierbar verglichen werden.
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
verbrauch und Emissionen entkoppelt werden. Unser  Beitrag 
Risiko- und Chancenbericht hierzu liegt in der Entwicklung von innovativen Produkten und  Patente und Geschmacksmuster
Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leistung immer  Unsere Technologien schützen wir weltweit durch gut 9.600 
Prognosebericht
weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem  erteilte Patente. Nahezu 5.950 Patentanmeldungen befinden 
Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Produkte  sich im laufenden Erteilungsverfahren. Ergänzend haben wir 
Konzernabschluss
in mindestens einem unserer sechs definierten Fokusfelder  im Rahmen unseres Designschutzes rund 1.300 Geschmacks-
Weitere Informationen einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Die Fokus- muster eintragen lassen.
felder sind systematisch in unserem Innovationsprozess 
 verankert. Das heißt, unsere Forscher müssen früh zeitig auf- Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und Entwick-
zeigen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug auf  lungsaktivitäten erhalten Sie im Internet: 
 Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, Ressourcen-  www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
effizienz sowie gesellschaftliche und soziale Kriterien bietet. 
Dabei wollen wir Produktleistung und Qualität mit der Verant-
wortung für Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt 
unser Fokus auf drei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der von 
uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemeinsam mit unseren 
Lieferanten kontinuierlich verbessern. Unseren Kunden und 
Konsumenten wollen wir mit unseren Innovationen helfen, 
ihren Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen zu ver-
ringern. Unsere Verpackungen sollen die vom Verbraucher 
erwartete Leistung unter Verwendung der geringstmöglichen 
Verpackungsmenge und der nachhaltigsten Materialien bieten 
und nach der Verwendung des Produkts recycelt werden können.
Henkel Geschäftsbericht 2018 100
Marketing und Vertrieb
einen umfassenden technischen Service und intensive Pro-
Unternehmen
dukttrainings vor Ort anbieten.
Aktien und Anleihen Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittelpunkt 
unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen Nutzen, Qualität  Um gemeinsam mit unseren Kunden spezifische Lösungen zu 
Corporate Governance und Service sowie attraktive Innovationen unserer Marken  entwickeln und unsere Innovationen für Kunden und Partner 
und Technologien. Somit schaffen wir nachhaltig Werte. aus aller Welt erlebbar zu machen, haben wir dieses Jahr einen 
Zusammengefasster Lagebericht
entscheidenden Grundstein gelegt: Auf dem Gelände der Kon-
Grundlagen des Konzerns Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist mit  zernzentrale in Düsseldorf entsteht bis Ende 2020 ein neues 
hochwirksamen Lösungen global führend. Mit einem umfas- globales Innovationszentrum. Mehr als 350 Experten werden 
Wirtschaftsbericht senden Portfolio aus wegweisenden Innovationen, maßge- hier auf einer Fläche von etwa 50.000 Quadratmetern unsere 
schneiderten Produkten und starken Marken sind wir auf den  Innovationsführerschaft weiter ausbauen – für und mit globa-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
spezialisierten Märkten für Klebstoffe, Dichtstoffe und Funkti- len Kunden und Partnern.
Risiko- und Chancenbericht onsbeschichtungen weltweit aktiv. In enger Partnerschaft mit 
unseren Kunden verbinden wir Innovations- und Technologie- Nicht nur im persönlichen Austausch, sondern auch in der 
Prognosebericht
führerschaft zu Lösungen, die essenzieller Bestandteil von  digitalen Interaktion steht für uns ein positives Kundenerleb-
Industrie- und Konsumgütern weltweit sind. nis bei allen Kontaktpunkten im Vordergrund. Dies reicht von 
Konzernabschluss
der neuen, stark an den Kundenbedürfnissen ausgerichteten 
Weitere Informationen Die Marketingstrategien für unsere Marken und Technologien  Webseite   henkel-adhesives.com über den weiter ausgebauten 
entwickeln wir auf globaler und regionaler Ebene. Die daraus  „Henkel Adhesives e-shop“ bis hin zu digitalgestützten Zusatz-
abgeleiteten Maßnahmen setzen wir lokal um. In unserer Mar- leistungen im Kundengespräch selbst.
kenstrategie setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen 
Technologiecluster-Marken in den Industriemärkten und auf  Neben der digitalen Kommunikation setzen wir zur optimalen 
die vier Markenplattformen im Konsumentengeschäft. Adressierung von Konsumenten und Handwerkern weiterhin 
auf klassische Werbung sowie eine zielgruppengerechte 
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie und Han- Ansprache im Handel. Auf der Grundlage unserer engen Kun-
del erreichen wir vor allem über unseren eigenen Vertrieb. Den  denbeziehungen und unseres umfassenden technologischen 
Bedarf der privaten Verwender, Handwerker sowie kleinerer  Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
Industriekunden decken wir über unsere Handelskunden ab. Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, die nach-
haltigen Mehrwert für unsere Kunden haben.
Die langfristigen Beziehungen zu unseren Kunden und Part-
nern aus nahezu allen produzierenden Industrien pflegen wir  Im Unternehmensbereich Beauty Care bildet unser fokussiertes 
mit unserem Team aus mehr als 6.500 Spezialisten. Dadurch  Markenportfolio mit einzigartigen, klar definierten Marken-
verfügen wir über ein tiefes, marktübergreifendes Verständnis  werten die Basis für neuartige, verbraucherrelevante Innovati-
der jeweiligen Anwendungsfelder. Viele unserer Lösungen und  onen im Markenartikel- und Friseurgeschäft. Wir entwickeln 
Technologien sind technisch hochkomplex. Daher spielen ein  unsere Neuprodukte und Markteinführungsstrategien so global 
erstklassiger technischer Kundenservice und ein fundiertes  wie möglich und setzen diese so lokal wie nötig um. Durch 
Training der Anwender eine zentrale Rolle. Unsere globale Prä- die Nähe zu unseren Kunden und Konsumenten können wir 
senz ermöglicht, dass wir unseren Kunden überall auf der Welt   globale Trends frühzeitig erkennen und schnell mit innovativen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 101
Produkten individuell beantworten. Bei der Verbraucher- stärken und den Bedürfnissen unserer Konsumenten nach 
Unternehmen
ansprache ermöglicht die fortgeschrittene Digitalisierung –  funktionalem Nutzen und emotionalem Mehrwert unserer 
Aktien und Anleihen neben der klassischen Werbung und der Ansprache der Ver- Produkte nachzukommen. Der Fokus unseres Innovations-
braucher im Handel – eine signifikante Steigerung der Medien- prozesses liegt darauf, globale Konsumententrends möglichst 
Corporate Governance effizienz. Mit personalisierten 1:1-Erlebnissen sprechen wir die  frühzeitig zu erkennen und diese schnell in neue Produkte 
richtige Zielgruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen  umzusetzen.
Zusammengefasster Lagebericht
Umfeld an und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter Mehr-
Grundlagen des Konzerns fachansprache. Das Thema Digitalisierung spielt eine zentrale Rolle in unseren 
Marketingprozessen und spiegelt sich in der fortgesetzten 
Wirtschaftsbericht Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit welchen  Implementierung von Maßnahmen zur digitalen Transformation 
 Konsumenten wir auf welchem Weg kommunizieren, sondern  des Unternehmensbereichs wider. Ein Beispiel dafür ist das 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
auch, welche Vertriebskanäle strategische Relevanz für uns  datengetriebene Marketing, wodurch wir Konsumententrends 
Risiko- und Chancenbericht haben. Wir nutzen unsere Kategorieführerschaften sowohl im  effizienter identifizieren und unsere Media-Kampagnen noch 
stationären Handel als auch im Bereich E-Commerce und bieten  besser auf spezifische Konsumentengruppen zuschneiden kön-
Prognosebericht
durch unser Käuferwissen und unsere Expertise auch für unsere  nen. Durch die Nutzung neuer Technologien wie dem „Inter-
Online-Kunden einen Mehrwert. net of Things“ treiben wir die Weiterentwicklung unserer Mar-
Konzernabschluss
ken im digitalen Umfeld voran und steigern den Nutzen für 
Weitere Informationen Wir konnten unsere Kundennähe durch bereits mehr als 400  unsere Konsumenten. 
Kundenbesuche in unserem 2012 eröffneten „Beauty Care 
 Lighthouse“ in Düsseldorf stetig intensivieren. Hier bieten  Laundry & Home Care geht mit seinen Top-Kunden strategische 
wir unseren Kunden aus aller Welt ein interaktives Erleben all  Partnerschaften ein und forciert auf diese Weise langfristiges 
unserer Beauty-Kompetenzen mit einer stärkeren Fokussierung  und gemeinsames profitables Wachstum. Hierbei liegt der 
auf Digitalisierung. Fokus auf den fünf Themenfeldern Innovation, Shopper- 
Marketing, Digitalisierung, E-Commerce, Nachhaltigkeit und 
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge Zusam- Supply Chain. So führen wir beispielsweise Studien zu digitalem 
menarbeit mit den Kunden. Mit unseren weltweit etablierten  Einkaufsverhalten durch und bauen Expertenwissen auf. Auf 
Schwarzkopf-Akademien bieten wir zusätzlichen Service  dieser Basis erarbeiten wir maßgeschneiderte Lösungen für die 
durch State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche  spezifischen Anforderungen unserer Partner, identifizieren 
Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die Friseure  gemeinsame Wertschöpfungspotenziale und stehen ihnen 
als Unternehmer in den Fokus gerückt. bei der Entwicklung von Strategien über alle Vertriebskanäle 
beratend zur Seite. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care entwickeln 
wir für unsere starken Wasch- und Reinigungsmittelmarken  Das als „Global Experience Center“ bezeichnete Kundenzen-
globale Marketingstrategien und Produktinnovationen. Diese  trum in Düsseldorf ermöglicht es uns, unsere Kundenbezie-
Strategien und Innovationen passen wir regionalen Verbraucher- hungen weiter zu intensivieren. Wir konnten dort bereits 
bedürfnissen sowie Marktgegebenheiten an und setzen sie lokal  mehr als 270 Kunden die neuesten Trends, Produkte und 
um. Somit gewährleisten wir eine zentrale und effiziente  Nachhaltigkeitskonzepte im Bereich Laundry & Home Care 
Steuerung unserer Marken mit dem Ziel, den Markenkern zu  mit allen Sinnen erlebbar machen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 102
In allen drei Unternehmensbereichen nimmt die Bedeutung 
Unternehmen
von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu unseren 
Aktien und Anleihen Kunden und Konsumenten weiter zu. Zum einen erwarten 
unsere Kunden von ihren Lieferanten, dass sie die Einhaltung 
Corporate Governance von globalen Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards 
sicherstellen. Unsere Standards und Managementsysteme 
Zusammengefasster Lagebericht
sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhaltigkeits-
Grundlagen des Konzerns berichterstattung und exzellente Bewertungen durch externe 
Ratingagenturen helfen uns, dies überzeugend darzustellen. 
Wirtschaftsbericht Zum anderen stärkt die glaubwürdige Umsetzung unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie im Markt sowohl unsere Marken als 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
auch die Reputation unseres Unternehmens. Mit unserer jahr-
Risiko- und Chancenbericht zehntelangen Erfahrung darin, unser Handeln nachhaltig zu 
gestalten, können wir uns als führender Partner positionieren 
Prognosebericht
und unseren Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. 
Auch hierbei arbeiten wir mit Kunden in Industrie und Handel 
Konzernabschluss
zusammen.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 103
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Unternehmen
Aktien und Anleihen   Henkel AG & Co. KGaA nach HGB *
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird nach den  Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG & Co. 
Grundlagen des Konzerns Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und  KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative Tätigkeit geprägt 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Abweichungen von den  als auch durch die operative Tätigkeit ihrer Tochterunterneh-
Wirtschaftsbericht im Konzern geltenden International Financial Reporting Stan- men aufgrund von deren Ausschüttungen. Die wirtschaftliche 
dards (IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs-  Lage der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
und Bewertungsmethoden des immateriellen Anlagevermö- der des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt „Gesamtaussage zur 
Risiko- und Chancenbericht gens, der Finanzinstrumente sowie der Rückstellungen.  Geschäftsentwicklung“ auf Seite 71 erläutert wird.
Prognosebericht
Geschäftstätigkeit  Ertragslage
Konzernabschluss
Weitere Informationen Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei Unterneh- Umsatz und Ergebnis
mensbereichen Adhesive Technologies, Beauty Care und  Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 2018 bei 
Laundry & Home Care tätig und zugleich Mutterunternehmen  3.641 Mio Euro und damit auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich,  Umsatzentwicklung steht in Einklang mit den für das Jahr 
die unternehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen.  2018 prognostizierten Werten. Trotz eines geringeren Finanz-
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und  ergebnisses konnte die Henkel AG & Co. KGaA die Prognose 
Kontrolli nstrumentarium einschließlich des Risikomanagements  eines stabilen bis leicht steigenden Bilanzgewinns erfüllen. 
sowie die Verteilung der Ressourcen. Ende 2018 waren rund  Ursache für das geringere Finanzergebnis waren im Wesentli-
8.200 Mitarbeiter bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt. chen niedrigere Erträge aus dem Deckungsvermögen für 
Pensions verpflichtungen.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA stellt nur 
einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des gesamten Henkel-  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte im 
Konzerns dar und wird unternehmensübergreifend durch die  Geschäftsjahr 2018 einen Umsatz von 1.045 Mio Euro. Der gute 
Unternehmensbereiche gesteuert, insbesondere auf Basis der  Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr geht auf die Entwicklun-
Leistungsindikatoren organisches Umsatzwachstum, berei- gen in den Geschäftsfeldern der Industrieklebstoffe zurück, die 
nigte Umsatzrendite (EBIT) sowie bereinigtes Ergebnis je Vor- auch von der Verschmelzung einer deutschen Tochtergesell-
zugsaktie. Einen vollständigen Einblick in diese Kennzahlen  schaft profitierten. Der Umsatz im Geschäftsfeld Klebstoffe für 
kann nur der Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum  Konsumenten, Handwerk und Bau war weiterhin durch den 
Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren im  Verkauf des westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für profes-
Henkel-Konzern auf Seite 68). sionelle Anwender im Jahr 2017 negativ beeinflusst. 
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim  
Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Henkel Geschäftsbericht 2018 104
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung   die „Heubeck-Richttafeln 2018G“ zur Bewertung der betriebli-
Unternehmen
nach Handelsgesetzbuch  74 chen Altersversorgungsverpflichtungen verursacht. 
Aktien und Anleihen
in Mio Euro 2017 2018
Corporate Governance Umsatzerlöse 3.637 3.641 Aufwandsposten
Kosten der umgesetzten Leistungen  – 2.595 – 2.636
Zusammengefasster Lagebericht Bruttoergebnis vom Umsatz 1.042 1.005
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegenüber dem 
Marketing-, Vertriebs- und  
Grundlagen des Konzerns Verwaltungskosten – 803 – 793 Jahr 2017 um 41 Mio auf 2.636 Mio Euro gestiegen. Wesentlich 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 311 – 336 dazu beigetragen haben höhere planmäßige Abschreibungen 
Wirtschaftsbericht Sonstiges betriebliches Ergebnis 193 210 aufgrund von Verschmelzungen sowie höhere Lizenzaufwen-
Erläuterungen zum Einzelabschluss Betriebliches Ergebnis 121 86 dungen an Verbundene Unternehmen. Die Bruttomarge ver-
Finanzergebnis 1.070 903 minderte sich um – 1,1 Prozentpunkte auf 27,6 Prozent.
Risiko- und Chancenbericht Ergebnis vor Steuern 1.191 989
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 85 – 64 Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 541 Mio 
Prognosebericht
Jahresüberschuss  1.106 925 Euro unter dem Vorjahreswert von 571 Mio Euro. Der Anteil 
Konzernabschluss Gewinnvortrag 330 664 bezogen auf den Umsatz lag mit 14,8 Prozent um 0,9 Prozent-
Bilanzgewinn 1.436 1.589 punkte unter der Quote des Jahres 2017. 
Weitere Informationen
Die Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 2017 
Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im Jahr 2018  um 20 Mio Euro auf 252 Mio Euro erhöht. Der Anteil bezogen 
einen Umsatz von 510 Mio Euro. Die leicht rückläufige Ent- auf den Umsatz stieg um 0,5 Prozentpunkte auf 6,9 Prozent.
wicklung gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf einen 
steigenden Wettbewerbs- und Preisdruck zurückzuführen. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten 
sich im Berichtsjahr um 25 Mio auf 336 Mio Euro. Damit stieg 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte im Jahr  die Quote bezogen auf den Umsatz gegenüber dem Jahr 2017 
2018 einen Umsatz von 970 Mio Euro, der damit über dem Niveau  um 0,7 Prozentpunkte auf 9,2 Prozent.
des Jahres 2017 lag. Die gute Entwicklung unserer Top-Marken 
konnte wesentlich zu dieser starken Umsatzentwicklung beitragen. Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen Restruk-
turierungsaufwendungen liegen mit 40 Mio Euro über dem 
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 1.158 Mio Euro im  Niveau des Jahres 2017 (31 Mio Euro). 
Jahr 2017 auf 1.116 Mio Euro im Jahr 2018 gesunken. Der Rück-
gang geht im Wesentlichen auf geringere Lizenzerträge von 
Verbundenen Unternehmen zurück.
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA verminderte 
sich gegenüber dem Vorjahr 2017 um 35 Mio auf 86 Mio Euro.  
Der Rückgang wurde im Wesentlichen durch ein geringeres 
Lizenze rgebnis sowie den Einmaleffekt bei der Umstellung auf 
Henkel Geschäftsbericht 2018 105
Sonstiges betriebliches Ergebnis
Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch  75
Unternehmen
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018
Aktien und Anleihen Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 2018 mit 210 Mio Euro 
Immaterielle Vermögensgegenstände 
über dem Wert des Vorjahres (193 Mio Euro).
und Sachanlagen 1.032 1.378
Corporate Governance
Finanzanlagen 13.365 13.190
Zusammengefasster Lagebericht Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 2018  Anlagevermögen 14.397 14.568
gegenüber dem Vorjahr um 19 Mio auf 297 Mio Euro. Hierzu  Vorräte 14 13
Grundlagen des Konzerns haben im Wesentlichen Erlöse aus der Weiterbelastung von  Forderungen und Sonstige Vermögens-
Kosten an Verbundene Unternehmen beigetragen. gegenstände  1.963 1.660
Wirtschaftsbericht Wertpapiere 4 4
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im Jahr  Flüssige Mittel 84 335
Erläuterungen zum Einzelabschluss
2018 mit 87 Mio Euro auf dem Niveau des Vorjahres (2017:  Umlaufvermögen 2.065 2.012
Risiko- und Chancenbericht 85 Mio Euro).  Rechnungsabgrenzungsposten 28 40
Aktiver Unterschiedsbetrag aus  
Prognosebericht der Vermögensverrechnung 419 107
Finanzergebnis Aktiva insgesamt 16.909 16.727
Konzernabschluss
Eigenkapital 6.823 6.956
Sonderposten mit Rücklageanteil 84 79
Weitere Informationen Das Finanzergebnis verminderte sich von 1.070 Mio Euro im 
Rückstellungen 712 589
Jahr 2017 auf 903 Mio Euro im Jahr 2018. Der Rückgang geht im 
Verbindlichkeiten / Rechnungsabgren-
Wesentlichen auf gesunkene Wertpapierkurse und die sich 
zungsposten 9.290 9.103
hieraus ergebenden geringeren Erträge der im Deckungsver-
Passiva insgesamt 16.909 16.727
mögen gehaltenen Finanzanlagen zurück.
Steuern vom Einkommen und vom  Vermögens- und Finanzlage 
Ertrag
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2018 im 
Im Jahr 2018 betrugen die Steuern vom Einkommen und vom   Vergleich zum Jahresende 2017 um 182 Mio auf 16.727 Mio Euro 
Ertrag – 64 Mio Euro nach – 85 Mio Euro im Jahr 2017. gesunken.
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem Jahr 2017 um 
Jahresergebnis
171 Mio auf 14.568 Mio Euro. Die Zunahme der Immateriellen  
Vermögenswerte und Sachanlagen geht insbesondere auf den 
Der Jahresüberschuss betrug 925 Mio Euro und lag damit unter  Erwerb einer neuen Technologie zur Entwicklung innovativer 
dem Ergebnis des Jahres 2017 in Höhe von 1.106 Mio Euro. Der  Produkte sowie auf Zugänge aus Verschmelzungen zweier Toch-
Rückgang ist im Wesentlichen auf das geringere Finanzergeb- tergesellschaften zurück.
nis im Jahr 2018 zurückzuführen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 106
Risiken und Chancen
Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2018 von 2.065 Mio auf 
Unternehmen
2.012 Mio Euro gesunken. Die Veränderung resultierte unter 
Aktien und Anleihen anderem aus einem Rückgang der kurzfristigen Forderungen  Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA unterliegt 
gegenüber Verbundenen Unternehmen. im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die 
Corporate Governance Geschäftsentwicklung des Henkel-Konzerns. An den Risiken 
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungsvermögens  ihrer Tochterunternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
Zusammengefasster Lagebericht
mit den Pensionsrückstellungen lag mit 107 Mio Euro unter  grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
Grundlagen des Konzerns dem Vorjahresniveau. Die Verminderung geht insbesondere 
auf die rückläufige Wertentwicklung des Deckungsvermögens  Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze für die 
Wirtschaftsbericht zurück. Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS weicht die Beur-
teilung der Risikoeinschätzung für den Einzelabschluss von 
Erläuterungen zum Einzelabschluss
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.823 Mio auf 6.956 Mio  der Konzern-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit 
Risiko- und Chancenbericht Euro. Die Rückstellungen verminderten sich um 123 Mio auf  möglicher finanzieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. 
589 Mio Euro. Der Saldo aus Pensionsrückstellungen und  KGaA als „wesentlich“.
Prognosebericht
Deckungs vermögen ist aufgrund einer Überdeckung auf der 
Aktivseite ausgewiesen. Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen sowie 
Konzernabschluss
zum Risikomanagementsystem stehen auf den folgenden  
Weitere Informationen Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen  Seiten 107 bis 118.
Aktien verweisen wir auf die Ausführungen im Anhang der 
Henkel AG & Co. KGaA.
Prognosebericht
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten sind 
2018 im Vergleich zum Jahr 2017 insgesamt um 187 Mio Euro  Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer Funktion als 
zurückgegangen. Die Verminderung resultiert aus der Tilgung  operative Holding ist wesentlich von der Entwicklung und den 
des syndizierten Bankkredits sowie der Rückzahlung einer  Ausschüttungen ihrer Beteiligungsunternehmen geprägt. Für 
Euro-Anleihe. Gegenläufig wirkte sich unter anderem die  das Jahr 2019 erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau 
 Aufnahme von Commercial Paper aus, die insbesondere der  des Jahres 2018 liegen. Die dargestellte Entwicklung im Konzern 
Tilgung des Bankkredits diente. wirkt sich durch Dividendenausschüttungen von Tochterunter-
nehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer kons-
Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapital- tanten Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir für das 
management der Henkel AG & Co. KGaA verweisen wir auf   Geschäftsjahr 2019 davon aus, dass die Henkel AG & Co. KGaA 
die Ausführungen zum Henkel-Konzern auf den Seiten 87   einen stabilen Bilanzgewinn erzielen wird, der es – gegebenen-
und 88. falls auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen Gewinn-
rücklage – ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergeb-
nis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden Sie auf den 
Seiten 119 und 120.
Henkel Geschäftsbericht 2018 107
Risiko- und Chancenbericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Risiken und Chancen Dokumentation und Kommunikation von Risiken. Entspre-
chende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten im 
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einer Vielzahl  Risikomanagement haben wir in einer konzernweit gültigen 
Grundlagen des Konzerns von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehme- Richtlinie geregelt. Bei der kontinuierlichen Weiterentwick-
rischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu  lung unserer Richtlinien und Systeme berücksichtigen wir 
Wirtschaftsbericht erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen  neue Erkenntnisse. 
wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. Diese 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
haben wir zu einem Risikomanagementsystem zusammen- Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen von kalku-
Risiko- und Chancenbericht gefasst, das wir nachfolgend darstellen.  lierbaren Risiken ein immanenter Bestandteil des Geschäfts. 
Risiken, die den Bestand des Unternehmens gefährden, müs-
Prognosebericht
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu  sen dagegen vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, 
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des  sind diese kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferie-
Konzernabschluss
Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische  ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und über-
Weitere Informationen Chancen werden jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat- wacht werden die Risiken auf Ebene der einzelnen Gesellschaf-
tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren,  ten, der Unternehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das 
analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzernebene sowie  Risikomanagement folgt somit einem ganzheitlichen, integra-
in den einzelnen Unternehmensbereichen. Dies ist ein elemen- tiven Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
tarer Bestandteil unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu 
intensiv mit Markt- und Wettbewerbsanalysen, den relevanten  Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsfaktoren.  oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von unserer 
Prognose führen können. Risiken mit einer Eintrittswahrschein-
lichkeit von über 50 Prozent werden in der Prognose bezie-
Risikomanagementsystem 
hungsweise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen 
wir in der Regel für den einjährigen Prognosehorizont ein. 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämtlichen 
Planungs-, Controlling- und Berichterstattungssystemen in  Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess beginnt damit, 
den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbereichen  dass wir wesentliche Risiken nach definierten operativen (zum 
sowie auf Konzernebene integriert. Weitere wesentliche  Beispiel Beschaffung und Produktion) und funktionalen (zum 
Bestandteile des Risikomanagementsystems sind unser  Beispiel Informationstechnologie und Personal) Risikofeldern 
Frühwarnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen der  mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken bewerten 
Corporate Governance tragen weiterhin sowohl das Interne  wir in einem zweistufigen Prozess hinsichtlich ihrer Eintritts-
Kontrollsystem als auch das Compliance-Managementsystem  wahrscheinlichkeit und möglichen Schadenshöhe. In die 
zum Risikomanagement bei. Das Risikoberichterstattungs- Berichterstattung fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 
system umfasst die systematische Identifikation, Bewertung,  1 Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 
Henkel Geschäftsbericht 2018 108
eines Landes übersteigt und denen eine Eintrittswahrschein- unseres Risikomanagementsystems liegt dessen Ziel hinsicht-
Unternehmen
lichkeit größer als null zugeordnet wird.  lich der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung, 
Aktien und Anleihen Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer regelkon-
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das Brutto- formen Erstellung unseres Jahres- und Konzernabschlusses 
Corporate Governance risiko und im zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaß- entgegenstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe des hierauf 
nahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung der  bezogenen Internen Kontrollsystems, durch Implementierung 
Zusammengefasster Lagebericht
Risiken auf Länder ebene. Sie wird von den Regionalverant- entsprechender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 
Grundlagen des Konzerns wortlichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden  regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. In der 
anschließend von den Experten der Unternehmensbereiche  Organisation des Internen Kontrollsystems nimmt der Vor-
Wirtschaftsbericht und Zentralfunktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie  stand eine übergreifende Zuständigkeit auf Konzernebene 
Corporate Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitäts- wahr. Die aufeinander abgestimmten Teilsysteme des Internen 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
analysen beziehungsweise des „Value at Risk“ ermittelt.  Kontrollsystems liegen in der Verantwortung der Bereiche  
Risiko- und Chancenbericht Danach werden die Risiken für die jeweiligen Führungs- Corporate Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Com-
gremien der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen  pliance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift 
Prognosebericht
aufbereitet und schließlich als bereichsspezifisches Risiko- eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese werden 
inventar verabschiedet. Im Anschluss berichten wir an unser  durch umfangreiche Wirksamkeitstests der Internen Revision 
Konzernabschluss
Compliance & Risk Committee, den Vorstand und die Auf- regelmäßig geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 
Weitere Informationen sichtsgremien über die Risikosituation. Über unvorhergese- Rechnungslegung sind einige als wesentlich hervorzuheben. 
hene wesentliche Veränderungen werden der Finanzvorstand 
und das Compliance & Risk Committee unverzüglich infor- Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der Corpo-
miert. Die Koordination des gesamten Prozesses sowie die  rate Standard „Accounting“; er enthält detaillierte Anweisungen 
Analyse der inventarisierten Risiken obliegen dem Bereich  für die Bilanzierung und das Reporting für alle wesentlichen 
Corporate Accounting.  Sachverhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den 
Prozess der Vorratsbewertung oder die Transferpreisbestim-
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine internet- mung im Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungs-
basierte Software unterstützt. Sie stellt eine transparente Kom- beziehungen. Dieser Corporate Standard ist für das Gesamtun-
munikation im Gesamtunternehmen sicher. Unsere Interne  ternehmen verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet sowie 
Revision beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qualität und  vom Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents und 
Funktion unseres Risikomanagementsystems. Im Rahmen der  Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunternehmen müssen 
Jahresabschlussprüfung 2018 hat der Abschlussprüfer die  die Einhaltung dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Struktur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 
gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft  Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen mit 
und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt. Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor allem unsere 
Corporate Standards „Treasury“ und „Investments“. Durch  
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 Absatz 2  entsprechende organisatorische Maßnahmen in Verbindung 
Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale unseres internen  mit der Begrenzung von Zugriffsberechtigungen auf unsere 
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf die  Informationssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs-
Rechnungslegungsprozesse. Entsprechend der Definition  systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von  
Henkel Geschäftsbericht 2018 109
Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozess- Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss einbezoge-
Unternehmen
dokumentationen der operativen Abschlussprozesse gewähr- nen Tochterunternehmen erfolgt unter Berücksichtigung der 
Aktien und Anleihen leisten, dass wichtige Aufgaben – etwa die Abstimmung von  genannten Corporate Standards entweder lokal durch die Gesell-
Forderungen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestätigun- schaft oder durch ein Shared Service Center. Die Einzelab-
Corporate Governance gen – klar zugeordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten  schlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungssystem 
Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von  transferiert. Auf Konzernebene wird die Ordnungsmäßigkeit und 
Zusammengefasster Lagebericht
Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie  Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen berichteten 
Grundlagen des Konzerns das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist  Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem Finalisieren aller Konso-
ebenfalls in konzernweiten Corporate Standards fixiert. lidierungsschritte wird der Konzernabschluss durch Corporate 
Wirtschaftsbericht Accounting unter Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. 
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die entsprechenden  Die Erstellung des zusammengefassten Lageberichts wird durch 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Kontrollen in Bezug auf die regelkonforme Erstellung unseres  Investor Relations in Zusammenarbeit mit den jeweiligen Unter-
Risiko- und Chancenbericht Jahres- und Konzernabschlusses sind in einer Dokumentation  nehmensbereichen und Zentralfunktionen koordiniert. Die  
zentral erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die  Aufstellung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses  
Prognosebericht
Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. Die einge- der Henkel AG & Co. KGaA und des für die Henkel AG & Co. KGaA 
richteten Systeme überprüfen wir regelmäßig auch hinsichtlich  und den Konzern zusammengefassten Lageberichts erfolgt 
Konzernabschluss
ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. Wir  durch den Vorstand, der diese Unterlagen anschließend dem 
Weitere Informationen erachten diese Systeme als angemessen und funktionsfähig.  Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 110
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder  76
Unternehmen
Risikoart Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Aktien und Anleihen
Operative Risiken
Beschaffungsmarktrisiken Moderat Wesentlich
Corporate Governance
Produktionsrisiken Moderat Wesentlich
Zusammengefasster Lagebericht Umfeld- und Branchenrisiken Hoch Wesentlich
Funktionale Risiken
Grundlagen des Konzerns
Finanzwirtschaftliche Risiken
Wirtschaftsbericht Ausfallrisiko Niedrig Wesentlich
Liquiditätsrisiko Niedrig Unwesentlich
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Währungsrisiko Moderat Wesentlich
Zinsrisiko Moderat Unwesentlich
Risiko- und Chancenbericht
Risiken aus Pensionsverpflichtungen Hoch Unwesentlich
Prognosebericht Rechtliche Risiken Niedrig Wesentlich
IT-Risiken  Niedrig Wesentlich
Konzernabschluss
Personalrisiken Moderat Moderat
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Weitere Informationen
Ruf des Unternehmens Niedrig Wesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken Niedrig Wesentlich
Unternehmensstrategische Risiken Moderat Moderat
Darstellung der wesentlichen  
Bewertungskategorien der Risiken  
in aufsteigender Reihenfolge  77 Risikofelder
Eintrittswahrscheinlichkeit
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen Maßnahmen 
Niedrig 1 – 9 %
zur Risikobegrenzung berücksichtigt (Nettobetrachtung).
Moderat 10 – 24 %
Hoch ≥ 25 %
Operative Risiken 
Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich 1 – 49 Mio Euro
Beschaffungsmarktrisiken
Moderat 50 – 99 Mio Euro
Risikobeschreibung: Für unsere Beschaffungsmärkte gehen 
Wesentlich ≥ 100 Mio Euro
wir für das Jahr 2019 davon aus, dass die Preise für direkte 
Materialien gegenüber dem Niveau des Vorjahres im niedrigen 
einstelligen Prozentbereich ansteigen werden. Aufgrund von 
geopolitischen, weltwirtschaftlichen sowie klimatischen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 111
Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch innerhalb des Jahres  93 näher ein. Die Basis für das Risikomanagement liefert ein 
Unternehmen
2019 Schwankungen. Daraus resultierende für uns ungünstige  umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die perma-
Aktien und Anleihen Tendenzen bei den Rohstoffpreisen können wir nicht immer  nente Transparenz über unser Einkaufsvolumen sicherstellen.
vollständig weitergeben. Daher sehen wir, gegenüber dem pro-
Corporate Governance gnostizierten Anstieg im niedrigen einstelligen Prozentbe- Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
reich, Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungsmate- lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Zusammengefasster Lagebericht
rialien. Ergebnisprognose aus.
Grundlagen des Konzerns
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von diesen Preis- Produktionsrisiken
Wirtschaftsbericht risiken stärker betroffen als die einzelnen Segmente im Konsum- Risikobeschreibung: Risiken im Produktionsbereich beste-
güterbereich. Aufgrund von möglichen nachfrage- oder pro- hen für Henkel im Fall von zu niedriger Kapazitätsauslastung 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
duktionstechnisch bedingten Engpässen in den Beschaffungs- aufgrund von Volumenrückgängen sowie im Fall von unge-
Risiko- und Chancenbericht märkten bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Darüber  planten Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge-
hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirtschaftliche, geopoli- nannten Single-Source-Standorten. 
Prognosebericht
tische und auch klimatische Risiken weiterhin für ein signifi-
kantes Maß an Volatilität sorgen werden und diesbezüglich zu  Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen möglicher Produk-
Konzernabschluss
steigenden Materialpreisen und Lieferengpässen führen können.  tionsausfälle können wir durch flexible Produktionssteuerung 
Weitere Informationen auffangen und durch Versicherungsverträge – soweit wirt-
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen beinhalten eine  schaftlich sinnvoll – absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, 
aktive Steuerung des Lieferantenportfolios durch unser global  klar definierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige War-
operierendes, bereichsübergreifendes Einkaufsmanagement  tung der Anlagen minimieren solche Produktionsrisiken. Ent-
und den Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsiche- scheidungen über Investitionen in Sachanlagen richten sich 
rung sowohl über Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich  nach festgelegten und differenzierten Zuständigkeitsregelun-
– mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten (weitere  gen und Genehmigungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Informationen zu den finanziellen Sicherungsinstrumenten  Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie geregelt. 
finden Sie im Konzernanhang auf der Seite 202). Weiterhin  Dabei analysieren wir Investitionen im Vorfeld detailliert auf 
arbeiten wir mit interdisziplinären Teams in der Forschung  Risikoaspekte. Projektbegleitende Prüfungen dienen als Grund-
und Entwicklung, im Supply-Chain-Management und im Ein- lage für die Projektsteuerung und Risikoreduzierung.
kauf an alternativen Rezepturen und Verpackungen, um auf 
unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoffpreisen flexibel  Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
reagieren zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von   lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
einzelnen Lieferanten abhängig zu werden, um die von uns  Ergebnisprognose aus.
benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu 
können. Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risi- Umfeld- und Branchenrisiken
komanagement nimmt schließlich die enge Zusammenarbeit  Risikobeschreibung: Vor dem Hintergrund der unsicheren 
mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf die Risikobewer-  geopolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung sind wir 
tung von Lieferanten im Hinblick auf deren finanzielle Stabili-  w eiteren Umfeldrisiken ausgesetzt. Geopolitische Risiken 
tät gehen wir im Kapitel „Beschaffung“ auf den Seiten 92 und  sehen wir derzeit vor allem im Zusammenhang mit einer wei-
Henkel Geschäftsbericht 2018 112
teren Zunahme von Konfliktherden. Aus dem bevorstehenden  fende Task-Forces gebildet, um frühzeitig und zielgerichtet die 
Unternehmen
Austritt des Vereinigten Königreiches aus der Europäischen  Risiken zu analysieren und ihnen entgegenzuwirken.
Aktien und Anleihen Union  („Brexit“) ergeben sich Risiken für unser Geschäft bei-
spielsweise durch eine mögliche Abschwächung der Konjunk- Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlich-
Corporate Governance tur. Zudem gefährden die Auswirkungen der globalen Han- keit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
delskonflikte das weltwirtschaftliche Klima. Für den Indust- Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Zusammengefasster Lagebericht
riebereich stellt insbesondere eine verschlechterte makroöko-
Grundlagen des Konzerns nomische Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im  Funktionale Risiken
Konsumgüter bereich ist eine Verschlechterung des Konsum-  
Wirtschaftsbericht klimas relevant. Ein weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus  Finanzwirtschaftliche Risiken
der zunehmenden Intensivierung des Wettbewerbs, da diese  Risikobeschreibung: Henkel ist finanzwirtschaftlichen Risi-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
zu einem Anstieg des Preis- und  Promotionsdrucks im Kon- ken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken, Währungs-
Risiko- und Chancenbericht sumgüterbereich führen könnte. Die  weiter fortschreitende  risiken, Zinsrisiken und Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
Konsolidierung im Handel und der wachsende Anteil von  ausgesetzt.
Prognosebericht
Handelsmarken können den Verdrängungswettbewerb im 
Konsumgüterbereich weiter verstärken. Darüber hinaus  Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, Liquiditätsri-
Konzernabschluss
betrifft das hierin enthaltene Risiko der Produktsubstitution  siko, Zins- und Währungsrisiko finden Sie im Konzernanhang 
Weitere Informationen grundsätzlich alle Unternehmens bereiche. Technologischer  auf den Seiten 192 bis 202 sowie hinsichtlich der Risiken aus 
Wandel im Rahmen der Digitalisierung kann mit Risiken für  Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 170 bis 173.
den Erfolg unserer Produkte und Prozesse verbunden sein. 
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und das 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinuierlichen  Management dieser Risiken sind ebenfalls im Konzernanhang 
Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte Risikobeschrei- auf den genannten Seiten beschrieben.
bung auf den Seiten 115 und 116) und der konsequenten Ent-
wicklung von Innovationen. Innovative Produkte und Prozesse  Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen Risiken stufen wir 
erachten wir als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres Unterneh- wie folgt ein:
mens, um uns von Wettbewerbern abzugrenzen. Darüber hin- •   das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften Wahr-
aus führen wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen  scheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
durch, beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten.  Ergebnisprognose; 
Zentral ist hierbei auch das Vorantreiben der Digitalisierung  •   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig eingestuften 
etwa durch eine gezielte Vermarktung unserer Produkte über  Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
eine eigene E-Commerce-Plattform für unsere Industriekun- unsere Ergebnisprognose;
den (weitere Informationen finden Sie auch unter „Marketing  •   das Währungsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
und Vertrieb“ auf den Seiten 100 bis 102). Zudem können wir  Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
auf mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen  unsere Ergebnisprognose;
Produktionssteuerung reagieren. Außerdem werden beispiels- •   das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften Wahr-
weise im Zusammenhang mit dem Brexit bereichsübergrei- scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;
Henkel Geschäftsbericht 2018 113
•   die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer als hoch  fen, bei deren Verpackung sowie Vermarktung. Dabei handelt 
Unternehmen
eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus- es sich insbesondere um stoffrechtliche Vorschriften, Verwen-
Aktien und Anleihen wirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer als  dungsverbote und -beschränkungen, um Prüf-, Kennzeich-
moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen  nungs- und Warnvorschriften sowie um produkthaftungs-
Corporate Governance Auswirkungen auf unser Eigenkapital.  rechtliche Regelungen. Verstöße gegen solche Regulierungen 
können entsprechende Verfahren auslösen beziehungsweise 
Zusammengefasster Lagebericht
Rechtliche und regulatorische Risiken unsere künftige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Grundlagen des Konzerns Risikobeschreibung: Als weltweit tätiges Unternehmen unter-
liegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftstätig- Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter Regelun-
Wirtschaftsbericht keit einer Reihe von Risiken im Zusammenhang mit Rechts- gen sowie weitere Veränderungen im regulatorischen Umfeld 
streitigkeiten und anderen, auch behördlichen Verfahren,  in Märkten, in denen wir tätig sind, wie Import- und Export-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
an denen wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt  kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handelsregulie-
Risiko- und Chancenbericht sein könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den  rungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere 
Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und  Geschäfte in verschiedenen Märkten beeinflussen und damit 
Prognosebericht
Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, Patentrecht, Steuerrecht  unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
sowie Umweltschutz und Altlasten. Wir können nicht aus-
Konzernabschluss
schließen, dass in bestehenden Verfahren für uns negative  Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen in 
Weitere Informationen Entscheidungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden.  Geschäfts beziehungen zu Kunden in Ländern, die Export-
Auch könnte die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld in man- kontrollregulierungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder 
chen Regionen die Möglichkeit einschränken, unsere Rechte  anderen Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen. 
durchzusetzen.  Veränderungen dieser Regulierungen beziehungsweise neue 
oder ausgeweitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen Vorschrif- von institutionellen Investoren oder nicht staatlichen Organi-
ten sowie – im Rahmen der Europäischen Union (EU) – zuneh- sationen könnten zu einer Einschränkung unserer Geschäfts-
mend auch harmonisierten, EU-weit geltenden Regelungen.  tätigkeit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern 
Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Auflagen  führen beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und Lie-
aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen  feranten zu gewinnen oder zu halten.
der Herstellung der Produkte unterliegen wir insbesondere 
Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluierung, Verwen- Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitlinien, Verhal-
dung, Lagerung, Transport und Handhabung bestimmter Subs- tensanweisungen und Schulungsmaßnahmen sollen gewähr-
tanzen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle.  leisten, dass die vorgenannten regulatorischen Anforderungen 
Für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen sind rechtli- eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanla-
che und regulatorische Rahmenbedingungen – einschließlich  gen und Produkte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch 
Vorschriften über die Sanierung von Altlasten – zu beachten.  im Rahmen unserer Managementsysteme um und überprüfen 
Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschriften betref- sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und 
fen vor allem Inhaltsstoffe sowie die Sicherheit bei der Her- regulatorische Anforderungen und Veränderungen frühzeitig 
stellung und im Umgang mit Produkten und deren Inhaltsstof- zu beobachten und zu bewerten.
Henkel Geschäftsbericht 2018 114
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt- hohem Maß von internen und externen IT-Diensten, Applika-
Unternehmen
linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse.  tionen, Netzwerken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 
Aktien und Anleihen Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regulatorische  Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung kritischer 
Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu beobachten  IT-Dienste sowie die Manipulation oder der Verlust von Daten. 
Corporate Governance und zu bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh- Ein Ausfall oder eine Störung wichtiger IT-Dienste kann dazu 
mensweite Compliance-Organisation mit lokal beziehungs- führen, dass entscheidende Geschäftsprozesse beeinträchtigt 
Zusammengefasster Lagebericht
weise regional verantwortlichen Compliance Officers einge- werden. Durch den Verlust vertraulicher Daten, beispielsweise 
Grundlagen des Konzerns richtet, die vom General Counsel & Chief Compliance Officer  von Rezepturen, Kundendaten oder Preislisten, könnten für uns 
mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird (Details finden Sie  Nachteile gegenüber Wettbewerbern entstehen. Die Reputation 
Wirtschaftsbericht im Bericht zur Corporate Governance / Unternehmensführung  von Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
auf den Seiten 26 bis 42). Ferner steht unsere zentrale Rechts-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; lau- Maßnahmen: Technische und organisatorische Maßnahmen 
Risiko- und Chancenbericht fende Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem  der Informationssicherheit bei Henkel richten sich nach den 
gesonderten Berichtssystem erfasst. Für bestimmte rechtliche  internationalen Normen ISO 27001 und 27002. Wesentliche 
Prognosebericht
Risiken haben wir branchenübliche Versicherungen abge- Bestandteile sind die Klassifizierung von Informationen, 
schlossen, die wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von  Geschäftsprozessen, IT-Applikationen sowie IT-Infrastrukturen 
Konzernabschluss
Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen  nach Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten-
Weitere Informationen mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die  schutza nforderungen sowie Maßnahmen zur Risikoreduzie-
Anspruchsteller substanzielle oder unbestimmte Schadens- rung. Darüber hinaus hat Henkel technische und organisatori-
ersatzansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf können  sche Maßnahmen zur Prävention, Aufdeckung und Behandlung 
wir keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen  von Cyberangriffen getroffen. Henkel steht in regelmäßigem 
sich aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben könnten.  Austausch mit anderen Großunternehmen, um Gefahren früh-
Daher können aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren auch  zeitig zu erkennen und wirksame Gegenmaßnahmen zu treffen.
eventuell wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse-
ren Versicherungsschutz oder durch Rückstellungen abgedeckt  Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf redundant 
sind. Eventuelle Reputationsschäden sind nicht durch den Ver- ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen betrieben, Daten-
sicherungsschutz abgedeckt. Es kann auch nicht gewährleistet  sicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik. Wir 
werden, dass Henkel auch in Zukunft einen adäquaten Versi- überprüfen regelmäßig unsere Restore- und Disaster-Recovery- 
cherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält. Prozesse. Unsere Systeme entwickeln wir nach bewährten Pro-
jektmanagement- und Programmänderungsverfahren weiter. 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Systemen  
Ergebnisprognose aus.  und Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssyste-
men sind auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen 
Informationstechnische Risiken Geschäftsprozessen werden erforderliche Funktionstrennun-
Risikobeschreibung: Informationstechnologie ist von strategi- gen („Segregation of Duties“) technisch erzwungen.
scher Bedeutung für Henkel. Unsere Geschäftsprozesse hängen in 
Henkel Geschäftsbericht 2018 115
Unsere IT-Dienste sind gegen unbefugten Zugriff von außen  Vereinbarkeit von beruflichen Herausforderungen und privaten 
Unternehmen
geschützt und werden auf dem aktuellen Stand gehalten.  Lebensumständen.
Aktien und Anleihen
Wir unterweisen und trainieren unsere Mitarbeiter im Rah- Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- und 
Corporate Governance men ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ordnungsge- Führungskräfte begegnet Henkel durch den kontinuierlichen 
mäßen Nutzung von Informationssystemen. Ausbau der Employer-Branding-Initiativen und eine zielge-
Zusammengefasster Lagebericht
richtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, 
Grundlagen des Konzerns Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend von  in denen wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 
unserer Internen Revision, anderen internen Einheiten sowie  Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und 
Wirtschaftsbericht unabhängigen Dritten überprüft. spezielle Entwicklungsprogramme.
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbeitern finden 
Risiko- und Chancenbericht lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Sie auf den Seiten 89 bis 91.
Ergebnisprognose aus. 
Prognosebericht
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
Personalrisiken lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 
Konzernabschluss
Risikobeschreibung: Die Leistungsbereitschaft und die  Ergebnisprognose aus.
Weitere Informationen Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Treiber 
des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. Daher ist es stra- Risiken in Verbindung mit dem Markenimage oder Ruf des 
tegisch wichtig, hoch qualifizierte Fach- und Führungskräfte  Unternehmens
zu gewinnen und langfristig an unser Unternehmen zu bin- Risikobeschreibung: Als globales Unternehmen ist Henkel 
den. Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten stehen wir  dem Risiko ausgesetzt, dass die Reputation der Unternehmens-
im weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und Füh- marke Henkel oder das Image unserer Produktmarken – insbe-
rungskräfte. Dabei spüren wir den verstärkten Wettbewerb um  sondere im Konsumgüterbereich – im Fall negativer medialer 
die besten Talente sowie die Auswirkungen des demografi- Berichterstattung, auch in sozialen Medien, Schaden nehmen 
schen Wandels in vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben  kann. Dies kann unter Umständen auch zu Umsatz einbußen 
sich Risiken durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die  führen.
Nichtgewinnung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den unter 
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreiz- den rechtlichen und regulatorischen Risiken dargestellten 
systemen wirken wir dem Risiko entgegen, wertvolle Mitarbeiter  Maßnahmen (siehe Seiten 113 und 114). So soll zum einen 
zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluie- gewährleistet sein, dass unsere Produktionsanlagen und 
rungsprozess, darauf individuell ausgerichtete und zukunfts-  Produkte sicher sind. Zum anderen stärken wir durch unsere 
fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene  aktive Kommunikationsarbeit die Reputation der Unterneh-
Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit  mensmarke und unserer Produktmarken. Diese Maßnahmen 
liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und  werden durch ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie 
auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle zur besseren  internationale und lokale Krisenmanagementsysteme mit 
regelmäßigen Trainings- und Ablaufplänen unterstützt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 116
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- Unternehmensstrategische Risiken
Unternehmen
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Risikobeschreibung: Diese können daraus resultieren, dass 
Aktien und Anleihen Umsatz- und Ergebnisprognose aus. möglicherweise die Erwartungen, die wir in interne Projekte 
sowie in Akquisitionen und strategische Kooperationen 
Corporate Governance Umwelt- und Sicherheitsrisiken gesetzt haben, nicht erfüllt werden. Die dabei getätigten Inves-
Risikobeschreibung: Henkel ist ein globales, produzierendes  titionen sind möglicherweise, bedingt durch sowohl interne 
Zusammengefasster Lagebericht
Unternehmen und damit Risiken im Bereich Umwelt, Sicher- als auch externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 
Grundlagen des Konzerns heit, Gesundheit und Sozialstandards ausgesetzt, die zu mög- ursprünglich angenommen. Des Weiteren können einzelne 
lichen Schäden an Menschen, Gütern und Reputation führen  Projekte durch nicht vorhersehbare Ereignisse verzögert oder 
Wirtschaftsbericht könnten. Bodenkontaminationen und damit verbundene  sogar gestoppt werden. 
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes technisches 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Versagen können direkte Kosten für das Unternehmen hervor- Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit einem umfas-
Risiko- und Chancenbericht rufen. Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang  senden Projektmanagement. Der Begrenzung dieser Risiken 
durch Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputations- dienen insbesondere Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der 
Prognosebericht
schäden weitere indirekte Kosten entstehen. Prüfungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch 
unsere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
Konzernabschluss
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei den  externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung werden 
Weitere Informationen rechtlichen und regulatorischen Risiken beschriebenen Maß- durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
nahmen (siehe Seiten 113 und 114) sowie mit Auditierungen, 
Beratungen und Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden  Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den  lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 
Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch  Ergebnisprognose aus.
die Einhaltung hoher technischer Standards und unserer Ver-
haltensregeln sowie durch die Umsetzung der relevanten 
rechtlichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer Güter 
und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach-
haltigkeit gehört, um.
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
Henkel Geschäftsbericht 2018 117
Darstellung der wesentlichen  
aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 112 und 113  stehen 
Unternehmen
Chancenfelder auch Chancen gegenüber, dass sich die genannten Einflussfak-
Aktien und Anleihen toren in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Unternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und  
Corporate Governance in den einzelnen Unternehmensbereichen erhoben, bewertet  Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen Chancen stufen 
und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berück- wir wie folgt ein:
Zusammengefasster Lagebericht
sichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen ver- •   die Währungschancen mit einer als moderat eingestuften 
Grundlagen des Konzerns stehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse,  Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
die zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose füh- unsere Ergebnisprognose;
Wirtschaftsbericht ren können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungsmarkt-  •   die Zinschancen mit einer als moderat eingestuften Wahr-
und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir dabei auch  scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
Wahrscheinlichkeiten. unsere Ergebnisprognose;
Risiko- und Chancenbericht •   die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
Beschaffungsmarktchancen niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Prognosebericht
Chancenbeschreibung: Den unter Beschaffungsmarktrisiken  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer 
genannten Risiken auf den Seiten 110 und 111 stehen auch  als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent-
Konzernabschluss
Chancen gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren  lichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital. 
Weitere Informationen in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Chancen aus Akquisitionen
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein- Chancenbeschreibung: Akquisitionen sind integraler 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Bestandteil unserer Strategie. 
Ergebnisprognose aus.
Auswirkung: Große Akquisitionen können zu wesentlichen 
Umfeld- und Branchenchancen Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose führen. 
Chancenbeschreibung: Sollte sich die unsichere geopolitische 
und makroökonomische Situation in einigen Regionen bezie- Chancen aus Forschung und Entwicklung
hungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen Branchen  Chancenbeschreibung: Chancen aus überwiegend kontinu-
deutlich positiver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätz- ierlichen Innovationen sind integraler Bestandteil unserer 
liche Geschäftschancen.  Strategie und in unserer Prognose bereits berücksichtigt. 
Darüber hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei 
Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können zu wesent- Produkteinführungen, die über die Erwartungen hinausgeht, 
lichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprog- sowie in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter über-
nose führen. legener Innovationen.
Finanzwirtschaftliche Chancen Auswirkung: Innovationen aus künftigen Forschungs- und 
Chancenbeschreibung: Den unter finanzwirtschaftlichen  Entwicklungsaktivitäten können zu wesentlichen Auswirkun-
Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken sowie Risiken  gen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprognose führen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 118
Zusammenfassende Darstellung der 
Unternehmen
Risiko- und Chancenlage
Aktien und Anleihen
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risi-
Corporate Governance ken im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung 
erkennbar, die den Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA, 
Zusammengefasster Lagebericht
eines wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des 
Grundlagen des Konzerns Konzerns gefährden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaf-
ten haben, geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Wirtschaftsbericht
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Ein-
Erläuterungen zum  Einzelabschluss
trittswahrscheinlichkeit und / oder der möglichen finanziellen 
Risiko- und Chancenbericht Auswirkung einzelner Risikofelder beziehungsweise einzelner 
Chancenfelder leicht verändert. Im Gesamtbild ergibt sich 
Prognosebericht
allerdings keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie-
hungsweise Chancenlage. 
Konzernabschluss
Weitere Informationen In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kategorisierung in 
Risikofelder liegt weiterhin der Schwerpunkt der Risiken auf 
den Umfeld- und Branchenrisiken sowie den finanzwirtschaft-
lichen Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaß-
nahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversicht-
lich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
für unsere künftige geschäftliche Entwicklung bildet und die 
notwendigen Ressourcen für eine Nutzung der Chancen zur 
Verfügung stellt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 119
Prognosebericht
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Direkte Materialien: 
Anstieg des Preisniveaus
Zusammengefasster Lagebericht
Der Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft beruht auf  Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, Verpackun-
Grundlagen des Konzerns Angaben von IHS Markit. gen, bezogene Waren und Leistungen gegenüber dem Niveau des 
Vorjahres im niedrigen einstelligen Prozentbereich ansteigen 
Wirtschaftsbericht Überblick:  werden.
Moderates Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von  
Erläuterungen zum Einzelabschluss
etwa 3 Prozent Währungen: 
Risiko- und Chancenbericht Für das Jahr 2019 wird weiterhin eine moderate Entwicklung  Weiterhin hohe Volatilität
des weltweiten Wirtschaftswachstums erwartet. IHS geht von  Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf den Wäh-
Prognosebericht
einem im Vergleich zum Vorjahr geringeren Anstieg des Brut- rungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2019 könnten sich 
toinlandsprodukts von knapp 3 Prozent aus. einige bedeutende Währungen in den Wachstumsmärkten im 
Konzernabschluss
Vergleich zum Jahr 2018 weiter abschwächen. Wir erwarten 
Weitere Informationen Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von etwa  einen relativ stabilen US-Dollar.
2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische Wirtschaft wird 
voraussichtlich um rund 2 Prozent und die japanische um 
Branchenentwicklung
etwa 1 Prozent wachsen. Für Westeuropa rechnet IHS mit 
einem Wachstum von rund 1 Prozent.
Konsum und Einzelhandel: 
Die Wachstumsmärkte werden 2019 voraussichtlich ein robus- Zuwachs von etwa 3 Prozent
tes Wirtschaftswachstum von etwa 4,5 Prozent erzielen, wobei  IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2019 weltweit 
die Entwicklung in den einzelnen Regionen und Ländern unter- gesamthaft um etwa 3 Prozent steigen wird. In den reifen 
schiedlich ausfallen wird. So wird in Asien (ohne Japan) eine  Märkten rechnet IHS mit einer Steigerung von 2 Prozent. Für 
Steigerung der Wirtschaftsleistung um 5,5 Prozent erwartet. Für  die Wachstumsmärkte wird mit einem Wachstum des privaten 
die Regionen Lateinamerika, Afrika / Nahost und Osteuropa  Konsums um 4,5 Prozent gerechnet.
wird ein Wachstum von je etwa 2 Prozent prognostiziert.
Index der Industrieproduktion: 
Inflation:  Wachstum von etwa 2,5 Prozent
Weltweite Inflation auf Vorjahresniveau Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS im Ver-
Die Inflation soll 2019 weltweit bei etwa 3 Prozent und damit  gleich zum Vorjahr ein geringeres Wachstum von etwa 2,5 Pro-
auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Für die reifen Märkte  zent erwartet. In den reifen Märkten wird mit einem Wachs-
rechnet IHS weiterhin mit einem hohen Maß an Preisstabilität  tum der Industrieproduktion von etwa 2 Prozent gerechnet. 
von rund 2 Prozent. In den Wachstumsmärkten wird mit einer  Die Wachstumsmärkte sollen einen Anstieg von etwa 3 Prozent 
Inflation von durchschnittlich rund 4 Prozent gerechnet. verzeichnen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 120
Ausblick des  
rendite (EBIT) zwischen 18 und 19 Prozent, für Beauty Care 
Unternehmen
Henkel-Konzerns für 2019 zwischen 15 und 16 Prozent und für Laundry & Home Care zwi-
Aktien und Anleihen schen 16,5 und 17,5 Prozent. Für das bereinigte Ergebnis je Vor-
Im Geschäftsjahr 2019 erwarten wir für den Henkel-Konzern  zugsaktie erwarten wir eine Entwicklung im mittleren einstel-
Corporate Governance ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent. Wir  ligen Prozentbereich unterhalb des Vorjahres bei konstanten 
gehen davon aus, dass das Wachstum der Unternehmensberei- Wechselkursen. 
Zusammengefasster Lagebericht
che jeweils in dieser Bandbreite liegen wird. Die Basis für die 
Grundlagen des Konzerns erwartete organische Umsatzsteigerung bilden unser gut  Darüber hinaus haben wir für 2019 die folgenden Erwartungen:
diversifiziertes Portfolio sowie unsere führenden Wettbe- •  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 200 bis 
Wirtschaftsbericht werbspositionen in wichtigen Märkten und Kategorien. 250 Mio Euro,
•  Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Imma-
Erläuterungen zum Einzelabschluss
Den Beitrag der im Jahr 2018 getätigten Akquisitionen zum  terielle Vermögenswerte zwischen 750 und 850 Mio Euro. 
Risiko- und Chancenbericht Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns 
erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Aus  Dividende
Prognosebericht
der Umrechnung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erwar- Die Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA soll – 
ten wir einen negativen Einfluss ebenfalls im niedrigen ein- in Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und Ertrags-
Konzernabschluss
stelligen Prozentbereich. lage sowie des Finanzbedarfs des Unternehmens – zwischen 
Weitere Informationen 30 und 40 Prozent des um Sondereinflüsse bereinigten Jahres-
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von Maßnah- überschusses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. 
men eingeleitet, die sich positiv auf unsere Kostenstruktur 
ausgewirkt haben. Auch in diesem Jahr wollen wir unsere  Investitionen
Strukturen weiter an die sich stetig ändernden Marktverhält- Für das Geschäftsjahr 2019 planen wir Auszahlungen für 
nisse anpassen und unsere strikte Kostendisziplin fortführen.  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögens-
Gleichzeitig werden wir ab 2019 unsere jährlichen Investitio- werte von etwa 750 bis 850 Mio Euro. Unseren strategischen 
nen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitalisie- Prioritäten entsprechend sind bedeutende Investitionen in die 
rung deutlich erhöhen. Mit diesen zusätzlichen Aufwendun- Stärkung unserer Innovationskraft sowie in den Ausbau und 
gen streben wir eine nachhaltige Stärkung unseres Wachstums  die weitere Rationalisierung der Produktion und der Logistik 
sowie unserer Positionen in wichtigen Märkten an, insbeson- geplant. Durch gezielte IT-Investitionen werden wir die Digita-
dere in unseren Konsumgütergeschäften. lisierung unserer Prozesse vorantreiben.
Dies wird sich auf die Ergebnisentwicklung im Jahr 2019 aus-
wirken. Wir erwarten eine bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 
zwischen 16 und 17 Prozent. Für den Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies erwarten wir eine bereinigte Umsatz-
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 121
Konzernabschluss
123  Konzernbilanz 148   Konzernanhang –   
Erläuterungen zur Konzernbilanz
125  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 148  Immaterielle Vermögenswerte
153  Sachanlagen
126  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 155  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
156  Übrige Vermögenswerte
127   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-  156  Latente Steuern
rechnung 157  Vorräte
157   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
128  Konzernkapitalflussrechnung 158   Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente
158   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
130   Konzernanhang –   und Verbindlichkeiten
Konzernsegmentberichterstattung nach  159  Gezeichnetes Kapital
Unternehmensbereichen 160  Kapitalrücklage
160  Eigene Aktien
132   Konzernanhang –   161  Gewinnrücklagen
Berichterstattung nach Regionen 161  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
161  Nicht beherrschende Anteile
133   Konzernanhang –    161   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Erläuterungen zu Grundlagen und  Verpflichtungen
 Methoden des Konzernabschlusses 173   Ertragsteuerrückstellungen und  
Sonstige Rückstellungen
175  Finanzschulden
177  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
178  Übrige Verbindlichkeiten
178   Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen
179   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 122
203   Konzernanhang – Erläuterungen zur  223   Inanspruchnahme von  
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung Befreiungsvorschriften
203   Umsatzerlöse und Grundsätze  223  Bezüge der Gremien
der Ertragsrealisierung 224   Entsprechenserklärung zum  
204  Kosten der umgesetzten Leistungen Corporate Governance Kodex
204  Marketing- und Vertriebsaufwendungen 224  Konzerngesellschaften und Beteiligungen
205  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 224   Honorare und Dienstleistungen  
205  Verwaltungsaufwendungen des Abschlussprüfers
205  Sonstige betriebliche Erträge
205  Sonstige betriebliche Aufwendungen 225  Konzernanhang –  Nachtragsbericht
206  Finanzergebnis
206  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 226   Bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
209  Nicht beherrschende Anteile Abschlussprüfers
210  Konzernanhang –  Weitere Angaben 233   Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
210  Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen abschlusses und für die Verwendung des 
211  Personalaufwand und Personalstruktur Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
211  Aktienbasierte Vergütungsprogramme
213   Angaben zur Konzernsegmentbericht- 234   Versicherung der persönlich haftenden  
erstattung Gesellschafterin
217   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share) 235  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
218  Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
221  Haftungsverhältnisse
221   Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
 Verpflichtungen
222   Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  
nahestehenden Unternehmen und Personen 
(„Related Parties“) 
Henkel Geschäftsbericht 2018 123
Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Aktiva  78
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 2017 1 % 2018 %
Zusammengefasster Lagebericht Immaterielle Vermögenswerte 1 15.681 55,3 16.601 56,1
Sachanlagen 2 3.007 10,6 3.122 10,5
Konzernabschluss
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 50 0,3 65 0,2
Konzernbilanz  Ertragsteuererstattungsansprüche 7 – 10 –
Übrige Vermögenswerte 4 170 0,6 184 0,7
Konzern-Gewinn- und  
Aktive latente Steuern 5 949 3,3 959 3,2
-Verlust rechnung 
Langfristige Vermögenswerte 19.864 70,1 20.941 70,7
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Vorräte 6 2.079 7,3 2.176 7,3
Konzern-Eigenkapital - 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7 3.544 12,5 3.610 12,1
veränderungs rechnung
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 1.072 3,9 1.030 3,5
Konzernkapitalflussrechnung  Ertragsteuererstattungsansprüche 325 1,1 321 1,1
Übrige Vermögenswerte 4 455 1,6 406 1,4
Konzernanhang
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8 919 3,2 1.063 3,6
Nachtragsbericht Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 9 81 0,3 76 0,3
Kurzfristige Vermögenswerte  8.475 29,9 8.682 29,3
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Aktiva insgesamt  28.339 100,0 29.623 100,0
Vorschlag für die Feststellung des  1  Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 124
Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Passiva  79
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 2017 1 % 2018 %
Zusammengefasster Lagebericht Gezeichnetes Kapital 10 438 1,5 438 1,5
Kapitalrücklage 11 652 2,3 652 2,2
Konzernabschluss
Eigene Aktien 12 – 91 – 0,3 – 91 – 0,3
Konzernbilanz  Gewinnrücklagen  13 16.101 56,9 17.399 58,6
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 14 – 1.527  – 5,4  – 1.382 – 4,6 
Konzern-Gewinn- und  
Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 15.573 55,0 17.016 57,4
-Verlust rechnung 
Nicht beherrschende Anteile 15 74 0,2 77 0,3
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Eigenkapital 15.647 55,2 17.093 57,7
Konzern-Eigenkapital - 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 16 760 2,7 794 2,7
veränderungs rechnung
Ertragsteuerrückstellungen 17 16 0,1 152 0,5
Konzernkapitalflussrechnung  Sonstige Rückstellungen 17 353 1,2 285 1,0
Finanzschulden 18 3.076 10,8 1.556 5,2
Konzernanhang
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 87 0,3 69 0,2
Nachtragsbericht Übrige Verbindlichkeiten  20 17 0,1 18 0,1
Passive latente Steuern 5 632 2,2 775 2,6
Bestätigungsvermerk des 
Langfristige Verbindlichkeiten 4.941 17,4 3.649 12,3
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des  Ertragsteuerrückstellungen 17 417 1,5 305 1,0
Jahresabschlusses und für die  Sonstige Rückstellungen 17 1.786 6,3 1.768 6,0
Verwendung des Bilanzgewinns  
Finanzschulden 18 1.268 4,5 2.619 8,8
der Henkel AG & Co. KGaA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 21 3.721 13,1 3.713 12,6
Versicherung der persönlich  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 214 0,8 145 0,5
 haftenden Gesellschafterin Übrige Verbindlichkeiten  20 340 1,2 318 1,1
Ertragsteuerverbindlichkeiten 5 – 13 –
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Kurzfristige Verbindlichkeiten 7.751 27,4 8.881 30,0
Weitere Informationen
Passiva insgesamt  28.339 100,0 29.623 100,0
1   Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Henkel Geschäftsbericht 2018 125
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
  80
Corporate Governance
in Mio Euro Anhang 2017 1 % 2018 % +/–
Zusammengefasster Lagebericht Umsatzerlöse 23 20.029 100,0 19.899 100,0 – 0,6 %
Kosten der umgesetzten Leistungen  24 – 10.680 – 53,3 – 10.743 – 54,0 0,6 %
Konzernabschluss
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.349 46,7 9.156 46,0 – 2,1 %
Konzernbilanz  Marketing- und Vertriebsaufwendungen  25 – 4.876 – 24,3 – 4.638 – 23,3 – 4,9 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  26 – 476 – 2,4 – 484 – 2,4 1,7 %
Konzern-Gewinn- und  
Verwaltungsaufwendungen  27 – 980 – 4,8 – 991 – 5,0 1,1 %
-Verlust rechnung 
Sonstige betriebliche Erträge 28 129 0,6 154 0,8 19,4 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Sonstige betriebliche Aufwendungen 29 – 91 – 0,5 – 81 – 0,4 – 11,0 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.055 15,3 3.116 15,7 2,0 %
Konzern-Eigenkapital - 
Zinsertrag 18 0,1 10 0,1 – 44,4 %
veränderungs rechnung
Zinsaufwand – 55 – 0,3 – 71 – 0,5 29,1 %
Konzernkapitalflussrechnung  Sonstiges Finanzergebnis – 26 – 0,1 – 5 –  – 80,8 %
Beteiligungsergebnis – 4 – 1 – –
Konzernanhang
Finanzergebnis 30 – 67 – 0,3 – 65 – 0,4 – 3,0 %
Ergebnis vor Steuern 2.988 15,0 3.051 15,3 2,1 %
Nachtragsbericht
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  31 – 447 – 2,3 – 721 – 3,6 61,3 %
Bestätigungsvermerk des  Steuerquote in %  15,0 23,6
 unabhängigen Abschlussprüfers Jahresüberschuss  2.541 12,7 2.330 11,7 – 8,3 %
Vorschlag für die Feststellung des  auf nicht beherrschende Anteile entfallend 32 22 0,1 19 0,1 – 13,6 %
Jahresabschlusses und für die  auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 2.519 12,6 2.311 11,6 – 8,3 %
Verwendung des Bilanzgewinns  
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert und verwässert in Euro 5,79 5,31 – 8,3 %
der Henkel AG & Co. KGaA
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert und verwässert in Euro 5,81 5,33 – 8,3 %
Versicherung der persönlich  1   Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 126
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter den Textziffern 14 und 21
Corporate Governance   81
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 2017 2018
Jahresüberschuss 2.541 2.330
Konzernabschluss
Zukünftig möglicherweise zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung – 1.334 146
Konzernbilanz 
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-Rücklage) – 14 – 1
Konzern-Gewinn- und   Gewinne / Verluste aus Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumenten
-Verlust rechnung  (Rücklage „Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumente“) – –
Zukünftig nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern) 124 – 134
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – 1.224 11
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung Gesamtergebnis der Periode 1.317 2.341
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 13 19
Konzernkapitalflussrechnung  auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  1.304 2.322
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 127
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
Corporate Governance   82
Zusammengefasster Lagebericht Gezeichnetes   Sonstige Bestandteile  
Kapital des Eigenkapitals
Konzernabschluss Stamm- Vorzugs- Kapital- Eigene  Gewinn- Wäh rungs- Hedge-  Rücklage  Aktionäre  Nicht  Gesamt
aktien aktien rücklage Aktien rücklagen umrech- Rücklage „Eigen- der  beherr-
Konzernbilanz  nung kapital- und  Henkel AG &  schende 
Fremd- Co. KGaA Anteile
Konzern-Gewinn- und   kapitalins-
in Mio Euro trumente“ 1
-Verlust rechnung 
Stand 1.1.2017 260 178 652 – 91 14.236 – 7 – 184 3 15.047 138 15.185
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Jahresüberschuss – – – – 2.519 –  – – 2.519 22 2.541
Sonstiges Ergebnis – – – – 124 – 1.325 – 14 – – 1.215 – 9 – 1.224
Konzern-Eigenkapital-
Gesamtergebnis der Periode  – – – – 2.643 – 1.325 – 14 – 1.304 13 1.317
veränderungs rechnung
Ausschüttungen – – – – – 698 – – – – 698 – 38 – 736
Konzernkapitalflussrechnung  Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
Änderungen der Beteiligungsquote an 
Konzernanhang Tochterunternehmen bei  
bestehender Kontrolle – – – – – 152 – – – – 152 – 39 – 191
Nachtragsbericht Sonstige neutrale Veränderungen – – – – 72 2 –  –  – 72 – 72
Stand 31.12.2017 / 1.1.2018 260 178 652 – 91 16.101 – 1.332 – 198 3 15.573 74 15.647
Bestätigungsvermerk des 
Umstellungseffekt aus der Erst-
 unabhängigen Abschlussprüfers
anwendung IFRS 9 und IFRS 15 3 – – – – – 59 – – – – 59 – – 59
Vorschlag für die Feststellung des  Stand 1.1.2018 (angepasst) 260 178 652 – 91 16.042 – 1.332 – 198 3 15.514 74 15.588
Jahresabschlusses und für die  Jahresüberschuss – – – – 2.311 –  – – 2.311 19 2.330
Verwendung des Bilanzgewinns   Sonstiges Ergebnis – – – – – 134 146 – 1 – 11 – 11
der Henkel AG & Co. KGaA Gesamtergebnis der Periode – – – – 2.177 146 – 1 – 2.322 19 2.341
Ausschüttungen – – – – – 772 – – – – 772 – 16 – 788
Versicherung der persönlich 
Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
 haftenden Gesellschafterin
Änderungen der Beteiligungsquote an 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Tochterunternehmen bei  
bestehender Kontrolle – – – – – – – – – – –
Weitere Informationen Sonstige neutrale Veränderungen – – – – – 48 –  –  – – 48 – – 48
Stand 31.12.2018 260 178 652 – 91 17.399 – 1.186 – 199 3 17.016 77 17.093
1  Im Jahr 2017 Rücklage „zur Veräußerung verfügbar“.
2 Vorjahreszahl angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
3   Die Gewinnrücklagen verringerten sich infolge der Anwendung von IFRS 9 und IFRS 15 um 59 Mio Euro. Hiervon entfielen 13 Mio Euro auf eine Erhöhung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und 46 Mio Euro aus der Anwendung von IFRS 15, davon – 14 Mio Euro auf latente Steuern.
Henkel Geschäftsbericht 2018 128
Konzernkapitalflussrechnung
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Erläuterungen unter Textziffer 37
Corporate Governance   83
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro 2017 2018
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 3.055 3.116
Konzernabschluss
Gezahlte Ertragsteuern – 727 – 586
Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1 672 578
Konzernbilanz 
Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments – 36 – 31
Konzern-Gewinn- und   Veränderung der Vorräte – 181 – 156
-Verlust rechnung  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 322 – 89
Veränderung sonstiger Vermögenswerte 29 14
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 217 32
Konzern-Eigenkapital -  Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva – 239 – 180
veränderungs rechnung Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.468 2.698
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 700 – 837
Konzernkapitalflussrechnung 
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten – 1.830 – 429
Konzernanhang Investitionen in „at-equity“ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen – 5  – 14 
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 53 4
Nachtragsbericht Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 31 68
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 2.451 – 1.208
Bestätigungsvermerk des 
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA – 698 – 772
 unabhängigen Abschlussprüfers
Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner – 38 – 16
Vorschlag für die Feststellung des  Erhaltene Zinsen 22 24
Jahresabschlusses und für die  Gezahlte Zinsen – 56 – 78
Verwendung des Bilanzgewinns   Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen – 770 – 842
der Henkel AG & Co. KGaA
Emission von Anleihen 535 – 
Versicherung der persönlich  Rückzahlung von Anleihen –  – 500
 haftenden Gesellschafterin Rückzahlung langfristiger Bankverbindlichkeiten –  – 947
Sonstige Veränderung der Finanzschulden 419 1.158
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Zuführungen an Pensionsfonds – 112  – 175 
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen 2 – 64 42
Weitere Informationen
Auszahlungen für den Erwerb eigener Aktien –  – 33
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 129
  83
Unternehmen
in Mio Euro 2017 2018
Aktien und Anleihen
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle – 157 – 7 
Sonstige Finanzierungsvorgänge 3 – 263 – 26
Corporate Governance
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – 412 – 1.330
Zusammengefasster Lagebericht Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds – 395 160
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds – 75 – 16
Konzernabschluss
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 470 144
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.389 919
Konzernbilanz 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  919 4 1.063
Konzern-Gewinn- und  
1 Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr 2018: 24 Mio Euro (im Geschäftsjahr 2017: 47 Mio Euro).
-Verlust rechnung 
2  Die Sonstigen Veränderungen Pensionsverpflichtungen enthalten im Geschäftsjahr 2018 Einzahlungen in Höhe von 100 Mio Euro aus der Erstattung verauslagter 
Rentenzahlungen an Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem Henkel Trust e.V. besteht. Im Vorjahr erfolgten keine Erstattungen.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 3  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr 2018 Auszahlungen in Höhe von – 30 Mio Euro für den Erwerb kurzfristiger Wertpapiere und 
 Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr 2017: – 231 Mio Euro).
Konzern-Eigenkapital -  4 Vorjahreszahl angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
veränderungs rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow  84
Nachtragsbericht in Mio Euro 2017 2018
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.468 2.698
Bestätigungsvermerk des 
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 700 – 837
 unabhängigen Abschlussprüfers
Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 31 68
Vorschlag für die Feststellung des  Zinssaldo – 34 – 54
Jahresabschlusses und für die  Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen – 64 42
Verwendung des Bilanzgewinns  
Free Cashflow  1.701 1.917
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 130
Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmen
Aktien und Anleihen Unternehmensbereichen 1
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
  85
Konzernabschluss
Klebstoffe für  Industrie- Summe   Beauty   Laundry &  Summe   Corporate Konzern
Kon sumenten,  geschäft Adhesive   Care Home Care operative 
Konzernbilanz  Handwerk   Tech nologies Un ter neh-
in Mio Euro und Bau mens bereiche
Konzern-Gewinn- und  
Umsatz 2018 1.781 7.622 9.403 3.950 6.419 19.771 128 19.899
-Verlust rechnung 
Anteil am Konzernumsatz 9 % 38 % 47 % 20 % 32 % 99 % 1 % 100 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Umsatz 2017 1.832 7.556 9.387 3.868 6.651 19.906 123 20.029
Veränderung gegenüber Vorjahr – 2,8 % 0,9 % 0,2 % 2,1 % – 3,5 % – 0,7 % 4,3 % – 0,6 %
Konzern-Eigenkapital - 
Bereinigt um Wechselkurseffekte 2,3 % 6,2 % 5,4 % 6,9 % 2,6 % 4,8 % – 4,8 %
veränderungs rechnung
Organisch 3,1 % 4,2 % 4,0 % – 0,7 % 1,9 % 2,4 % – 2,4 %
Konzernkapitalflussrechnung  EBIT 2018 261 1.408 1.669 589 970 3.228 – 112 3.116
EBIT 2017 297 1.360 1.657 535 989 3.181 – 126 3.055
Konzernanhang
Veränderung gegenüber Vorjahr – 12,2 % 3,6 % 0,7 % 10,0 % – 1,9 % 1,5 % – 2,0 %
Nachtragsbericht Umsatzrendite (EBIT) 2018 14,7 % 18,5 % 17,7 % 14,9 % 15,1 % 16,3 % – 15,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 2017 16,2 % 18,0 % 17,7 % 13,8 % 14,9 % 16,0 % – 15,3 %
Bestätigungsvermerk des  Bereinigter EBIT 2018 282 1.479 1.761 675 1.162 3.598 – 102 3.496
 unabhängigen Abschlussprüfers
Bereinigter EBIT 2017 281 1.452 1.734 665 1.170 3.568 – 107 3.461
Vorschlag für die Feststellung des  Veränderung gegenüber Vorjahr 0,3 % 1,8 % 1,6 % 1,6 % – 0,7 % 0,8 % – 1,0 %
Jahresabschlusses und für die  Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2018 15,9 % 19,4 % 18,7 % 17,1 % 18,1 % 18,2 % – 17,6 %
Verwendung des Bilanzgewinns   Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2017 15,4 % 19,2 % 18,5 % 17,2 % 17,6 % 17,9 % – 17,3 %
der Henkel AG & Co. KGaA
Eingesetztes Kapital 2018 2 872 7.765 8.637 3.983 7.381 20.001 77 20.078
Versicherung der persönlich  Eingesetztes Kapital 2017 2 808 7.429 8.237 3.038 7.557 18.832 38 18.870
 haftenden Gesellschafterin Veränderung gegenüber Vorjahr 7,9 % 4,5 % 4,9 % 31,1 % – 2,3 % 6,2 % – 6,4 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2018 29,9 % 18,1 % 19,3 % 14,8 % 13,1 % 16,1 % – 15,5 %
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2017  36,8 % 18,5 % 20,3 % 17,6 % 13,1 % 17,0 % – 16,3 %
Weitere Informationen
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 131
   85
Unternehmen
Klebstoffe für  Industrie- Summe   Beauty   Laundry &  Summe   Corporate Konzern
Aktien und Anleihen Kon sumenten,  geschäft Adhesive   Care Home Care operative 
Handwerk   Tech nologies Un ter neh-
Corporate Governance in Mio Euro und Bau mens bereiche
Abschreibungen / Wertminderungen /  
Zusammengefasster Lagebericht Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögens-
werte / Sachanlagen 2018 39 241 280 76 208 564 14 578
Konzernabschluss Davon Wertminderungen  
(Impairment) 2018 – 15 15 – 9 24 – 24
Konzernbilanz  Davon Zuschreibungen 2018 – – – – – – – –
Abschreibungen / Wertminderungen /  
Konzern-Gewinn- und  
Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögens-
-Verlust rechnung  werte / Sachanlagen 2017 43 269 312 100 246 658 14 672
Davon Wertminderungen (Impairment) 2017 1 40 41 – 6 47 – 47
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Davon Zuschreibungen 2017 – – – – – – – –
Konzern-Eigenkapital -  Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2018 89 547 636 293 341 1.270 11 1.281
veränderungs rechnung Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2017 76 1.213 1.289 865 351 2.505 6 2.511
Operatives Bruttovermögen 2018 3 1.483 9.849 11.332 5.324 10.508 27.164 533 27.697
Konzernkapitalflussrechnung 
Operative Verbindlichkeiten 2018 694 2.579 3.273 1.689 2.863 7.826 456 8.282
Konzernanhang Operatives Vermögen 2018 3 789 7.270 8.058 3.635 7.645 19.338 77 19.416
Operatives Bruttovermögen 2017 3 1.420 9.263 10.683 4.491 10.441 25.614 528 26.142
Nachtragsbericht Operative Verbindlichkeiten 2017 655 2.324 2.979 1.627 2.700 7.305 491 7.796
Operatives Vermögen 2017 3 765 6.939 7.704 2.864 7.741 18.309 38 18.347
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 1  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
Vorschlag für die Feststellung des  3  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 132
Berichterstattung nach Regionen 1
Unternehmen
Aktien und Anleihen   86
Corporate Governance West-  Ost-  Afrika /  Nord-  Latein-  Asien /  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Zusammengefasster Lagebericht Umsatz 2 2018 6.107 2.843 1.286 5.040 1.181 3.314 19.771 128 19.899
Umsatz 2 2017 6.033 2.897 1.302 5.162 1.142 3.371 19.906 123 20.029
Konzernabschluss
Veränderung gegenüber Vorjahr 1,2 % – 1,8 % – 1,2 % – 2,4 % 3,5 % – 1,7 % – 0,7 % – – 0,6 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 1,6 % 7,6 % 11,6 % 4,4 % 16,5 % 1,9 % 4,8 % – 4,8 %
Konzernbilanz 
Organisch 0,3 % 7,6 % 11,3 % – 1,0 % 9,3 % 0,9 % 2,4 % – 2,4 %
Konzern-Gewinn- und  
Anteil am Konzernumsatz 2018 31 % 14 % 6 % 25 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
-Verlust rechnung 
Anteil am Konzernumsatz 2017 30 % 14 % 6 % 26 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2018 1.810 280 35 406 136 561 3.228 – 112 3.116
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2017 1.463 280 58 731 112 537 3.181 – 126 3.055
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung Veränderung gegenüber Vorjahr 23,7 % 0,1 % – 39,4 % – 44,5 % 21,6 % 4,5 % 1,5 % – 2,0 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 23,8 % 14,2 % – 15,7 % – 42,0 % 41,3 % 8,7 % 5,2 % – 5,1 %
Konzernkapitalflussrechnung 
Umsatzrendite (EBIT) 2018 29,6 % 9,8 % 2,7 % 8,0 % 11,5 % 16,9 % 16,3 % – 15,7 %
Konzernanhang Umsatzrendite (EBIT) 2017 24,3 % 9,7 % 4,5 % 14,2 % 9,8 % 15,9 % 16,0 % – 15,3 %
1  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
Nachtragsbericht
2  Nach Sitz der Gesellschaft. 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen  Von den insgesamt zum 31. Dezember 2018 im Henkel- 
Vorschlag für die Feststellung des  einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr  Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
Jahresabschlusses und für die  2018 einen Umsatz in Höhe von 2.435 Mio Euro (Vorjahr:  Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in  Höhe 
Verwendung des Bilanzgewinns   2.388 Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen  von 19.920 Mio Euro (Vorjahr: 18.836 Mio Euro) entfielen 
der Henkel AG & Co. KGaA Unternehmen wurden im Jahr 2018 Umsätze in Höhe von   2.468 Mio Euro (Vorjahr: 2.149 Mio Euro) auf die in Deutsch-
4.696 Mio Euro (Vorjahr:  4.864 Mio Euro) erzielt. Die in China  land an  sässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
Versicherung der persönlich 
ansässigen Verbundenen Unternehmen erzielten im Jahr 2018  der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Ver-
 haftenden Gesellschafterin
einen Umsatz in Höhe von 1.612 Mio Euro (Vorjahr: 1.632 Mio  bun denen Unternehmen bilanzierten zum 31. Dezember 2018 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Euro). In den  Geschäftsjahren 2017 und 2018 entfielen auf kei- langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 
nen Einzelkunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze. latente Steuer for derungen) in Höhe von 10.617 Mio Euro 
Weitere Informationen
 (Vorjahr: 10.126 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2018 133
Erläuterungen zu Grundlagen und  
Unternehmen
Aktien und Anleihen Methoden des Konzernabschlusses
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht Allgemeine Angaben
Unit Credit“-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh-
Konzernabschluss rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht  Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Konzernbilanz  Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2018 ist  Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an gegeben. Um die 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den Intern  ational Financial   Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
Konzern-Gewinn- und  
Reporting Standards (IFRS) und den diesbezüglichen Interpre-  verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
-Verlust rechnung 
tationen des International Financial Reporting Interpretations  der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Committee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung Nummer  Konzern-Gesamt ergebnisrechnung einzelne Posten zusam-
1606/2002 des Europä ischen Parlaments und des Rates über  mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konzern-Eigenkapital - 
die Anwendung internationaler Rechnungslegungs standards 
veränderungs rechnung
in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie unter 
Konsolidierungskreis
Konzernkapitalflussrechnung  Beachtung des Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB). Der 
Konzernabschluss wird im elektronischen Bundesanzeiger 
Konzernanhang
veröffentlicht. In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 sind neben 
Nachtragsbericht der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  15 inländische und 206 ausländische Gesellschaften einbezo-
Bestätigungsvermerk des  den Bilanztag 31. Dezember 2018 der Henkel AG & Co. KGaA  gen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Ein-
 unabhängigen Abschlussprüfers
erstellt. fluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
Vorschlag für die Feststellung des  beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi-
Jahresabschlusses und für die  Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf- ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 
Verwendung des Bilanzgewinns   tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der  ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig-
der Henkel AG & Co. KGaA wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter- keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 
nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG –  das Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer 
Versicherung der persönlich 
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co.  Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte 
 haftenden Gesellschafterin
KGaA – hat den Konzernabschluss am 31. Januar 2019 auf- werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur  aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von Gre-
 Ver öffentlichung  freigegeben.  mien Beherrschung im Sinn des IFRS 10 besitzt. 
Weitere Informationen
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf- Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme,  größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die  die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 
Pen sionsverpflichtungen unter Anwendung der „Projected  angehören.
Henkel Geschäftsbericht 2018 134
Akquisitionen und Divestments
Im Geschäftsjahr 2018 ergaben sich die in der folgenden 
Unternehmen
Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Aktien und Anleihen Akquisitionen
Konsolidierungskreis  87 Mit Wirkung zum 3. Januar 2018 hat Henkel den Erwerb aller 
Corporate Governance Anteile an der Unión Técnico Comercial S.R.L. mit Sitz in Lima, 
Stand 1. Januar 2018 242
Peru, vollzogen. Der finale Kaufpreis betrug 13 Mio Euro und 
Zusammengefasster Lagebericht Zugänge 7
wurde aus Barmitteln beglichen. Adhesive Technologies 
Verschmelzungen – 23
Konzernabschluss  verstärkt damit seine Marktposition im Bereich der Wartung, 
Abgänge – 4
Instandhaltung und Reparatur des Geschäftsfelds Allgemeine 
Stand 31. Dezember 2018 222
Konzernbilanz  Industrie in Lateinamerika. Ein Geschäftswert von 13 Mio Euro 
wurde aktiviert. 
Konzern-Gewinn- und  
Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel „Akquisi-
-Verlust rechnung 
tionen und Divestments“. Mit Wirkung zum 1. Juni 2018 hat Henkel den Erwerb aller 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anteile an der JemPak Corporation mit Sitz in Concord, Kanada, 
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur  vollzogen. Der finale Kaufpreis betrug 76 Mio Euro und wurde 
Konzern-Eigenkapital - 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver- aus Barmitteln beglichen. Der Erwerb ergänzt und stärkt das 
veränderungs rechnung
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- bestehende Laundry & Home Care-Portfolio in Nordamerika 
Konzernkapitalflussrechnung  den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter- und trägt dazu bei, die Marktposition von Henkel in diesem 
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den  attraktiven Markt weiter auszubauen. Ein vorläufiger 
Konzernanhang
Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen  Geschäftswert von 53 Mio Euro wurde aktiviert. 
Nachtragsbericht dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Prozent 
an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz erlöse  Mit Wirkung zum 10. Dezember 2018 hat Henkel den Erwerb 
Bestätigungsvermerk des  und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf  aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., Santiago, Chile, 
 unabhängigen Abschlussprüfers
unter 1 Prozent des Konzernergebnisses.  vollzogen. Der Kaufpreis betrug 343 Mio Euro und wurde aus 
Vorschlag für die Feststellung des  Barmitteln beglichen. Des Weiteren wurde ein vom Brutto-
Jahresabschlusses und für die  ergebnis im Jahr 2019 abhängiger Kaufpreisbestandteil verein-
Verwendung des Bilanzgewinns   bart, der sich maximal auf 15 Mio Euro belaufen wird. Im Rah-
der Henkel AG & Co. KGaA men der Ermittlung der übertragenen Gegenleistungen wur-
den 10 Mio Euro als bedingte Gegenleistung erfasst. Mit dieser 
Versicherung der persönlich 
Akquisition ist Henkel nun in dem attraktiven chilenischen 
 haftenden Gesellschafterin
Markt für  Fliesenklebstoffe und Baumaterialien aktiv und 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA besetzt dort eine starke Position. Ein vorläufiger Geschäftswert 
von 323 Mio Euro wurde aktiviert. 
Weitere Informationen
Für Steuerzwecke wurde bei keiner der Akquisitionen ein 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 135
Die Geschäftswerte der Akquisitionen Unión Técnico Comer- Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Unternehmen
cial S.R.L., JemPak Corporation sowie Aislantes Nacionales S.A.  Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Aktien und Anleihen repräsentieren sowohl das Wachstumspotenzial der erworbe- Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
nen Geschäfte als auch jeweils offensive sowie defensive Syn- Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel- 
Corporate Governance ergien durch die Integration in die Henkel-Organisation.  Konzerns wurden angewandt. 
Zusammengefasster Lagebericht
Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögens- Wären der Erwerb aller Anteile an der Unión Técnico Comer-
Konzernabschluss werten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3  cial S.R.L., der Erwerb aller Anteile an der JemPak Corporation 
„Business Combinations“ ist infolge des erst kürzlich voll- sowie der Erwerb aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A. 
Konzernbilanz  zogenen Erwerbs von Aislantes Nacionales S.A. sowie beim  bereits zum 1. Januar 2018 erfolgt und wären somit seitdem 
unterjährig abgeschlossenen Erwerb von JemPak noch nicht  deren Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten diese 
Konzern-Gewinn- und  
final abgeschlossen. Dabei ist auch und vor allem die Bestim- im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2018 die 
-Verlust rechnung 
mung des beizulegenden Zeitwerts der im Rahmen der Akqui- Umsatz erlöse des Henkel- Konzerns um 179 Mio Euro und 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung sitionen erworbenen Immateriellen Vermögenswerte, Sach- das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von 
anlagen, Rückstellungen und latenten Steuern noch nicht  Akquisitions nebenkosten um  18 Mio Euro erhöht. 
Konzern-Eigenkapital - 
finalisiert. 
veränderungs rechnung
Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 66 Mio Euro zu den 
Konzernkapitalflussrechnung  Akquisitionen  88 Umsatze rlösen und 2 Mio Euro zum E rgebnis nach Steuern bei. 
Die Akquisitionsnebenk osten betrugen insgesamt 4 Mio Euro. 
Konzernanhang Akquisitionen  
2018
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen  
Nachtragsbericht Beizulegender  
in Mio Euro Zeitwert  Geschäfts- oder Firmenwert  89
Bestätigungsvermerk des  Immaterielle Vermögenswerte 396
 unabhängigen Abschlussprüfers Sachanlagen 32 in Mio Euro 2018
Akquisitionen 2018
Übriges langfristiges Vermögen –
Vorschlag für die Feststellung des 
Kaufpreis 432
Jahresabschlusses und für die  Langfristige Vermögenswerte 428
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher 
Verwendung des Bilanzgewinns   Vorräte 12  Regelungen 10
der Henkel AG & Co. KGaA Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 22 Beizulegender Zeitwert der übernommenen 
Flüssige Mittel 3  Vermögenswerte und Schulden 53
Versicherung der persönlich 
Übrige Kurzfristige Vermögenswerte  2 Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert 389
 haftenden Gesellschafterin
Kurzfristige Vermögenswerte 39
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Aktiva insgesamt 467
Nettovermögen  442
Weitere Informationen
Langfristige Verbindlichkeiten  3
Übrige Kurzfristige Rückstellungen / Verbindlichkeiten 15
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7
Kurzfristige Verbindlichkeiten  22
Passiva insgesamt 467
Henkel Geschäftsbericht 2018 136
Konsolidierungsgrundsätze
(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit 
Unternehmen
dem Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht 
Aktien und Anleihen Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den  in den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben   Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
Corporate Governance wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer-
tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon- Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro-
Zusammengefasster Lagebericht
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit  zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-
Konzernabschluss dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem  genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. bewertet. Bedingte Terminkontrakte auf nicht beherrschende 
Konzernbilanz  Anteile werden anhand der „Anticipated Acquisition Method“ 
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Auf- bilanziert. Danach wird der Erwerb der ausstehenden nicht 
Konzern-Gewinn- und  
wendungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus  beherrschenden Anteile bereits im Rahmen der Erstkonsoli-
-Verlust rechnung 
konzerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das  dierung in Form einer bedingten Kaufpreis verbindlichkeit 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Vorratsvermögen stammen, werden im Konzernabschluss  abgebildet.
 eliminiert. 
Konzern-Eigenkapital - 
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
veränderungs rechnung
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.   Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Konzernkapitalflussrechnung  Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam- Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-
Konzernanhang
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des  Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
Nachtragsbericht übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi- sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon-
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausgewie- trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 
Bestätigungsvermerk des  sen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar  Trans aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
 unabhängigen Abschlussprüfers
sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
Vorschlag für die Feststellung des  Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben- Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr 
Jahresabschlusses und für die  der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten  besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 
Verwendung des Bilanzgewinns   und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti- nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs-
der Henkel AG & Co. KGaA viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen  gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel 
in deren funktionaler Währung geführt.  an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 
Versicherung der persönlich 
beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegen-
 haftenden Gesellschafterin
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell- den Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili- wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise 
gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen   Aufwand ausgewiesen.
Weitere Informationen
die  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. 
Bedingte Kaufpreisbestandteile („Contingent Consideration“) 
werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen-
den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht 
zu einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 137
„At-equity“ bilanzierte  
werden gemäß International  Accounting Standard (IAS) 21 
Unternehmen
Unternehmen „Auswirkungen von Wechselkursänderungen“ nach dem Kon-
Aktien und Anleihen zept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte  funktionale Währung ist die Währung, in der eine ausländische 
Corporate Governance Unternehmen (Joint Ventures) werden „at-equity“ bilanziert. Gesellschaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zah-
lungen leistet. Da die funktionale Währung bei den Konzern-
Zusammengefasster Lagebericht
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das  gesellschaften in der Regel die jeweilige Landes währung ist, 
Konzernabschluss der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts- werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen 
politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung  umgerechnet sowie die Aufwendungen und Erträge zum 
Konzernbilanz  ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich  Transaktionskurs – approximiert durch Jahresdurchschnitts-
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil  kurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu historischen 
Konzern-Gewinn- und  
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern unter- Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber 
-Verlust rechnung 
nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem  den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert in 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen  den Spalten „Sonstige Bestandteile des Eigen kapitals“ bezie-
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder  hungsweise „Nicht beherrschende Anteile“  ausgewiesen und 
Konzern-Eigenkapital - 
 Verluste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem  bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres überschuss, bis die 
veränderungs rechnung
 Unternehmen eliminiert.  Anteile veräußert werden.
Konzernkapitalflussrechnung 
Im Konzern bilanzieren wir die Vitriflex, Inc. sowie die Zipjet  Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahres-
Konzernanhang
Global S.à r.l. nach der „at-equity“- Methode. Der Buchwert der  abschlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum 
Nachtragsbericht „at-equity“ bilanzierten Beteiligungen beläuft sich zum  Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
31. Dezember 2018 auf 3 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro).   Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
Bestätigungsvermerk des  erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-
 unabhängigen Abschlussprüfers
Assoziierte Unternehmen, die für den Konzern sowie für die  nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
Vorschlag für die Feststellung des  Ver mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre-  folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Jahresabschlusses und für die  chenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
Verwendung des Bilanzgewinns   unter geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht  Währungen  90
der Henkel AG & Co. KGaA „at-equity“ bilanziert. Die Bilanzierung erfolgt dann zu fort-
Stichtagskurs  
geführten Anschaffungskosten.
Versicherung der persönlich  Durchschnittskurs 31. Dezember
 haftenden Gesellschafterin ISO-Code 2017 2018 2017 2018
Chinesischer Yuan CNY 7,63 7,81 7,80 7,88
Währungsumrechnung
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Mexikanischer Peso MXN 21,33 22,71 23,66 22,49
Polnischer Zloty PLN 4,26 4,26 4,12 4,30
Weitere Informationen
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der  Russischer Rubel RUB 65,95 74,04 69,39 79,72
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der  Türkische Lira TRY 4,12 5,71 4,55 6,06
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung  US-Dollar USD 1,13 1,18 1,20 1,15
entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalflussrechnung 
Henkel Geschäftsbericht 2018 138
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Unternehmen
Aktien und Anleihen Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden  91
Bilanzposten Bewertungsmethode
Corporate Governance
Aktiva
Zusammengefasster Lagebericht Geschäftswerte Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
Konzernabschluss
mit unbestimmter Nutzungsdauer Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer (Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Konzernbilanz 
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Konzern-Gewinn- und   Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IFRS 9)
-Verlust rechnung  „Fortgeführte Anschaffungskosten“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
„Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral“ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 1
Konzern-Eigenkapital -  „Fair Value Option“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
veränderungs rechnung Übrige Vermögenswerte (Fortgeführte) Anschaffungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 
Konzernkapitalflussrechnung  Vorräte abzüglich Veräußerungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 
Konzernanhang
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte abzüglich Veräußerungskosten
Nachtragsbericht 1  Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verbindlichkeiten Barwert der zukünftigen Verpflichtungen („Projected Unit Credit“-Methode)
Vorschlag für die Feststellung des 
Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag 
Jahresabschlusses und für die 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IFRS 9)
Verwendung des Bilanzgewinns  
„Fortgeführte Anschaffungskosten“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
der Henkel AG & Co. KGaA
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Versicherung der persönlich  Übrige Verbindlichkeiten Erfüllungsbetrag
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten  Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie 
Weitere Informationen
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert  zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und zu den deri-
im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im  vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den Inter- zu Finanzinstrumenten (Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 
national Financial Reporting Standard (IFRS) 7 relevanten  202) dargestellt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 139
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  gen (siehe Textziffer 17 auf den Seiten 173 bis 175), zu den 
Unternehmen
aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen  Finanz instrumenten (siehe Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 
Aktien und Anleihen rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich und für einen  202), zu den Umsatzerlösen (siehe Textziffer 23 auf den Seiten 
 Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die  203 und 204) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogram-
Corporate Governance  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und  men (siehe Textziffer 35 auf den Seiten 211 bis 213) dargestellt.
die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
Zusammengefasster Lagebericht
 an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs- Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren-
Konzernabschluss methoden schon immer angewandt worden wären. zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir 
unter Textziffer 1 auf den Seiten 148 bis 153 erläutern, und die 
Konzernbilanz  Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 36 auf den 
Schätzungen, Annahmen und  
Seiten 213 bis 216 erläutern. Bedingte Terminkontrakte auf 
Konzern-Gewinn- und  
Ermessensentscheidungen erworbene Minderheitenanteile werden anhand der soge-
-Verlust rechnung 
nannten Anticipated Acquisition Method bilanziert. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein- Im Rahmen der Optimierung der Lieferantenbeziehungen bietet 
Konzern-Eigenkapital - 
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul- Henkel Lieferanten die Teilnahme an Supplier-Financing- 
veränderungs rechnung
den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den  Programmen an, die eine Änderung der rechtlichen Gläubiger-
Konzernkapitalflussrechnung  Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit- struktur zur Folge haben kann. Bei den Programmen kommt 
raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von  es – unabhängig von der Nutzung einer Supplier-Financing- 
Konzernanhang
diesen Schätzungen abweichen. Fazilität durch den Lieferanten – zu keinen wesentlichen 
Nachtragsbericht Änderungen der Verpflichtungshöhe und -bedingungen sowie 
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen  der Zahlungsströme, so dass die Klassifizierung und der damit 
Bestätigungsvermerk des  basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort- verbundene Ausweis als Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech- und Leistungen im Einklang mit den im IFRS 9 gültigen Ansatz- 
Vorschlag für die Feststellung des  nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in  und Ausweiskriterien stehen. 
Jahresabschlusses und für die  der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri-
Verwendung des Bilanzgewinns   ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 
der Henkel AG & Co. KGaA und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 
Versicherung der persönlich 
Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung 
 haftenden Gesellschafterin
der IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzern-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Weitere Informationen
(siehe Textziffer 31 auf den Seiten 206 bis 209), zu den Immate-
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 148 
bis 153), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (siehe Textziffer 16 auf den  Seiten 161 bis 173), 
zu den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen Rückstellun-
Henkel Geschäftsbericht 2018 140
Anpassungen von Vorjahreszahlen
Die Interpretation befasst sich mit der Bilanzierung steuerli-
Unternehmen
cher Nebenleistungen, wie zum Beispiel Zinsen, die sich auf 
Aktien und Anleihen Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises  tatsächliche Ertragsteuern nach IAS 12.5 (ertragsteuerliche 
für den Erwerb des weltweiten Darex Packaging Technologies-  Nebenleistungen) beziehen. Die Beurteilung bezieht sich auf 
Corporate Governance Geschäfts finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahreswerte  den deutschen Rechtsraum. Eine Anwendung der Interpreta-
angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden die Geschäfts- tion erfolgt auch für andere Jurisdiktionen, deren ertragsteuer-
Zusammengefasster Lagebericht
werte um 1 Mio Euro reduziert, die Gewinnrücklagen um 3 Mio  liche Nebenleistungen eine dem deutschen Steuerrecht ent-
Konzernabschluss Euro reduziert, die langfristigen sonstigen Rückstellungen  um  sprechende Ausgestaltung aufweisen.
4 Mio Euro erhöht sowie die Passiven latenten Steuern um 
Konzernbilanz  2 Mio Euro reduziert.  Im Rahmen der erstmaligen Anwendung der Interpretation 
kommt es zu einem geänderten Ausweis der steuerlichen 
Konzern-Gewinn- und  
Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises  Nebenleistungen auf Ertragsteuern. Steuerliche Nebenleistun-
-Verlust rechnung 
für den Erwerb aller Anteile an der Nattura Laboratorios, S.A.  gen sind nun nach IAS 37 zu bilanzieren und können nicht 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung de C.V., Mexiko, und zugehöriger Unternehmen in den USA,  mehr in den Steuerpositionen (IAS 12) ausgewiesen werden. 
Kolumbien und Spanien finalisiert. Infolgedessen wurden die  Da die Änderung der Bilanzierung einen Methodenwechsel 
Konzern-Eigenkapital - 
Vorjahreswerte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden  nach IAS 8 darstellt, ist eine rückwirkende Anpassung vorzu-
veränderungs rechnung
die Geschäftswerte um 2 Mio Euro sowie die langfristigen  nehmen. 
Konzernkapitalflussrechnung  sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten um 2 Mio Euro 
erhöht.  Infolgedessen wurden zum 31. Dezember 2017 4 Mio Euro von 
Konzernanhang
den kurzfristigen Ertragsteueransprüchen in die kurzfristigen 
Nachtragsbericht Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises  übrigen Vermögenswerte sowie 1 Mio Euro von den langfristi-
für den Erwerb aller Anteile an der Zotos International Inc.  gen Ertragsteueransprüchen in die langfristigen übrigen Ver-
Bestätigungsvermerk des  finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahreswerte ange- mögenswerte umgegliedert. Zudem wurden zum 31. Dezember 
 unabhängigen Abschlussprüfers
passt. Im Rahmen der Anpassung wurden die Geschäftswerte  2017 20 Mio Euro von den kurzfristigen Ertragsteuerrückstel-
Vorschlag für die Feststellung des  um 27 Mio Euro erhöht, die Sachanlagen um 2 Mio Euro erhöht,  lungen in die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen sowie  
Jahresabschlusses und für die  die Vorräte um 1 Mio Euro reduziert, die Zahlungsmittel um   11 Mio Euro von den langfristigen Ertragsteuerrückstellungen 
Verwendung des Bilanzgewinns   3 Mio Euro erhöht, die Passiven latenten Steuern um 17 Mio  in die langfristigen sonstigen Rückstellungen umgegliedert.  
der Henkel AG & Co. KGaA Euro erhöht, die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen um  In den Vorjahreszahlen der Konzern-Gewinn- und -Verlust-
10 Mio Euro erhöht sowie die Verbindlichkeiten aus Lieferun- rechnung wurden die Steuern vom Einkommen und vom 
Versicherung der persönlich 
gen und Leistungen um 4 Mio Euro erhöht.  Ertrag um 16 Mio Euro reduziert und der sonstige Finanzertrag 
 haftenden Gesellschafterin
um 2 Mio Euro sowie der sonstige Finanzaufwand um 18 Mio 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Der IFRS-Fachausschuss des DRSC hat am 5. September 2018  Euro erhöht. Der hieraus resultierende Effekt auf die berichtete 
die DRSC Interpretation 4 (IFRS) „Bilanzierung von ertrag- Steuerquote beträgt 0,4 Prozentpunkte. Eine Auswirkung auf 
Weitere Informationen
steuerlichen Nebenleistungen nach IFRS“ verabschiedet. das Ergebnis pro Aktie ergibt sich nicht.
Henkel Geschäftsbericht 2018 141
Anpassungen von Vorjahreszahlen  92
Unternehmen
31.12.2017   Anpassung 31.12.2017  
Aktien und Anleihen in Mio Euro berichtet angepasst
Corporate Governance Konzernbilanz
Immaterielle Vermögenswerte 15.653 28 15.681
Zusammengefasster Lagebericht Sachanlagen 3.005 2 3.007
Ertragsteueransprüche 8 – 1 7
Konzernabschluss
Übrige Vermögenswerte 169 1 170
Konzernbilanz  Langfristige Vermögenswerte 19.834 30 19.864
Vorräte 2.080 – 1 2.079
Konzern-Gewinn- und   Ertragsteueransprüche 329 – 4 325
-Verlust rechnung 
Übrige Vermögenswerte 451 4 455
Zahlungsmittel 916 3 919
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Kurzfristige Vermögenswerte 8.473 2 8.475
Konzern-Eigenkapital -  Aktiva insgesamt 28.307 32 28.339
veränderungs rechnung
Gewinnrücklagen 16.104 – 3 16.101
Konzernkapitalflussrechnung  Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 15.576 – 3 15.573
Eigenkapital 15.650 – 3 15.647
Konzernanhang
Ertragsteuerrückstellungen 27 – 11 16
Nachtragsbericht Sonstige Rückstellungen 338 15 353
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 85 2 87
Bestätigungsvermerk des 
Passive latente Steuern 617 15 632
 unabhängigen Abschlussprüfers
Langfristige Verbindlichkeiten 4.920 21 4.941
Vorschlag für die Feststellung des 
Ertragsteuerrückstellungen 437 – 20 417
Jahresabschlusses und für die 
Sonstige Rückstellungen 1.756 30 1.786
Verwendung des Bilanzgewinns  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.717 4 3.721
der Henkel AG & Co. KGaA
Kurzfristige Verbindlichkeiten 7.737 14 7.751
Versicherung der persönlich  Passiva insgesamt 28.307 32 28.339
 haftenden Gesellschafterin
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Sonstiges Finanzergebnis – 10 – 16 – 26
Finanzergebnis – 51 – 16 – 67
Weitere Informationen
Ergebnis vor Steuern 3.004 – 16 2.988
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 463 16 – 447
Steuerquote in % 15,4 – 0,4 pp 15,0
Henkel Geschäftsbericht 2018 142
Neuerungen in der internationalen 
zur Erfassung und Ausbuchung von Finanzi nstrumenten aus 
Unternehmen
Rechnungsl egung nach International  IAS 39. Die Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften des IFRS 
Aktien und Anleihen Financial Reporting S  tandards (IFRS)  wurden von Henkel retrospektiv zum 1. Januar 2018, in Einklang 
mit den Übergangsbestimmungen und dem Wahlrecht, die Vor-
Corporate Governance jahresperioden nach IAS 39 darzustellen, angewandt. Die Vor-
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  schriften zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Zusammengefasster Lagebericht
 Rechnungslegungsvorschriften  93 Accounting) wurden prospektiv angewandt. 
Konzernabschluss
Anzuwenden für  
Klassifizierung: IFRS 9 enthält drei Klassifizierungskategorien 
Geschäftsjahre,  
Konzernbilanz  die am oder nach   für finanzielle Vermögenswerte: „zu fortgeführten Anschaf-
beginnen fungskosten bewertet“, „zum beizulegenden Zeitwert mit Wert-
Konzern-Gewinn- und  
IFRS 2 (Amendment) „Klassifizierung und Bewertung  änderungen im Gewinn oder Verlust bewertet“ sowie „zum bei-
-Verlust rechnung  von anteilsbasierten Vergütungen“ 1. Januar 2018
zulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergeb-
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ 1. Januar 2018
Konzern-Gesamtergebnisrechnung nis bewertet“. Der Standard eliminiert die bestehenden Katego-
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ 1. Januar 2018
rien des IAS 39: „bis zur Endfälligkeit zu halten“, „Kredite und 
Konzern-Eigenkapital -  IFRIC 22 „Fremdwährungstransaktionen und im Voraus 
veränderungs rechnung erbrachte oder erhaltene Gegenleistungen“ 1. Januar 2018 Forderungen“ sowie „zur Veräußerung verfügbar“. Die Zuord-
Improvements to IFRSs 2014–2016 1. Januar 2018 nung der Finanzi nstrumente zu den IFRS-9-Kategorien erfolgt 
Konzernkapitalflussrechnung  auf Basis des Geschäftsmodells, innerhalb dessen die Finanzin-
strumente gehalten werden, sowie auf Basis der vertraglichen 
Konzernanhang
IFRS 2 (Amendment) Zahlungsströme. Der Großteil der Finanzinstrumente, die von 
Nachtragsbericht Die Änderungen zu IFRS 2 betreffen die Berücksichtigung von  Henkel unter IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Ausübungsbedingungen im Rahmen der Bewertung anteils- bewertet wurden, wird auch unter IFRS 9 zu fortgeführten 
Bestätigungsvermerk des  basierter Vergütungen mit Barausgleich, die Klassifizierung  Anschaffungskosten bewertet. Die Zahlungsströme dieser 
 unabhängigen Abschlussprüfers
von anteilsbasierten Vergütungen, die einen Nettoausgleich  Finanzinstrumente bestehen ausschließlich aus Zins- und 
Vorschlag für die Feststellung des  für einzubehaltende Steuern vorsehen, sowie die Bilanzierung   Tilgungszahlungen und werden von Henkel in einem 
Jahresabschlusses und für die  bestimmter Änderungen von Bedingungen. Die Änderungen  Geschäftsmodell gehalten, das vorsieht, die vertraglichen 
Verwendung des Bilanzgewinns   haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-  Zahlungsströme zu vereinnahmen. Bestimmte in den Zah-
der Henkel AG & Co. KGaA abschluss von Henkel. lungsmitteln und Zahlungsmittelä quivalenten ausgewiesene 
Anteile an Geldmarktfonds sowie Wertpapiere und Termin-
Versicherung der persönlich 
IFRS 9 anlagen werden zukünftig erfolgswirksam zum beizulegenden 
 haftenden Gesellschafterin
Der im Juli 2014 herausgegebene IFRS 9 „Finanzinstrumente“  Zeitwert bewertet. Henkel hält diese Finanzinstrumente mit 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA ersetzt die bestehenden Leitlinien in IAS 39 „Finanzinstrumente:  der Absicht, sie bei Liquiditätsb edarf zu veräußern. Eine Über-
Ansatz und Bewertung“. IFRS 9 enthält überarbeitete Leitlinien  leitung der Bewertungskategorien und der Buchwerte von  
Weitere Informationen
zur Klassifizierung und Bewertung von Finanzi nstrumenten,  IAS 39 auf IFRS 9 erfolgt tabellarisch auf den Seiten 182 und 183. 
darunter ein neues Modell der erwarteten Kreditausfälle zur  Für Eigenk apitali nstrumente macht der Konzern im Einzelfall 
Berechnung der Wertminderung von finanziellen Vermögens- von dem Wahlr echt Gebrauch, Wertä nderungen erfolgsneutral 
werten, sowie die neuen allgemeinen Bilanzierungsvorschriften  im Eigenkapital zu erfassen. In diesem Zusammenhang wur-
für Sicherungsgeschäfte. IFRS 9 übernimmt auch die Leitlinien  den mit der Anwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 Verluste 
Henkel Geschäftsbericht 2018 143
in Höhe von unter 1 Mio Euro von den Gewinnrücklagen in die   ein gesetzt. Hierbei designiert der Konzern lediglich die Kassa-
Unternehmen
Rücklage für Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumente  komponente des Sicherungsgeschäfts. Der (effektive) Teil der 
Aktien und Anleihen umgegliedert. Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der Kassakompo-
nente wird in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfasst.  
Corporate Governance IFRS 9 hatte keine Auswirkungen auf die Bilanzierung der  Im Fall der Absicherung von Zahlungsströmen für nicht- 
finanziellen Verbindlichkeiten im Henkel-Konzern. finanzielle Vermögenswerte werden die Beträge bei Ansatz  
Zusammengefasster Lagebericht
des Grundgeschäfts als Teil der Anschaffungskosten berück-
Konzernabschluss Wertberichtigungen: Während nach IAS 39 Wertberichtigungen  sichtigt. Die in der Hedge-Rücklage oder als Bestandteil der 
lediglich für bereits eingetretene, aber noch nicht bekannte  Anschaffungs kosten erfassten Beträge werden zu dem Zeit-
Konzernbilanz  Wertminderungen zu berücksichtigen sind („Incurred-loss-  punkt erfolgswirksam im Periodenergebnis erfasst, zu dem  
Modell“), werden mit IFRS 9 die zukünftig erwarteten Kredit- die abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis beein-
Konzern-Gewinn- und  
verluste maßgeblich für die Höhe der Wertberichtigung  flusst. Die nicht designierten  Komponenten werden ebenfalls 
-Verlust rechnung 
(„Expected-loss-Modell“). Wertberichtigungen werden für  erfolgsneutral in der Hedge-Rücklage im Sonstigen Ergebnis 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung sämtliche zu Anschaffungskosten bewertete finanzielle Ver- erfasst und bei Ansatz des Grundgeschäfts im Fall der  
mögenswerte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden  Absicherung nicht-finanzieller Vermögenswerte als Teil  
Konzern-Eigenkapital - 
Zeitwert bewertete Schuldinstrumente erfasst.  der Anschaffungs kosten berücksichtigt.
veränderungs rechnung
Konzernkapitalflussrechnung  Details zur Ermittlung der Wertberichtigungen und zum Risiko- IFRS 15
management werden auf den Seiten 192 bis 195 beschrieben.  Im Mai 2014 hat das IASB den neuen Standard IFRS 15 „Umsatz-
Konzernanhang
erlöse aus Verträgen mit Kunden“ veröffentlicht. IFRS 15 legt 
Nachtragsbericht Die Anwendung des IFRS 9 führte zum Erstanwendungszeit- einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung fest, ob, in 
punkt 1. Januar 2018 zu einer Erhöhung der Wertberichtigun-  welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst 
Bestätigungsvermerk des  gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe  werden. Nach IFRS 15 werden Umsatzerlöse nur dann erfasst, 
 unabhängigen Abschlussprüfers
von 13 Mio Euro, die erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen  wenn es wahrscheinlich ist, dass keine wesentliche Korrektur 
Vorschlag für die Feststellung des  erfasst wurde. der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet. Es wird 
Jahresabschlusses und für die  geregelt, dass mit der Übertragung der Verfügungsmacht an 
Verwendung des Bilanzgewinns   Bilanzierung von Sicherungsgeschäften: Henkel wendet die  Gütern beziehungsweise Immateriellen Vermögenswerten an 
der Henkel AG & Co. KGaA neuen Regelungen des IFRS 9 hinsichtlich der Bilanzierung  einen Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen der 
von Sicherungsgeschäften an. Hierbei stellt der Konzern  erwartete Gegenwert für die Übertragung beziehungsweise 
Versicherung der persönlich 
sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungs beziehungen mit  Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen ist. 
 haftenden Gesellschafterin
den Zielen und der Strategie des Konzern risikomanagements 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA in Einklang steht, und dass ein qualitativer und zukunfts- Dieses Prinzip wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 1 
orientierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit der   wird der Vertrag mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 2 
Weitere Informationen
Sicherungsgeschäfte zur Anwendung kommt.  werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungs-
verpflichtungen ermittelt. In Schritt 3 wird der Transaktions-
Im Henkel-Konzern werden Devisenterminkontrakte zur  preis bestimmt, der im 4. Schritt auf die separaten Leistungs-
 Absicherung künftiger Zahlungsströme in Fremdwährung  verpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt bei Erfül-
Henkel Geschäftsbericht 2018 144
lung der identifizierten eigenständigen Leistungsverpflich- Zum anderen hat die Neuregelung zur Bilanzierung von varia-
Unternehmen
tungen schließlich die Umsatzrealisierung entweder zu einem  blen Gegenleistungen Auswirkungen auf den Zeitpunkt der 
Aktien und Anleihen bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg. Erfassung von Umsatzkürzungen aufgrund von Rechnungs-
kürzungen durch Kunden. 
Corporate Governance Zielsetzung des neuen Standards zur Umsatzrealisierung ist 
es, die Vielzahl der bisher in diversen Standards und Inter- Die Umstellung auf IFRS 15 führte insgesamt zu einer Erhöhung 
Zusammengefasster Lagebericht
pretationen enthaltenen Regelungen zusammenzuführen.  der kurzfristigen übrigen Vermögenswerte in Höhe von 11 Mio 
Konzernabschluss Er ersetzt bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatz- Euro und einer Erhöhung der sonstigen kurzfrist igen Rückstel-
erlösen, darunter IAS 18 „Umsatzerlöse“, IAS 11 „Fertigungs- lungen in Höhe von 71 Mio Euro, so dass eine Reduktion des 
Konzernbilanz  aufträge“ und IFRIC 13 „Kundenbindungsprogramme“. Darüber  Eigenkapitals in Höhe von 60 Mio Euro vor sowie 46 Mio Euro 
hinaus wurden im April 2016 einige Klarstellungen zum  nach Abzug latenter Steuern erfolgte. Die Bilanz sowie die 
Konzern-Gewinn- und  
IFRS 15 ver öffentlicht, die vornehmlich die Identifizierung von  Gewinn- und Verlustrechnung der Vergleichsp eriode wurden 
-Verlust rechnung 
separaten Leistungsverpflichtungen sowie die Abgrenzung  nicht angepasst. Zum 31. Dezember 2018 beläuft sich die auf die 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zwischen Prinzipal und Agent betreffen. Neuregelung des IFRS 15 entfallende Erhöhung der kurzfristigen 
übrigen Vermögenswerte auf 10 Mio Euro, die Erhöhung aktiver 
Konzern-Eigenkapital - 
Henkel hat bei der Umstellung auf IFRS 15 die kumulative  latenter Steuern auf 14 Mio Euro und die Erhöhung der sonsti-
veränderungs rechnung
Methode auf alle Verträge angewandt. Gemäß der kumulativen  gen kurzfristigen Rückstellungen auf 76 Mio Euro. Nach der Alt-
Konzernkapitalflussrechnung  Methode wurden die Effekte aus der erstmaligen Anwendung  regelung würden die Umsatzerlöse zum 31. Dezember 2018 um  
kumulativ zum Erstanwendungszeitpunkt zum 1. Januar 2018  5 Mio Euro höher und die Kosten der umgesetzten Leistung um 
Konzernanhang
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst.  1 Mio Euro geringer ausfallen.
Nachtragsbericht
Die erstmalige Anwendung von IFRS 15 hat bei Henkel zu einer  Für weitere Details zu den Umsatzerlösen verweisen wir auf 
Bestätigungsvermerk des  Änderung der Bilanzierung von variablen Gegenleistungen  die Erläuterungen zu den Umsatzerlösen und den Grundsätzen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
geführt.  der Ertragsrealisierung auf den Seiten 203 und 204. 
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Dies hat zum einen Auswirkungen auf die bilanzielle Behand- IFRIC 22
Verwendung des Bilanzgewinns   lung von Warenrückgaben. Im Fall eines Warenverkaufs mit  IFRIC 22 adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS 21 „Auswir-
der Henkel AG & Co. KGaA Rückgaberecht verbietet IFRS 15, für jene Waren, mit deren  kungen von Wechselkursänderungen“. Dabei wird klargestellt, 
Rückgabe gerechnet wird, Umsatzerlöse zu erfassen. Zudem  auf welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung 
Versicherung der persönlich 
wird für Warenrück gaben, bei denen eine verlässliche Schät- von Transaktionen in fremder Währung zu bestimmen ist, die 
 haftenden Gesellschafterin
zung der Rückgabe möglich ist, neben einer Rückstellung für  erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Die Klar-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA die Rückerstattung auch ein Vermögenswert für den Anspruch  stellung hat keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon-
auf Rückgabe erfasst.  zernabschluss von Henkel.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 145
Improvements to IFRSs 2014–2016 IFRS 9
Unternehmen
Durch die Annual Improvements to IFRSs (2014–2016) wurden  Die am 26. März 2018 veröffentlichten Änderungen an IFRS 9 
Aktien und Anleihen drei IFRSs geändert, von denen nur die zwei folgenden im Jahr  betreffen eine begrenzte Anpassung der für die Klassifikation 
2018 anzuwenden waren: In IFRS 1 wurden die verbliebenen  von finanziellen Vermögenswerten relevanten Beurteilungs-
Corporate Governance befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS 1. Appendix E  kriterien. Finanzielle Vermögenswerte mit einer negativen 
für erstmalige Anwender gestrichen. In IAS 28 wurde zudem  Vorfälligkeitsentschädigung dürfen zu fortgeführten Anschaf-
Zusammengefasster Lagebericht
klargestellt, dass das Wahlrecht zur Bewertung einer Beteili- fungskosten oder anstatt erfolgswirksam erfolgsneutral zum 
Konzernabschluss gung an einem assoziierten Unternehmen oder Gemein- beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bilanziert wer-
schaftsunternehmen, das von einer Wagniskapitalgesellschaft  den, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Die Ände-
Konzernbilanz  oder einem anderen qualifizierenden Unternehmen gehalten  rungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
wird, je Beteiligung unterschiedlich ausgeübt werden kann.  Konzernabschluss von Henkel haben.
Konzern-Gewinn- und  
Beide Änderungen führten zu keinen wesentlichen Auswir-
-Verlust rechnung 
kungen auf den Konzernabschluss von Henkel. IFRS 16
Konzern-Gesamtergebnisrechnung IFRS 16 führt ein einheitliches Rechnungslegungsmodell zur 
Noch nicht vorzeitig angewandte   Erfassung von Leasingverhältnissen in der Bilanz des Leasing-
Konzern-Eigenkapital - 
 Rechnungslegungsvorschriften nehmers ein. Ein Leasingnehmer erfasst dabei sein Nutzungs-
veränderungs rechnung
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen  recht „right-of-use asset“ am zugrunde liegenden Vermögens-
Konzernkapitalflussrechnung  Union (EU) übernommenen („Endorsement“), allerdings noch  wert sowie eine Schuld aus dem Leasingverhältnis, die seine 
nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderun- Verpflichtung zu zukünftigen Leasingzahlungen darstellt. Es 
Konzernanhang
gen zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für  gibt Ausnahmeregelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse 
Nachtragsbericht  Henkel haben wir noch nicht vorzeitig angewandt:  und Leasingverhältnisse hinsichtlich geringwertiger Vermö-
genswerte. Die Anforderungen an die Rechnungslegung beim 
Bestätigungsvermerk des  Noch nicht vorzeitig angewandte  Leasinggeber sind vergleichbar mit dem derzeitigen Standard 
 unabhängigen Abschlussprüfers  Rechnungslegungsvorschriften  94 – das heißt, Leasinggeber stufen Leasingverhältnisse weiterhin 
Vorschlag für die Feststellung des  als Finanzierungs- oder Operating-Leasingverhältnisse ein.
Anzuwenden für 
Jahresabschlusses und für die  Geschäftsjahre, die 
Verwendung des Bilanzgewinns   am oder nach  IFRS 16 ersetzt die bestehenden Leitlinien zu Leasingverhält-
der Henkel AG & Co. KGaA  beginnen nissen, darunter IAS 17 „Leasingverhältnisse“, IFRIC 4 „Fest-
IFRS 9 (Amendment) „Finanzielle Vermögenswerte mit  stellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“, 
Versicherung der persönlich  einer negativen Vorfälligkeitsentschädigung“ 1. Januar 2019
SIC-15 „Operating-Leasingverhältnisse – Anreize“ und SIC-27 
 haftenden Gesellschafterin
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 1. Januar 2019
„Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen 
IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertragsteuer-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissen“. 
lichen Behandlung“ 1. Januar 2019
Weitere Informationen
Der Standard ist erstmals in der ersten Berichtsperiode eines 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnenden Geschäftsjahres 
anzuwenden. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig, sofern 
IFRS 15 ebenfalls angewandt wird. Henkel hat IFRS 16 nicht 
vorzeitig angewandt. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 146
Henkel wird von den Erleichterungsvorschriften für kurz- Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Finance- 
Unternehmen
fristige Leasingverhältnisse sowie Leasingverhältnisse über  Leasingverhältnisse des Konzerns erwartet.
Aktien und Anleihen geringwertige Vermögenswerte Gebrauch machen und bei 
 entsprechenden Leasingverhältnissen auf einen Bilanzansatz  Henkel wird IFRS 16 retrospektiv nach IFRS 16.C5(b) anwen-
Corporate Governance verzichten. Zudem wird Henkel das Wahlrecht nach IFRS 16.4  den. Der Effekt, der aus der erstmaligen Anwendung des Stan-
anwenden und auf die Anwendung von IFRS 16 auf bestimmte  dards resultieren wird, wird in den Gewinnrücklagen erfasst. 
Zusammengefasster Lagebericht
Immaterielle Vermögenswerte verzichten.  Eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird unterbleiben.
Konzernabschluss
Der Konzern wird zum Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS 16  Henkel beabsichtigt, die Vereinfachungsregelung bezüglich 
Konzernbilanz  neue Vermögenswerte und Schulden für seine Operating- der Beibehaltung der Definition eines Leasingverhältnisses bei 
Leasingverhältnisse ansetzen. Dabei handelt es sich vor allem  der Umstellung zu nutzen. Dies bedeutet, dass Henkel IFRS 16 
Konzern-Gewinn- und  
um Bürogebäude und -einrichtungen, Produktionsgebäude,  auf alle Verträge anwenden wird, die vor dem 1. Januar 2019 
-Verlust rechnung 
Läger, technische Anlagen, PKW und IT-Equipment. Der erwar- abgeschlossen worden sind und nach IAS 17 und IFRIC 4 als 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung tete Bilanzansatz wird basierend auf den derzeitig verfügbaren  Leasingverhältnisse identifiziert worden sind.
Informationen auf 450 Mio Euro bis 600 Mio Euro geschätzt 
Konzern-Eigenkapital - 
mit entsprechenden Folgewirkungen auf bilanzbezogene  IFRIC 23
veränderungs rechnung
Kennzahlen wie die Eigenkapitalquote.  Die steuerliche Behandlung bestimmter Sachverhalte und 
Konzernkapitalflussrechnung  Transaktionen ist mitunter von der zukünftigen Anerkennung 
Darüber hinaus wird sich die Art der Aufwendungen ändern,  durch die Finanzverwaltung oder die Finanzgerichtsbarkeit 
Konzernanhang
die mit diesen Leasingverhältnissen verbunden sind, da   abhängig. IAS 12 „Ertragsteuern“ regelt dabei, wie tatsächliche 
Nachtragsbericht IFRS 16 die linearen Aufwendungen für Operating-Leasingver- und latente Steuern zu bilanzieren sind. Der vom IFRS Inter-
hältnisse durch einen linearen Abschreibungsaufwand für  pretations Committee am 24. Oktober 2018 veröffentlichte 
Bestätigungsvermerk des  Nutzungsrechte („right-of-use assets“) und degressiv verlau- IFRIC 23 ergänzt die Regelungen in IAS 12 hinsichtlich der 
 unabhängigen Abschlussprüfers
fende Zinsaufwendungen für Schulden aus dem Leasingver- Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertrag-
Vorschlag für die Feststellung des  hältnis ersetzt. Die im Rahmen der Anwendung von IFRS 16  steuerlichen Behandlung von Sachverhalten und Transaktio-
Jahresabschlusses und für die  anfallenden Aufwendungen sind somit nicht mehr aus- nen. Die Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkun-
Verwendung des Bilanzgewinns   schließ lich Bestandteil des betrieblichen Ergebnisses. Henkel  gen auf den Konzernabschluss von Henkel haben.
der Henkel AG & Co. KGaA erwartet eine einmalige, nachhaltige Verbesserung des betrieb-
lichen Ergebnisses im hohen einstelligen bis niedrigen zwei-
Versicherung der persönlich 
stelligen Millionenbereich sowie eine entsprechende Belas-
 haftenden Gesellschafterin
tung des Finanzergebnisses. Die Auswirkung der nicht linear 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA verlaufenden Gesamtaufwendungen, die aus der Bilanzierung 
eines Leasingverhältnisses nach IFRS 16 resultieren, auf den 
Weitere Informationen
Jahresüberschuss im Jahr der erstmaligen Anwendungen 
sowie in den Folgejahren wird im niedrigen bis mittleren  
einstelligen Millionenbereich liegen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 147
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
Unternehmen
 Rechnungs legungsvorschriften
Aktien und Anleihen Im Geschäftsjahr 2018 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-
Corporate Governance dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 
in EU-Recht („Endorsement“) erfordert:
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Noch nicht in EU-Recht übernommene  
Rechnungslegungsvorschriften  95
Konzernbilanz 
Anzuwenden für 
Konzern-Gewinn- und   Geschäftsjahre,  
die am oder nach  
-Verlust rechnung 
beginnen
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Rahmenkonzept (Amendment) 1. Januar 2020
IAS 1 und IAS 8 (Amendment)  
Konzern-Eigenkapital -  „Definition von wesentlich“ 1. Januar 2020
veränderungs rechnung IAS 19 (Amendment)  
„Planänderung, -kürzung oder -abgeltung“ 1. Januar 2019
Konzernkapitalflussrechnung 
IAS 28 (Amendment) „Langfristige Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen und Joint Ventures“ 1. Januar 2019
Konzernanhang
IFRS 3 (Amendment)  
„Definition eines Geschäftsbetriebs“ 1. Januar 2020
Nachtragsbericht
Improvements to IFRSs 2015–2017 1. Januar 2019
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
Vorschlag für die Feststellung des  werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2019 oder später 
Jahresabschlusses und für die  angewandt werden. Eine abschließende Einschätzung bezüg-
Verwendung des Bilanzgewinns   lich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 148
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Unternehmen
Aktien und Anleihen Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Corporate Governance Anlagevermögen 1   Immaterielle Vermögenswerte
Zusammengefasster Lagebericht
Das abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussicht- Anschaffungswerte  97
Konzernabschluss liche Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 
Marken- und sonstige 
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Rechte
Konzernbilanz  Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 
Vermögens- Vermögens- Selbst  Immaterielle  Geschäfts- Gesamt
Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird  werte mit  werte mit  erstellte  Vermögens- werte
Konzern-Gewinn- und  
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der  unbestimm- bestimmter  Immaterielle   werte in Ent-
-Verlust rechnung  ter Nut- Nutzungs- Vermögens- wicklung
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu-
zungsdauer dauer werte mit 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert.  bestimmter 
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird  Nutzungs-
Konzern-Eigenkapital -  in Mio Euro dauer
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert-
veränderungs rechnung Stand 1.1.2017 3.067 1.722 391 81 11.658 16.919
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Akquisitionen 215 1 185 1 – – 1.268 1 1.668
Konzernkapitalflussrechnung 
Divestments –  – – – – 12  – 12
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs-
Konzernanhang Zugänge – 7 2 64 – 73
dauern zugrunde gelegt:
Abgänge – – 13 –  – –  – 13
Nachtragsbericht Umgliederungen in die 
Nutzungsdauer  96 Zur Veräußerung 
Bestätigungsvermerk des  gehaltenen 
 unabhängigen Abschlussprüfers in Jahren Vermögens werte –  8  – – 3  11 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter  Umbuchungen – –  60 – 60 – –
Vorschlag für die Feststellung des   Nutzungsdauer 3 bis 20
Währungsänderungen – 275 – 80 – 10 – 2 – 1.067 – 1.434
Jahresabschlusses und für die  Wohngebäude 50
Stand 31.12.2017 /  
Verwendung des Bilanzgewinns   Geschäftsgebäude 40 1.1.2018 3.007 1.829 443 83 11.850 17.212
der Henkel AG & Co. KGaA
Forschungs- / Fabrikationsgebäude, Werkstätten,   Akquisitionen – 7 – – 389 396
Lager- und Sozialgebäude 25 bis 33
Versicherung der persönlich  Divestments –  – – – –  –
Betriebsvorrichtungen 10 bis 25
 haftenden Gesellschafterin Zugänge – 8 11 258 – 277
Maschinen 7 bis 10
Abgänge – – 13 –  – –  – 13
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Geschäftsausstattungen 10
Umgliederungen in die 
Fahrzeuge 5 bis 20 Zur Veräußerung 
Weitere Informationen
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung 2 bis 5 gehaltenen Vermö-
genswerte –  –  – – –  – 
Umbuchungen – –  49 – 49 – –
Währungsänderungen 101 45 – 4 – 1 276 417
Stand 31.12.2018 3.108 1.876 499 291 12.515 18.289
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Henkel Geschäftsbericht 2018 149
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)  98
Unternehmen
Marken- und sonstige Rechte
Aktien und Anleihen
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäftswerte Gesamt
werte mit  werte mit  Immaterielle   Vermögens-
Corporate Governance unbestimmter  bestimmter  Vermögens- werte in Ent-
Nutzungsdauer Nutzungsdauer werte mit  wicklung
Zusammengefasster Lagebericht bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Konzernabschluss Stand 1.1.2017 8 1.126 210 – 11 1.355
Divestments – – – – – –
Konzernbilanz 
Zuschreibungen –  – – – –    –
Konzern-Gewinn- und   Abschreibungen – 180 44 – – 224
-Verlust rechnung  Wertminderungen (Impairment) – – – – 18 18
Abgänge – – 13 – – – – 13 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – 6  – – –  6 
Konzern-Eigenkapital - 
Umbuchungen – – – – – – 
veränderungs rechnung
Währungsänderungen –  – 51 – 8 – – – 59
Konzernkapitalflussrechnung  Stand 31.12.2017 / 1.1.2018 8 1.248 246 – 29 1.531
Divestments – – – – – –
Konzernanhang
Zuschreibungen –  – – – –    –
Abschreibungen – 107 42 – – 149
Nachtragsbericht
Wertminderungen (Impairment) – – 2 – – 2
Bestätigungsvermerk des  Abgänge – – 13 – – – – 13 
 unabhängigen Abschlussprüfers Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Vorschlag für die Feststellung des 
Umbuchungen – – – – – – 
Jahresabschlusses und für die 
Währungsänderungen –  29 – 10 – – 19
Verwendung des Bilanzgewinns  
Stand 31.12.2018 8 1.371 280 – 29 1.688
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 150
Nettobuchwerte  99
Unternehmen
Marken- und sonstige Rechte
Aktien und Anleihen
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäftswerte Gesamt
werte mit  werte mit  Immaterielle   Vermögens-
Corporate Governance unbestimmter  bestimmter  Vermögens- werte in Ent-
Nutzungsdauer Nutzungsdauer werte mit  wicklung
Zusammengefasster Lagebericht bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Konzernabschluss Stand 31.12.2018 3.100 505 219 291 12.486 16.601
Stand 31.12.2017 2.999 581 197 83 11.821 15.681
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und  
Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen  Die Wertminderung der Geschäftswerte im Vorjahr in Höhe 
-Verlust rechnung 
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen  von 18 Mio Euro stand im Zusammenhang mit der Einstellung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat  von Produktlinien innerhalb des Geschäftsfelds Allgemeine 
angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien  Industrie.
Konzern-Eigenkapital - 
dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich 
veränderungs rechnung
erworbene Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaf- Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Konzernkapitalflussrechnung  fungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstellungs- Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-
kosten aktiviert. dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 
Konzernanhang
Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der  
Nachtragsbericht Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermögens- Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli-
Bestätigungsvermerk des  dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur  Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal-
 unabhängigen Abschlussprüfers
Steuerung der Geschäftsprozesse. tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene-
Vorschlag für die Feststellung des  rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthaltenen 
Jahresabschlusses und für die  Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im  Geschäftswerten zu Buchwerten sind der folgenden Tabelle zu 
Verwendung des Bilanzgewinns   Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divestments  entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel generieren-
der Henkel AG & Co. KGaA  stellen wir im Kapitel „Akquisitionen und Divestments“  den Einheiten findet sich unter Textziffer 36 auf den Seiten 213 
auf den Seiten 134 und 135 dar. bis 215 sowie im zusammengefassten Lage bericht auf den 
Versicherung der persönlich 
 Seiten 78 bis 83.
 haftenden Gesellschafterin
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 
Weitere Informationen
Werthaltigkeitstest („Impairment only“-Ansatz).
Henkel Geschäftsbericht 2018 151
Buchwerte – Geschäftswerte  100
Unternehmen
Zahlungsmittel generierende   31.12.2017 31.12.2018
Aktien und Anleihen
Einheiten  Geschäftswerte Ewige  Kapital- Geschäftswerte Ewige  Kapital-
in Mio Euro  Wachstumsrate kostensätze  Wachstumsrate kostensätze
Corporate Governance
Verpackungs- und  Konsumgüterklebstoffe 1.882 1,50 % 7,25 % 1.924 1,50 % 7,25 %
Zusammengefasster Lagebericht Transport und Metall 1.103 1 1,50 % 7,25 % 1.131 1,50 % 7,25 %
Allgemeine Industrie 442 1,00 % 7,25 % 460 1,00 % 7,25 %
Konzernabschluss Elektronik 1.346 1,50 % 7,25 % 1.397 1,50 % 7,25 %
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau 374 1,00 % 7,25 % 668 1,00 % 7,25 %
Konzernbilanz 
Adhesive Technologies gesamt 5.147 5.580
Konzern-Gewinn- und   Markenartikel 1.324 1,00 % 6,25 % 1.374 1,00 % 6,00 %
-Verlust rechnung 
Friseurgeschäft 717 1 1,00 % 6,25 % 747 1,00 % 6,00 %
Beauty Care gesamt 2.041 2.121
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Waschmittel 3.514 1,30 % 6,25 % 3.546 1,30 % 6,00 %
Konzern-Eigenkapital - 
Reinigungsmittel 1.119 1,40 % 6,25 % 1.239 1,40 % 6,00 %
veränderungs rechnung
Laundry & Home Care gesamt 4.633 4.785
Konzernkapitalflussrechnung 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Konzernanhang
Nachtragsbericht Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem  wirkungen mit nach Unter nehmensbereichen  differenzierten 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der  Kapitalkostensätzen von 7,25 Prozent nach Steuern für Adhe-
Bestätigungsvermerk des   Basis geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den  sive Technologies sowie 6,00 Prozent nach  Steuern für Beauty 
 unabhängigen Abschlussprüfers
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet  Care und Laundry & Home Care abgezinst.
Vorschlag für die Feststellung des   werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 
Jahresabschlusses und für die  Veräußerungs kosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
Verwendung des Bilanzgewinns   zugeordnet (siehe Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 202). Die  von einer durchschnittlichen Umsatzsteigerung in der vierjäh-
der Henkel AG & Co. KGaA den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden  rigen Detail planungs periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Pro-
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider  zent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent) aus, die mit leicht steigenden 
Versicherung der persönlich 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informations- Marktan teilen einhergeht. Für den Unternehmensbereich 
 haftenden Gesellschafterin
quellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz- Beauty Care beträgt das geplante durchschnittliche Umsatz-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA planungs horizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach  wachstum im vierjährigen Planungshorizont jährlich 3 bis 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate  4 Prozent (Vorjahr: 3 bis 5 Prozent). Auch hier erwarten wir 
Weitere Informationen
der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent  einen leichten Anstieg der Markt anteile. Die erwartete durch-
(Vorjahr: 1 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die  schnittliche Umsatz steigerung während der vierjährigen 
Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde  Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich Adhesive 
gelegte Wechsel kurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,19. Die  Technologies liegt  jährlich zwischen 2 bis 6 Prozent (Vorjahr: 
Cashflows werden unter Berücksichtigung spezifischer Steuer- 2 bis 5,5 Prozent) und damit über dem Marktdurchschnitt. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 152
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein  Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens-
Unternehmen
künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend durch  bereichen zumindest stabile Brutto margen zu erzielen.
Aktien und Anleihen Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere K  unden 
sowie durch die Umsetzung von Effizienz steigerungs- Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
Corporate Governance maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger   Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Buchwerte – Marken- und sonstige Rechte  101
31.12.2017 31.12.2018
Konzernbilanz 
Marken- und  Ewige  Kapital- Marken- und  Ewige  Kapital-
Konzern-Gewinn- und    sonstige Rechte    Wachstumsrate kostensätze  sonstige Rechte    Wachstumsrate kostensätze
Zahlungsmittel generierende   mit unbestimm- mit unbe-
-Verlust rechnung 
Einheiten (zusammengefasst)   ter Nutzungs- stimmter Nut-
in Mio Euro dauer zungsdauer
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Verpackungs- und   
Konzern-Eigenkapital -  Konsumgüterklebstoffe 51 1,50 % 7,25 % 51 1,50 % 7,25 %
veränderungs rechnung Transport und Metall 18 1,50 % 7,25 % 14 1,50 % 7,25 %
Allgemeine Industrie – 1,00 % 7,25 % – 1,00 % 7,25 %
Konzernkapitalflussrechnung 
Elektronik 90 1,50 % 7,25 % 90 1,50 % 7,25 %
Klebstoffe für Konsumenten,   
Konzernanhang
Handwerk und Bau 66 1,00 % 7,25 % 69 1,00 % 7,25 %
Adhesive Technologies gesamt 225 224
Nachtragsbericht
Markenartikel 540 0,20 – 2,00 % 6,25 – 8,84 % 559 0,20 – 2,00 % 6,00 – 8,30 %
Bestätigungsvermerk des 
Friseurgeschäft 321 1 0,20 – 2,00 % 6,25 – 10,35 % 335 0,20 – 2,00 % 6,00 – 8,08 %
 unabhängigen Abschlussprüfers
Beauty Care gesamt 861 894
Vorschlag für die Feststellung des 
Waschmittel 1.586 1,00 – 2,00 % 6,25 – 13,78 % 1.643 1,00 – 2,00 % 6,00 – 12,84 %
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Reinigungsmittel 327 1,00 – 2,00 % 6,25 – 13,15 % 339 1,00 – 2,00 % 6,00 – 13,21 %
der Henkel AG & Co. KGaA Laundry & Home Care gesamt 1.913 1.982
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen  geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge-
Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zah- leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 
Weitere Informationen
lungsmittel generierenden Einheiten, die entweder aus globa- Veräußerungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie 
len strategischen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies)  zugeordnet (siehe Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 202). Die 
oder regionalen strategischen Geschäftseinheiten bestehen,  den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 
gemäß dem Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegen- Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 
der Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) auf der Basis  und wurden übereinstimmend mit den externen Informations-
Henkel Geschäftsbericht 2018 153
  Sachanlagen
quellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanzp lanungs- 2
Unternehmen
horizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach wird für 
Aktien und Anleihen Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate der Cash- Anschaffungswerte  102
flows in einer Bandbreite zwischen 0,2 und 2 Prozent (Vorjahr: 
Grund stücke,  Technische   Andere  Anlagen   Gesamt
Corporate Governance 0,2 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die Übertra-
grund stücks- Anlagen und    Anlagen,  im Bau
gung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde gelegte  gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
Zusammengefasster Lagebericht
Wechselkurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,19. Unter Berück- und Bauten  Geschäfts-
in Mio Euro ausstattungen
Konzernabschluss sichtigung bestimmter Steuereffekte werden die Cashflows in 
Stand 1.1.2017 2.214 3.479 1.095 264 7.052
sämtlichen Zahlungsmittel generierenden Einheiten zu ver-
Akquisitionen 94 1 77 1 5 4 180
Konzernbilanz  schiedenen Sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser Einheiten 
Divestments – 11 – 33 – 3 – – 47
ein Kapitalkostensatz zwischen 6,00 und 13,21 Prozent zum 
Konzern-Gewinn- und   Zugänge 77 130 79 304 590
Tragen kommt. 
-Verlust rechnung  Abgänge – 21 – 98 – 82 – – 201
Umgliederungen in die Zur 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem  Veräußerung gehaltenen 
Netto buchwert von 3.100 Mio Euro (Vorjahr: 2.999 Mio Euro)  Vermögenswerte – 3  – – – – 3
Konzern-Eigenkapital - 
sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft  Umbuchungen 47 133 48 – 228 – 
veränderungs rechnung
weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen  Währungsänderungen – 104 – 176 – 44 – 13 – 337
Konzernkapitalflussrechnung  rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten  Stand 31.12.2017 /  
1.1.2018 2.293 3.512 1.098 331 7.234
 Faktoren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
Konzernanhang Akquisitionen 19 12 1 – 32
Divestments – – 2 – – – 2
Nachtragsbericht Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
Zugänge 15 133 71 357 576
und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur-
Bestätigungsvermerk des  den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe  Abgänge – 33 – 98 – 71 – – 202
 unabhängigen Abschlussprüfers Umgliederungen in die Zur 
von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. 
Veräußerung gehaltenen 
Vorschlag für die Feststellung des  Vermögenswerte – 16  – 6 – 1 – – 23
Jahresabschlusses und für die  Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen  Umbuchungen 45 178 55 – 278 – 
Verwendung des Bilanzgewinns   Marken besteht auf Seiten des Unternehmens die Absicht der  Währungsänderungen – 9 – 8 6 – 8 – 19
der Henkel AG & Co. KGaA fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2018 wurden keine Wertmin- Stand 31.12.2018 2.314 3.721 1.159 402 7.596
derungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
Versicherung der persönlich  1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
bestimmter Nutzungsdauer gebucht.
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 154
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)  103
Unternehmen
Grundstücke,  Technische  Andere   Anlagen   Gesamt
Aktien und Anleihen grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  im Bau
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
Corporate Governance und Bauten Geschäft s-
in Mio Euro ausstattungen
Zusammengefasster Lagebericht Stand 1.1.2017 1.094 2.260 811 – 4.165
Divestments – 4 – 23 – 2 – – 29
Konzernabschluss
Zuschreibungen –  – –  –  –
Abschreibungen 65 226 110 – 401
Konzernbilanz 
Wertminderungen (Impairment) 9 12 8 – 29
Konzern-Gewinn- und   Abgänge – 16 – 93 – 76 – – 185
-Verlust rechnung  Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  –  –  – – –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Umbuchungen –  –   – – –
Konzern-Eigenkapital -  Währungsänderungen – 35 – 85 – 34 – – 154
veränderungs rechnung Stand 31.12.2017 / 1.1.2018 1.113 2.297 817 – 4.227
Divestments – – 1 –  – – 1
Konzernkapitalflussrechnung 
Zuschreibungen –  – –  –  –
Abschreibungen 72 224 109 – 405
Konzernanhang
Wertminderungen (Impairment) 3 16 3 – 22
Nachtragsbericht Abgänge – 26 – 69 – 61 – – 156
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
Bestätigungsvermerk des  gehaltenen Vermögenswerte  – 14  – 6 – 1 – – 21
 unabhängigen Abschlussprüfers Umbuchungen –  –   – – –
Währungsänderungen – 3 2 – 1 – – 2
Vorschlag für die Feststellung des 
Stand 31.12.2018 1.145 2.463 866 – 4.474
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Nettobuchwerte  104
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin Grundstücke,  Technische  Andere   Anlagen   Gesamt
grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  im Bau
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
und Bauten Geschäft s-
Weitere Informationen in Mio Euro ausstattungen
Stand 31.12.2018 1.169 1.258 293 402 3.122
Stand 31.12.2017 1.180 1.215 281 331 3.007
Henkel Geschäftsbericht 2018 155
   Sonstige finanzielle  
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  3
Unternehmen
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige  Vermögenswerte
Aktien und Anleihen Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 
Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver-
Aufteilung  105
Corporate Governance mögenswerte nach International Accounting Standard (IAS) 23 
„Fremdkapitalkosten“ verfügt. Investitionszuschüsse und  31.12.2017 31.12.2018
Zusammengefasster Lagebericht
-zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten  in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Konzernabschluss der Anlagegüter. Im Geschäftsjahr 2018 wurden 19 Mio Euro an  Forderungen an nicht 
 konsolidierte Verbundene 
Investitionszuschüssen von den Anschaffungs- und Herstel-
Unternehmen und 
Konzernbilanz  lungskosten abgesetzt, die mitunter an die Erfüllung bestimm-  assoziierte Unternehmen – 1 1 1 – 1
Konzern-Gewinn- und   ter Bedingungen wie Standortgarantien geknüpft sind. Über  Finanzforderungen an 
die Erfüllung dieser Bedingungen besteht dabei angemessene  Fremde 14 12 26 11 12 23
-Verlust rechnung 
Sicherheit. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den  Derivative Finanzinstrumente – 64 64 – 37 37
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen  „At-equity“ bilanzierte 
Beteiligungen 1 – 1 3 – 3
Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über 
Konzern-Eigenkapital -  Sonstige Beteiligungen  22 – 22 35 – 35
die wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres 
veränderungs rechnung
Forderung gegen den 
wird im zusammen gefassten Lagebericht auf den Seiten 84 
Henkel Trust e.V. – 605 605 – 608 608
Konzernkapitalflussrechnung  und 85 gegeben.
Wertpapiere und  
Terminanlagen – 203 203 – 221 221
Konzernanhang
Zum 31. Dezember 2018 sind Sachanlagen mit einem Buchwert  Gestellte finanzielle  
Nachtragsbericht von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich- Sicherheiten – 37 37 – 49 49
keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Abschreibungs- Übrige finanzielle  
Bestätigungsvermerk des  zeiträume ent sprechen den auf  Seite 148 genannten Nutzungs- Vermögenswerte   13 150 163 15 103 118
 unabhängigen Abschlussprüfers Gesamt 50 1.072 1.122 65 1.030 1.095
dauern. Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impair-
Vorschlag für die Feststellung des  ment) sind den jeweiligen  Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- 
Jahresabschlusses und für die  und -Verlustrechnung zugeordnet.  Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme 
Verwendung des Bilanzgewinns   von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin-
der Henkel AG & Co. KGaA anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.
Versicherung der persönlich 
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
 haftenden Gesellschafterin
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an Pensio-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA näre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem  Henkel 
Trust e.V. besteht. 
Weitere Informationen
Von den Forderungen an nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen und assoziierte Unternehmen entfallen 1 Mio 
Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) auf nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 156
„Wertpapiere und Terminanlagen“ umfassen im Rahmen  Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
Unternehmen
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im  umfassen unter anderem: 
Aktien und Anleihen Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen.  •   Forderungen aus Depotstellungen / Kautionen in Höhe von 
21 Mio Euro (Vorjahr: 35 Mio Euro),
Corporate Governance Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte  •   Forderungen an Lieferanten in Höhe von 26 Mio Euro 
umfassen unter anderem Forderungen an Versicherungen.    (Vorjahr: 15 Mio Euro),
Zusammengefasster Lagebericht
•   Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 9 Mio Euro 
Konzernabschluss (Vorjahr: 11 Mio Euro).
Konzernbilanz  4    Übrige Vermögenswerte
Konzern-Gewinn- und  
Aufteilung  106
-Verlust rechnung 
31.12.2017 31.12.2018
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Konzern-Eigenkapital -  Steuerforderungen – 247 247 9 209 218
veränderungs rechnung Geleistete Anzahlungen – 79 79 – 56 56
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  30 – 30 43 – 43
Konzernkapitalflussrechnung 
Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Mitarbeiter  102 10 112 102 9 111
Konzernanhang
Abgrenzungen 28 77 105 28 86 114
Nachtragsbericht Sonstige Übrige Vermögenswerte 10 1 42 1 52 2 46 48
Gesamt  170 455 625 184 406 590
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
   Latente Steuern
Verwendung des Bilanzgewinns   5 Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
der Henkel AG & Co. KGaA latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertan- zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb-
Versicherung der persönlich 
sätze zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Ver- nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-
 haftenden Gesellschafterin
lustvorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrech- nis erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA nungsguthaben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abwei- Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.
chende Wert ansätze, die im Rahmen von Unternehmenser-
Weitere Informationen
werben  entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten. Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der 
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe- Textziffer 31 („Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“) auf 
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  den Seiten 206 bis 209 dargestellt.
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Henkel Geschäftsbericht 2018 157
   Vorräte
6 Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
Unternehmen
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-
Aktien und Anleihen Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens- men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts- niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-
Corporate Governance gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die  gung beträgt 137 Mio Euro (Vorjahr: 142 Mio Euro). Der Buch-
sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige  wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
Zusammengefasster Lagebericht
Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin- kosten angesetzten Vorräte beträgt 454 Mio Euro (Vorjahr: 
Konzernabschluss gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs-  346 Mio Euro). Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten 
und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb  für Verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 
Konzernbilanz  von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewie-  Vorjahr 0 Mio Euro.
sen. Mit der Anwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 werden 
Konzern-Gewinn- und  
die in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfassten Bewer- Struktur des Vorratsvermögens  107
-Verlust rechnung 
tungseffekte aus Sicherungsgeschäften, die im Rahmen eines 
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Cashflow Hedge Accounting bilanziert werden, als Bestandteil 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 594 1 643
der Anschaffungskosten der gesicherten nicht-finanziellen 
Konzern-Eigenkapital -  Unfertige Erzeugnisse 109 124
Vermögenswerte erfasst. Die unter den Vorräten gezeigte 
veränderungs rechnung Fertige Erzeugnisse und Waren 1.359 1.389
IFRS-9-Basis-Anpassung betrifft die Währungssicherung für 
Geleistete Anzahlungen auf Waren 17 23
Konzernkapitalflussrechnung  die Beschaffung von Vorräten in Fremdwährung.
IFRS-9-Basis-Anpassung – – 3
Konzernanhang Gesamt 2.079 2.176
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel-
Nachtragsbericht lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis  1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
bewertet. 
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode „First In  7    Forderungen aus Lieferungen 
Vorschlag für die Feststellung des  First Out“ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz. und Leistungen
Jahresabschlusses und für die  Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 
Verwendung des Bilanzgewinns   angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei- Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  
der Henkel AG & Co. KGaA spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum  3.610 Mio Euro (Vorjahr: 3.544 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs- eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Versicherung der persönlich 
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im  Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt ergibt sich aus dem 
 haftenden Gesellschafterin
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte  Saldo von Abschreibungen sowie Zuführungen und Auflösun-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf  gen von Wertberichtigungen ein Aufwand von 2 Mio Euro. Im 
Basis von durchschnittlichen Auslastungen er mittelt. Nicht  Vorjahr war der Saldo ein Ertrag in Höhe von 1 Mio Euro. Die 
Weitere Informationen
enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Wertberichtigungsaufwendungen werden in den Vertriebskos-
 Herstellzeitraum entfallen.  ten ausgewiesen. Details zur Ermittlung der Wertberichtigun-
gen und zum Risikomanagement werden auf den Seiten 192 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter  bis 195 erläutert.
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Henkel Geschäftsbericht 2018 158
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  108 mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kon-
Unternehmen
tokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich keiten 
31.12.2017 IFRS-9-  01.01.2018 31.12.2018
Aktien und Anleihen in Mio Euro Anpassung gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.
Forderungen aus 
Corporate Governance  Lieferungen und   Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen-
Leistungen, brutto 3.647 – 3.647 3.704 ten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 919 Mio Euro auf 
Zusammengefasster Lagebericht
Abzüglich: kumulierte  1.063 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 939 Mio Euro (Vorjahr: 
Wertberichtigungen 
Konzernabschluss auf  Forderungen aus  742 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 124 Mio Euro (Vorjahr: 
Lieferungen und  177 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Veränderung 
Konzernbilanz   Leistungen 103 13 116 94 wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt.
Forderungen aus 
Konzern-Gewinn- und   Lieferungen und  
-Verlust rechnung  Leistungen, netto 3.544 13 3.531 3.610
   Zur Veräußerung gehaltene 
9
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Vermögenswerte und 
Entwicklung der Wertberichtigungen auf   
Konzern-Eigenkapital -   Ver bindlichkeiten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  109
veränderungs rechnung
in Mio Euro 2017 2018
Konzernkapitalflussrechnung  Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han-
Wertberichtigungen am 1. Januar 118 103
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Konzernanhang IFRS-9-Anpassung  – 13
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 
Zuführungen / Auflösungen – 3 –
Nachtragsbericht Ausbuchung von Forderungen – 10 – 20 sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi-
Währungsumrechnungseffekte – 2 – 2
Bestätigungsvermerk des  fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 
Wertberichtigungen am 31. Dezember 103 94
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver-
Vorschlag für die Feststellung des  äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
Jahresabschlusses und für die   (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 
   Zahlungsmittel und Zahlungs-
Verwendung des Bilanzgewinns   8 gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 
der Henkel AG & Co. KGaA mitteläquivalente sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße-
rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
Versicherung der persönlich 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer-  als der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis-
 haftenden Gesellschafterin
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens- verhandlungen mit potenziellen Käufern.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend  Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver-
Weitere Informationen
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld- gleich zum 31. Dezember 2017 um 5 Mio Euro auf 76 Mio Euro 
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen  gesunken. Dieser Bilanzposten beinhaltet im Wesentlichen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt- den dem Unternehmensbereich Laundry & Home Care zuzu-
papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen  ordnenden Standort in Scottsdale, Arizona, USA, der infolge 
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs- der Zusammenlegung der Verwaltungsstandorte im Rahmen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 159
der Integration von The Sun Products Corporation voraussicht- Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-
Unternehmen
lich im Geschäftsjahr 2019 veräußert wird.  zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
Aktien und Anleihen lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht  jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-
Corporate Governance (31. Dezember 2017: 0 Mio Euro). tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen-
über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 
Zusammengefasster Lagebericht
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 
Konzernabschluss und Verbindlichkeiten  110 gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31. Dezember 
2018 auf 174.482.323 Stück.
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018
Konzernbilanz 
Immaterielle Vermögenswerte und  
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Konzern-Gewinn- und   Sachanlagen 80 76
-Verlust rechnung  Vorräte und Forderungen aus   Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
Lieferungen und Leistungen – – ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Zahlungsmittel und   zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-
Zahlungsmitteläquivalente – –
schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
Konzern-Eigenkapital - 
Sonstige Vermögenswerte 1 –
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
veränderungs rechnung
Rückstellungen – –
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und / oder 
Konzernkapitalflussrechnung  Finanzschulden – – Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
Sonstige Verbindlichkeiten – –
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Konzernanhang Nettovermögen 81 76
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 
Nachtragsbericht dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, 
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Bestätigungsvermerk des  Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
 unabhängigen Abschlussprüfers 10  Gezeichnetes Kapital
Vorschlag für die Feststellung des  Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit 
Jahresabschlusses und für die  Gezeichnetes Kapital  111 Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf-
Verwendung des Bilanzgewinns   sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhö-
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018
der Henkel AG & Co. KGaA hung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im 
Inhaber-Stammaktien 260 260
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 
Versicherung der persönlich  Inhaber-Vorzugsaktien 178 178
(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
 haftenden Gesellschafterin Grundkapital 438 438
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Stückelung:  gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 
259.795.875 Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 
Weitere Informationen
Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-
Henkel Geschäftsbericht 2018 160
  Kapitalrücklage
terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden,  11
Unternehmen
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer-
Aktien und Anleihen ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun- Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell- gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
Corporate Governance schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge- durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu  erzielten Beträge. 
Zusammengefasster Lagebericht
können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder 
Konzernabschluss Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wand-
  Eigene Aktien
lungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der  12
Konzernbilanz  neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung 
des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich  Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2018 belief sich 
Konzern-Gewinn- und  
unterschreitet. auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2017: 
-Verlust rechnung 
3.680.552). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin  Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapitals).
ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugs-
Konzern-Eigenkapital - 
aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am  Im Zeitraum vom 6. März 2018 bis zum 26. März 2018 wurden 
veränderungs rechnung
Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die  insgesamt 305.914 Vorzugsaktien mit einem rechnerischen 
Konzernkapitalflussrechnung  Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus- Anteil am Grundkapital von 0,3 Mio Euro (0,07 Prozent des 
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio- Grundkapitals) von Henkel erworben. Der an der Börse 
Konzernanhang
näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck  gezahlte Kaufpreis je Vorzugsaktie betrug durchschnittlich 
Nachtragsbericht des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von  108,84 Euro; insgesamt wurden eigene Vorzugsaktien zu 
Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien  einem Gesamtpreis von 33,29 Millionen Euro (ohne Erwerbs-
Bestätigungsvermerk des  gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den  nebenkosten) zurückgekauft. Der Erwerb der Vorzugsaktien 
 unabhängigen Abschlussprüfers
aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht  diente ausschließlich dem Zweck der Zuteilung von Vorzugs-
Vorschlag für die Feststellung des  wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch  aktien an die gemäß den jeweiligen Bedingungen des Global-
Jahresabschlusses und für die  zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von  LTI-Plan 2020+ für den Performance Cycle 2017–2020 teilnah-
Verwendung des Bilanzgewinns   der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die  meberechtigten Führungskräfte der Henkel AG & Co. KGaA 
der Henkel AG & Co. KGaA persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus  oder einer ihrer Tochtergesellschaften. Unmittelbar nach 
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter- Abschluss des Rückkaufs erfolgt die Zuteilung, das heißt die 
Versicherung der persönlich 
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver- Übertragung der Vorzugsaktien an die teilnahmeberechtigten 
 haftenden Gesellschafterin
sammlungsbeschluss einzuziehen. Führungskräfte.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben  Hierbei wurden insgesamt 327 Aktien mit einem rechneri-
Weitere Informationen
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag  schen Anteil am Grundkapital von rund 327 Euro (0,0001 Pro-
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des  zent des Grundkapitals), die aufgrund zwischenzeitlicher Ver-
Grundkapitals nicht übersteigen.  änderungen im Kreis der teilnahmeberechtigten Führungs-
kräfte nicht zuzuteilen waren, wieder über die Börse verkauft 
Henkel Geschäftsbericht 2018 161
und der Verkaufserlös von rund 32.700 Euro wurde an Henkel  delt es sich um im Zusammenhang mit „Cashflow Hedges“ 
Unternehmen
ausgekehrt. sowie „Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity“ einge-
Aktien und Anleihen setzte Derivate. Der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
Details zum Global-LTI-Plan-2020+-Programm werden auf den  entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Währungs-
Corporate Governance Seiten 211 bis 213 erläutert. umrechnung lag zum 31. Dezember 2018 mit – 1.186 Mio Euro 
nahezu auf Vorjahresniveau (– 1.332 Mio Euro).
Zusammengefasster Lagebericht
  Gewinnrücklagen
Konzernabschluss 13
  Nicht beherrschende Anteile
15
Konzernbilanz  In den Gewinnrücklagen sind enthalten:
•   die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co.  Die nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Konzern-Gewinn- und  
KGaA gebildeten Beträge, Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.
-Verlust rechnung 
•   Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
   Rückstellungen für Pensionen 
Ergebnisses, 16
Konzern-Eigenkapital - 
•   Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die  und ähnliche Verpflichtungen
veränderungs rechnung
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
Konzernkapitalflussrechnung  •   die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe- Charakterisierung der Pensionspläne
matischen Gewinnen und Verlusten, Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Konzernanhang
•   der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter- Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs-
Nachtragsbericht unternehmen bei bestehender Kontrolle, orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
•  Bewertungseffekte infolge der Anwendung der „Anticipated  Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, 
Bestätigungsvermerk des  Acquisition Method“,  wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den ein-
 unabhängigen Abschlussprüfers
•  Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9  zelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der 
Vorschlag für die Feststellung des  und IFRS 15.   Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 
Jahresabschlusses und für die  Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit-
Verwendung des Bilanzgewinns   arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
   Sonstige Bestandteile des  
der Henkel AG & Co. KGaA 14 des Vorstands sind im  Vergütungsbericht auf den Seiten 42 bis 
Eigenkapitals 61 aufgeführt.
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs- Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen  Benefit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen nach 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die  Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 
Weitere Informationen
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer- zukünftigen Verpflichtungen berechnet („Projected U  nit Credit“- 
tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie  Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen Verfahren 
„erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert“ und von derivati- werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten trends mit 
ven Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting einbe- einbezogen. 
zogen wurden. Bei den derivativen Finanzinstrumenten han-
Henkel Geschäftsbericht 2018 162
Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne  Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Unternehmen
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver- Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol-
Aktien und Anleihen pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe  venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich  begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 
Corporate Governance unabhängig sind.  Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
Zusammengefasster Lagebericht
Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an  der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü-
Konzernabschluss einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier- ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für 
ten Versorgungsordnung „Altersversorgung 2004 (AV 2004)“  aktive sowie pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in 
Konzernbilanz  teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs- den USA ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird 
zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der  den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungs-
Konzern-Gewinn- und  
 Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider spiegelt  fähigen medizinischen Auf wendungen gewährt. Wir bilden 
-Verlust rechnung 
und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr- über die aktive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rück-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung leistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine  stellungen und zahlen die zugesagten Leistungen bei Inan-
Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund- spruchnahme aus. Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden 
Konzern-Eigenkapital - 
sätzlich aus einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel- Zuschüsse für medizinische Leistungen werden als laufender 
veränderungs rechnung
altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Ren- Aufwand erfasst und sind nicht in den Rückstellungen für 
Konzernkapitalflussrechnung  tenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit über- Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten. In den 
schritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten neben  USA bestehen Streitigkeiten im Zusammenhang mit Kranken-
Konzernanhang
Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen-  versicherungszusagen (Selbstversicherung). Diese betreffen 
Nachtragsbericht und Witwerpensionen sowie Waisenpen sionen.  Fragen zur Erstattung bestimmter medizinischer Behand-
lungskosten und deren Erstattungsfähigkeit durch Rück-
Bestätigungsvermerk des  Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen  deckungsvereinbarungen.
 unabhängigen Abschlussprüfers
eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 
Vorschlag für die Feststellung des  „Altersversorgung 2011 (AV 2011)“ teil. Die AV 2011 ist eine  Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contri-
Jahresabschlusses und für die  arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage,  bution Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
Verwendung des Bilanzgewinns   die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter   Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
der Henkel AG & Co. KGaA abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen  gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf 
Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver-  freiwilliger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere 
Versicherung der persönlich 
fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge-  Leistungsverpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzu-
 haftenden Gesellschafterin
zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag  gehen. Die Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungs-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver- pläne ohne Multi-Employer-Plans belaufen sich für das 
sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei- Berichtsjahr auf 112 Mio Euro (Vorjahr: 97 Mio Euro). Im Jahr 
Weitere Informationen
chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen  2018 haben wir an die öffentlichen Einrichtungen 48 Mio Euro 
einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals  (Vorjahr: 46 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtun-
in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen.  gen 64 Mio Euro (Vorjahr: 51 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2018 163
Multi-Employer-Plans Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren-
Unternehmen
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von  diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
Aktien und Anleihen mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden  Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor- und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Corporate Governance gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan- Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen  Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-
Zusammengefasster Lagebericht
der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweili- verpflichtung überein.
Konzernabschluss gen finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden 
 können. Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern in den  Versicherungsmathematische Annahmen  112
Konzernbilanz  USA Leistungen aus Multi-Employer -Plans zu. Bei einem kurz-
Deutschland USA Andere Länder 1
fristigen Austritt aus unseren Multi-Empl oyer- Plans würde ein 
Konzern-Gewinn- und   in Prozent 2017 2018 2017 2018 2017 2018
einmaliger Aufwand von rund 20 Mio Euro (Vorjahr: rund 
-Verlust rechnung  Diskontierungszinssatz 1,70 1,80 3,60 4,15 2,15 2,45
21 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir 1 Mio 
Einkommensentwicklung 3,25 3,25 3,00 3,00 3,10 3,05
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Euro in Multi-Employer- Plans eingezahlt (Vorjahr: 1 Mio Euro). 
Erwartete Kostensteigerung  
Konzern-Eigenkapital -  Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir Beiträge in Höhe von  für medizinische Leistungen – – 6,60 6,30 3,85 3,80
rund 1 Mio Euro.
veränderungs rechnung
in Jahren
Konzernkapitalflussrechnung  Annahmen
Lebenserwartung im Alter von  
Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden  65 Jahren zum Bewertungsstichtag 
Konzernanhang für eine heute
 konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
65-jährige Person 21,3 21,8 22,0 22,0 23,6 23,5
Nachtragsbericht Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
40-jährige Person 24,5 24,9 24,0 24,0 25,8 25,7
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-
Bestätigungsvermerk des  thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das  1  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.
 unabhängigen Abschlussprüfers
gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-
Vorschlag für die Feststellung des  wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 
Jahresabschlusses und für die  und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basieren 
Verwendung des Bilanzgewinns   die Annahmen auf der Sterbetabelle „Heubeck 2018G“. Aus der 
der Henkel AG & Co. KGaA Änderung der Sterbetafeln im Jahr 2018 hat sich der Anwart-
schaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen um 31 Mio Euro 
Versicherung der persönlich 
erhöht. Dieser Effekt wurde erfolgsneutral in den sonstigen 
 haftenden Gesellschafterin
Bestandteilen des Eigenkapitals erfasst. In den USA liegt die 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA modifizierte Sterbetabelle „RP 2014“ den Annahmen zugrunde. 
Für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Deutsch-
Weitere Informationen
land wurde im Wesent lichen ein  Rententrend von 1,8 Prozent 
(Vorjahr: 1,8 Prozent) unterstellt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 164
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017  113
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2017 3.120 1.237 1.204 5.561
Veränderungen Konsolidierungskreis 10 1 77 88
Corporate Governance
Währungsänderungen 0 – 154 – 35 – 189
Zusammengefasster Lagebericht Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 38 71 – 6 27
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen – – 8 – 14 – 22
Konzernabschluss
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen – 29 73 27 71
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 9 6 – 19 – 22 
Konzernbilanz 
Dienstzeitaufwand 46 14 30 90
Konzern-Gewinn- und   Arbeitnehmerbeiträge 19 – 1 20
-Verlust rechnung  Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 4  –  – 2  – 6
Zinsaufwand 49 45 24 118
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 126 – 61 – 40 – 227
Konzern-Eigenkapital -  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 2 – 27 – 15 – 44
veränderungs rechnung Sonstige Veränderungen – – – 6 – 6
Endbestand 31.12.2017 3.074 1.126 1.232 5.432
Konzernkapitalflussrechnung 
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 100 145 83 328
Konzernanhang Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 2.974 869 1.149 4.992
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 112 – 112
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2017  114
Vorschlag für die Feststellung des 
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Jahresabschlusses und für die 
Anfangsbestand 1.1.2017 2.718 871 997 4.586
Verwendung des Bilanzgewinns  
Veränderungen Konsolidierungskreis – – 44 44
der Henkel AG & Co. KGaA
Währungsänderungen – – 110 – 27 – 137
Versicherung der persönlich  Beiträge des Arbeitgebers 28 37 47 112
 haftenden Gesellschafterin Arbeitnehmerbeiträge 19 – 1 20
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 126 – 61 – 40 – 227
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Planertrag Pensionsvermögen 52 33 18 103
Weitere Informationen Erfolgsneutrale Neubewertung 147 48 22 217
Sonstige Veränderungen – – – 6 – 6
Endbestand 31.12.2017 2.838 818 1.056 4.712
Henkel Geschäftsbericht 2018 165
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2017  115
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2017 – – 8 8
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Corporate Governance
Erfolgsneutrale Veränderung – – 2 2
Zusammengefasster Lagebericht Endbestand 31.12.2017 – – 10 10
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2017  116
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
-Verlust rechnung  Nettoverpflichtung 1.1.2017 402 366 215 983
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 46 14 30 90
Konzern-Eigenkapital - 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 4 – – 2 – 6
veränderungs rechnung
Zinsaufwand – 3 12 6 15
Konzernkapitalflussrechnung 
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 38 71 – 6 27
Konzernanhang
Erfolgsneutrale Neubewertung – 147 – 48 – 22 – 217
Nachtragsbericht Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 2 2
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Zahlungen des Arbeitgebers – 30 – 64 – 62 – 156
Veränderungen Konsolidierungskreis 10 1 33 44
Vorschlag für die Feststellung des 
Währungsänderungen – – 44 – 8 – 52
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Nettoverpflichtung 31.12.2017 236 308  186 730
der Henkel AG & Co. KGaA Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 19 11 30
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2017 236 327 197 760
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 166
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2018  117
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2018 3.074 1.126 1.232 5.432
Veränderungen Konsolidierungskreis 4 11 – 10 5
Corporate Governance
Währungsänderungen – 51 – 3 48
Zusammengefasster Lagebericht Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 39 – 77 – 48 – 164
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen 31 – – 10 21
Konzernabschluss
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen – 67 – 62 – 44 – 173
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 3 – 15 6 – 12
Konzernbilanz 
Dienstzeitaufwand 43 19 23 85
Konzern-Gewinn- und   Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
-Verlust rechnung  Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 7 –  1  – 6
Zinsaufwand 52 39 24 115
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 122 – 61 – 41 – 224
Konzern-Eigenkapital -  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 2 – 26 – 9 – 37
veränderungs rechnung Sonstige Veränderungen – – – 1 – 1
Endbestand 31.12.2018 3.024 1.082 1.169 5.275
Konzernkapitalflussrechnung 
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 93 141 86 320
Konzernanhang Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 2.931 830 1.083 4.844
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 111 – 111
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2018  118
Vorschlag für die Feststellung des 
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Jahresabschlusses und für die 
Anfangsbestand 1.1.2018 2.838 818 1.056 4.712
Verwendung des Bilanzgewinns  
Veränderungen Konsolidierungskreis – 6 – 6 –
der Henkel AG & Co. KGaA
Währungsänderungen – 39 – 2 37
Versicherung der persönlich  Beiträge des Arbeitgebers 41 81 52 174
 haftenden Gesellschafterin Arbeitnehmerbeiträge 21 – 1 22
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 122 – 61 – 41 – 224
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Planertrag Pensionsvermögen 57 30 19 106
Weitere Informationen Erfolgsneutrale Neubewertung – 179 – 68 – 42 – 289
Sonstige Veränderungen – – – 1 – 1
Endbestand 31.12.2018 2.656 845 1.036 4.537
Henkel Geschäftsbericht 2018 167
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2018  119
Unternehmen
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen
Anfangsbestand 1.1.2018 – – 10 10
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Corporate Governance
Erfolgsneutrale Veränderung – – 4 4
Zusammengefasster Lagebericht Endbestand 31.12.2018 – – 14 14
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2018  120
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
-Verlust rechnung  Nettoverpflichtung 1.1.2018 236 308 186 730
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 43 19 23 85
Konzern-Eigenkapital - 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 7 – 1 – 6
veränderungs rechnung
Zinsaufwand – 5 9 5 9
Konzernkapitalflussrechnung 
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) – 39 – 77 – 48 – 164
Konzernanhang
Erfolgsneutrale Neubewertung 179 68 42 289
Nachtragsbericht Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 4 4
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Zahlungen des Arbeitgebers – 43 – 107 – 61 – 211
Veränderungen Konsolidierungskreis 4 5 – 4 5
Vorschlag für die Feststellung des 
Währungsänderungen – 12 – 1 11
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Nettoverpflichtung 31.12.2018 368 237  147 752
der Henkel AG & Co. KGaA Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 18 24 42
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2018 368 255 171 794
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 168
Entwicklung der Erstattungsansprüche  121 Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
Unternehmen
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatz-
in Mio Euro 2017 2018
Aktien und Anleihen kosten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Anfangsbestand 1.1. 115 112
Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
Veränderungen Konsolidierungskreis – –
Corporate Governance und Zins erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser-
Währungsänderungen – 11 9
gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi-
Zusammengefasster Lagebericht Beiträge des Arbeitgebers 8 1
gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
Arbeitnehmerbeiträge – –
Konzernabschluss betrieblichen Erträgen / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Gezahlte Versorgungsleistung – 12 – 6
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als „Soziale 
Zinserträge 4 4
Konzernbilanz  Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung“ unter Text-
Erfolgsneutrale Neubewertung 8 – 9
ziffer 34 auf Seite 211 enthalten. Im Jahr 2018 betrug die Zufüh-
Konzern-Gewinn- und   Endbestand 31.12. 112 111
rung an Pensionsfonds 174 Mio Euro (Vorjahr: 112 Mio Euro).
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit  Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
Obligation – DBO) entfielen: entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-
Konzern-Eigenkapital - 
•  1.827 Mio Euro (Vorjahr: 1.881 Mio Euro) auf aktive  mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö-
veränderungs rechnung
 Mitarbeiter,  gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.
Konzernkapitalflussrechnung  •   861 Mio Euro (Vorjahr: 914 Mio Euro) auf ehemalige 
 Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und  Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem K  onzern 
Konzernanhang
•  2.587 Mio Euro (Vorjahr: 2.637 Mio Euro) auf Pensionäre.   zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen 
Nachtragsbericht Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind die 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions- Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsverpflich-
Bestätigungsvermerk des  verpflichtung beträgt für Deutschland 15 Jahre (Vorjahr:  tungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.
 unabhängigen Abschlussprüfers
15 Jahre), für die USA 8 Jahre (Vorjahr: 9 Jahre) und für die 
Vorschlag für die Feststellung des  anderen Länder 18 Jahre (Vorjahr: 19 Jahre). Im Geschäftsjahr 2019 werden voraussichtlich 51 Mio Euro in 
Jahresabschlusses und für die  Pensionspläne eingezahlt werden.
Verwendung des Bilanzgewinns   In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir 
der Henkel AG & Co. KGaA Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-
Versicherung der persönlich 
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
 haftenden Gesellschafterin
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-
Weitere Informationen
flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen („Asset Ceiling“ 
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 
Betrag in Höhe von 14 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
10 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2018 169
Zusammensetzung des Pensionsvermögens  122
Unternehmen
31.12.2017 31.12.2018
Aktien und Anleihen
Quotierung   Keine   Summe Quotierung  Keine   Summe
auf aktiven  Quotierung    auf aktiven  Quotierung 
Corporate Governance  Märkten auf aktiven   Märkten  auf aktiven 
in Mio Euro Märkten Märkten
Zusammengefasster Lagebericht
Aktien 1.476 – 1.476 1.047 – 1.047
Europa 709 – 709 363 – 363
Konzernabschluss
USA 177 – 177 174 – 174
Konzernbilanz  Sonstige 590 – 590 510 – 510
Anleihen und Sicherungs instrumente 3.307 – 28 3.279 3.454 19 3.473
Konzern-Gewinn- und  
Staatsanleihen 1.260 – 1.260 1.685 – 1.685
-Verlust rechnung 
Unternehmens anleihen 2.047 – 2.047 1.769 – 1.769
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Derivate – – 28 – 28 – 19 19
Alternative Investments – 254 254 – 272 272
Konzern-Eigenkapital - 
Barvermögen – 106 106 – 170 170
veränderungs rechnung
Verbindlichkeiten 1 – – 605 – 605  – – 608 – 608
Andere Vermögenswerte – 202 202 – 183 183
Konzernkapitalflussrechnung 
Gesamt 4.783 – 71 4.712 4.501 36 4.537
Konzernanhang
1  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  Pensionsvermögen nach Ländern 2018  123 Einteilung der Anleihen nach Rating 2018  124
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
USA  19 % Deutschland  58 % Non-Investment Grade  6 % Investment Grade  94 %
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Andere Länder  23 %
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen    
Henkel Geschäftsbericht 2018 170
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert  langfristigen Forderung in Höhe von 60 Mio Euro (Vorjahr: 
Unternehmen
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun- 62 Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
Aktien und Anleihen gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement  bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs- Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
Corporate Governance bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge- Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen  gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Zusammengefasster Lagebericht
Liability-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz  Cognis GmbH) in Höhe von 98 Mio Euro (Vorjahr: 106 Mio 
Konzernabschluss berücksichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und  Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi-
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse- nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
Konzernbilanz  rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen  auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö-
in ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite lang- gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 
Konzern-Gewinn- und  
fristig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt. im Portfolio.
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu-
Risiken der Pensionsv  erpflichtungen
decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 
Konzern-Eigenkapital - 
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in ves-
veränderungs rechnung
tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan- Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-
Konzernkapitalflussrechnung  cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private  ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio- lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-
Konzernanhang
Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability- Studien  chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-
Nachtragsbericht festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von  management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des  Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
Bestätigungsvermerk des  Pensions vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat- versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-
 unabhängigen Abschlussprüfers
sächliche Portfoliostruktur unter Berücksich tigung der aktuel- zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 
Vorschlag für die Feststellung des  len Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der  eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar-
Jahresabschlusses und für die  Verpflich t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen  werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 
Verwendung des Bilanzgewinns   empfehlen.  Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 
der Henkel AG & Co. KGaA und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions- Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-
Versicherung der persönlich 
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar- tungen sicherstellen.
 haftenden Gesellschafterin
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA abgeleitet.  Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
Weitere Informationen
Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und  der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions-
in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese  zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 
Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und  im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
werden zentral überwacht. Ende 2018 ist in den Anderen Ver- Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt-
mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer  schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie-
Henkel Geschäftsbericht 2018 171
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt  Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusa-
Unternehmen
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen,  gen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus 
Aktien und Anleihen die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der  werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 
Altersgrenze erbracht werden. nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 
Corporate Governance keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen  entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-
Zusammengefasster Lagebericht
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions- lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Konzernabschluss zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde  Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
Konzernbilanz  zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge- ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Dies 
teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine  betrifft im Henkel-Konzern lediglich die USA. Die Beiträge zu 
Konzern-Gewinn- und  
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz- diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever fahrens auf 
-Verlust rechnung 
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds  Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven Belegschaft 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch- erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur Schließung 
land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver- von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken aus solchen 
Konzern-Eigenkapital - 
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus- Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig höheren Bei-
veränderungs rechnung
finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für  trägen für das Schließen von Deckungslücken oder durch den 
Konzernkapitalflussrechnung  einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert- Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
Konzernanhang
Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die  Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi-
Nachtragsbericht genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur  nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den  USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Bestätigungsvermerk des  Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken  Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
Vorschlag für die Feststellung des  weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla- ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Jahresabschlusses und für die  tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
Verwendung des Bilanzgewinns   Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions-
der Henkel AG & Co. KGaA fähigen Gehälter auswirken.
Versicherung der persönlich 
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent-
 haftenden Gesellschafterin
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 
Weitere Informationen
(„Defined Contribution Plan“). Die Pensionszusagen haben 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 
Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt-
zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 
Henkel Geschäftsbericht 2018 172
Kapitalfluss und Sensitivitäten Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2017  126
Unternehmen
In den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
Deutsch- USA Andere  Gesamt
Aktien und Anleihen  Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet: in Mio Euro land Länder
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 3.074 1.126 1.232 5.432
Corporate Governance Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen  125
bei
Zusammengefasster Lagebericht Deutsch- USA Andere  Gesamt Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.875 1.088 1.122 5.085
in Mio Euro land Länder Verminderung des  
Konzernabschluss 2019 145 121 35 301 Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.299 1.185 1.356 5.840
Erhöhung der zukünftigen  
2020 131 96 34 261
Konzernbilanz  Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.074 1.139 1.254 5.467
2021 133 95 36 264
Verminderung der zukünftigen  
Konzern-Gewinn- und   2022 134 91 37 262 Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.073 1.128 1.208 5.409
-Verlust rechnung  2023 143 87 40 270 Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.234 1.133 1.307 5.674
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 2.928 1.133 1.170 5.231
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.074 1.136 1.232 5.442
Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 
Konzern-Eigenkapital -  Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.074 1.131 1.230 5.435
Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
veränderungs rechnung
 der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in  pp = Prozentpunkte
Konzernkapitalflussrechnung  Deutschland und den USA ansässigen Gesellschaften an 
unseren  Pensionsverpflichtungen beträgt 78 Prozent. In den 
Konzernanhang
Pensions verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen  Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2018  127
Nachtragsbericht unserer Tochter gesellschaften in den USA werden die medizi-
Deutsch- USA Andere  Gesamt
nischen Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den 
in Mio Euro land Länder
Bestätigungsvermerk des  Ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizini-
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 3.024 1.082 1.169 5.275
 unabhängigen Abschlussprüfers
schen Kosten wurde eine Steigerungsrate von 6,3 Prozent 
bei
Vorschlag für die Feststellung des   (Vorjahr: 6,6 Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich  Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.839 1.043 1.070 4.952
Jahresabschlusses und für die  diese  Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf  Verminderung des  
Verwendung des Bilanzgewinns   4,5 Prozent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2037) reduziert.  Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.233 1.126 1.281 5.640
der Henkel AG & Co. KGaA  Die Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche- Erhöhung der zukünftigen  
Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.024 1.086 1.187 5.297
rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbar-
Versicherung der persönlich  Verminderung der zukünftigen  
wert stellen sich wie folgt dar:
 haftenden Gesellschafterin Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.023 1.078 1.150 5.251
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.181 1.082 1.229 5.492
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 2.881 1.082 1.115 5.078
Weitere Informationen Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.024 1.085 1.169 5.278
Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.024 1.080 1.167 5.271
pp = Prozentpunkte
Henkel Geschäftsbericht 2018 173
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
Unternehmen
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
Aktien und Anleihen um 4 Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen.
Corporate Governance Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Zusammengefasster Lagebericht
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
Konzernabschluss muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und 
 Verminderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede 
Konzernbilanz  Sensitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
Szenario betrachtung.
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
   Ertragsteuerrückstellungen und 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 17
Sonstige  Rückstellungen
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung
Entwicklung 2018  128
Konzernkapitalflussrechnung 
Endbestand  Anpassungen 1 Anfangsbestand  Akquisitionen Verbrauch Auflösung Zuführung Sonstige   Endbestand 
Konzernanhang in Mio Euro 31.12.2017 01.01.2018 Veränderungen 31.12.2018
Ertragsteuerrückstellungen 464  – 31 433 0 – 283 – 37 348 – 4 457
Nachtragsbericht
Davon langfristig 27  – 11 16 0 – 18 – 8 157 5 152
Bestätigungsvermerk des  Davon kurzfristig 437  – 20 417 0 – 265 – 29 191 – 9 305
 unabhängigen Abschlussprüfers Restrukturierungs-
rückstellungen 224 224 0 – 124 – 25 123 – 4 194
Vorschlag für die Feststellung des  Davon langfristig 65 65 0 – 20 – 4 18 – 5 54
Jahresabschlusses und für die 
Davon kurzfristig 159 159 0 – 104 – 21 105 1 140
Verwendung des Bilanzgewinns  
Übrige Rückstellungen 1.870 116 1.986 6 – 898 – 138 897 6 1.859
der Henkel AG & Co. KGaA
Davon langfristig 273 15 288 1 – 25 – 11 14 – 36 231
Versicherung der persönlich  Davon kurzfristig 1.597 101 1.698 5 – 873 – 127 883 42 1.628
 haftenden Gesellschafterin Gesamt 2.558 85 2.643 6 – 1.305 – 200 1.368 –2 2.510
Davon langfristig 365 4 369 1 – 63 – 23 189 – 36 437
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Davon kurzfristig 2.193 81 2.274 5 – 1.242 – 177 1.179 34 2.073
Weitere Informationen 1  Die Anpassungen umfassen die Vorjahreszahlen (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141) sowie die Anpassung des Anfangsbestands per 1.1.2018 aufgrund der erstmaligen  
Anwendung von IFRS 15 in Höhe von 71 Mio Euro (siehe Erläuterungen auf den Seiten 143 und 144). 
Henkel Geschäftsbericht 2018 174
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung  Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich 
Unternehmen
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss   enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns 
Aktien und Anleihen wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver- für erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile.
lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen 
Corporate Governance wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur  Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag  Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr leistungs-
Zusammengefasster Lagebericht
erforderlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). Preisstei- rückstellungen.
Konzernabschluss gerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, 
fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der  Aufteilung der Übrigen Rückstellungen  
Konzernbilanz  Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzinssatz  nach Funktionsbereichen  129
auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen in 
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro 31.12.2017 1 31.12.2018
Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen 0,0 und 
-Verlust rechnung  Vertrieb 944 1.084
2,2 Prozent (Vorjahr: – 0,1 und 2,2 Prozent) angesetzt. 
Davon langfristig 8 7
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Davon kurzfristig 936 1.077
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun-
Konzern-Eigenkapital -  Personal 588 468
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
veränderungs rechnung Davon langfristig 158 115
Davon kurzfristig 430 353
Konzernkapitalflussrechnung  Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
Produktion und Technik 48 46
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Konzernanhang Davon langfristig 24 23
Davon kurzfristig 24 23
Nachtragsbericht Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän- Verschiedene übrige Verpflichtungen 335 261
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 
Davon langfristig 98 86
Bestätigungsvermerk des  Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-
Davon kurzfristig 237 175
 unabhängigen Abschlussprüfers
gen der Fris tigkeit im Zeitablauf.
Gesamt 1.915 1.859
Vorschlag für die Feststellung des  Davon langfristig 288 231
Jahresabschlusses und für die  Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen  Davon kurzfristig 1.627 1.628
Verwendung des Bilanzgewinns   gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
der Henkel AG & Co. KGaA  formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert  1 V orjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun-
Versicherung der persönlich 
gen bezieht sich auf die Optimierung unserer Vertriebsstruktu- Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 haftenden Gesellschafterin
ren sowie die Integration unserer Akquisitionen. Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten sind 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen Inan-
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebs- spruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Weiterge-
Weitere Informationen
bereich decken erwartete Belastungen für nachträgliche  hende Angaben zu den Verfahren und den damit für Henkel 
 Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken  verbundenen Risiken werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 
aus schwebenden Geschäften ab. um das Ergebnis der Verfahren nicht zu beeinträchtigen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 175
Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in  Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Unternehmen
einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006  Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 
Aktien und Anleihen betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus  und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise 
der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer  behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 
Corporate Governance Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde  Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das  Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine rechtskräf- gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 
Konzernabschluss tige Entscheidung über die von Henkel eingelegten Rechtsmit- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
tel hinsichtlich der Höhe des Bußgelds steht noch aus. heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und      Finanzschulden
18
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Finanzschulden  130
Konzern-Eigenkapital -  31.12.2017 31.12.2018
veränderungs rechnung in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Anleihen 2.157 509 2.666 1.556 664 2.220
Konzernkapitalflussrechnung 
Commercial Paper 1 – 729 729 – 1.931 1.931
Konzernanhang Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2 916 30 946 – 24 24
Sonstige Finanzschulden 3 – 3 – – –
Nachtragsbericht Gesamt 3.076 1.268 4.344 1.556 2.619 4.175
Bestätigungsvermerk des  1  Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro).
 unabhängigen Abschlussprüfers 2  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr.
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 176
Anleihen  131
Unternehmen
Emittent Art Nomi nalwert Buchwerte   Marktwerte   Marktwerte   Zinssatz Fälligkeit
Aktien und Anleihen ohne Einschluss   ohne Einschluss   einschließlich  
aufgelaufener Zinsen aufgelaufener Zinsen 1 aufgelaufener Zinsen 1
Corporate Governance in Mio Euro 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 500 Mio Euro 500 – 501 – 501 – 0 % p.a. – 13.09.2018 
Zusammengefasster Lagebericht
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 700 Mio Euro 698 699 700 700 700 700 0 % p.a. 0 % p.a. 13.09.2021
Konzernabschluss Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 750 Mio US-Dollar 624 654 619 648 622 651 1,5 % p.a. 1,5 % p.a. 13.09.2019
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 300 Mio GB-Pfund 2 336 334 335 328 336 329 0,875 % p.a. 0,875 % p.a. 13.09.2022
Konzernbilanz  Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 600 Mio US-Dollar 499 523 498 518 503 524 2,0 % p.a. 2,0 % p.a. 12.06.2020
Anleihen gesamt 2.657 2.210 2.653 2.194 2.662 2.204
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung  1  Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
2  Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen umgewandelt.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital - 
Im Berichtsjahr haben wir unseren syndizierten Bankkredit in 
veränderungs rechnung
Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar vorzeitig zurückgezahlt und unseren 
Konzernkapitalflussrechnung  Bestand an Commercial-Paper-Finanzierungen um 1,2 Mrd Euro 
auf 1,9 Mrd Euro erhöht. Die Zinssicherung für die variablen 
Konzernanhang
US-Dollar-Zinszahlungen auf den syndizierten Bankkredit 
Nachtragsbericht wurde in diesem Zusammenhang ebenfalls vorzeitig beendet. 
Weiterhin wurde die Anleihe über 500 Mio Euro im Berichts-
Bestätigungsvermerk des  jahr planmäßig zurückgezahlt. 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 177
   Sonstige finanzielle  
19
Unternehmen
Verbindlichkeiten
Aktien und Anleihen
Aufteilung  132
Corporate Governance
31.12.2017 31.12.2018
Zusammengefasster Lagebericht
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Konzernabschluss Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 
 Unternehmen – 7 7 – 7 7
Konzernbilanz 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden – 45 45 – 50 50
Konzern-Gewinn- und   Derivative Finanzinstrumente 28 72 100 38 41 79
-Verlust rechnung  Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 59 1 90 149 31 47 78
Gesamt  87 214 301 69 145 214
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141). 
Konzern-Eigenkapital - 
veränderungs rechnung
Konzernkapitalflussrechnung  Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
Konzernanhang
entfallen 7 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsoli-
Nachtragsbericht dierte Verbundene Unternehmen. Die Übrigen finanziellen 
Verbindlichkeiten enthalten unter anderem ausstehende Kauf-
Bestätigungsvermerk des  preisverbindlichkeiten aus dem Erwerb des Darex Packaging 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Technologies-Geschäfts in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 
Vorschlag für die Feststellung des  52 Mio Euro) sowie die bedingte Kaufpreisverbindlichkeit 
Jahresabschlusses und für die  infolge unserer getätigten Akquisition in Nigeria in Höhe von 
Verwendung des Bilanzgewinns   29 Mio Euro (Vorjahr: 27 Mio Euro) wie auch Verbindlichkeiten 
der Henkel AG & Co. KGaA aus Finance-Leasingverpflichtungen in Höhe von 5 Mio Euro 
(Vorjahr: 13 Mio Euro).
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 178
   Übrige Verbindlichkeiten
20
Unternehmen
Aktien und Anleihen Aufteilung   133
31.12.2017 31.12.2018
Corporate Governance
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht Andere Steuerverbindlichkeiten – 178 178 – 152 152
Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft 7 37 44 2 38 40
Konzernabschluss
Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit nehmer – 44 44 – 40 40
Verbindlichkeiten im Rahmen  
Konzernbilanz 
der sozialen Sicherheit – 24 24 – 20 20
Konzern-Gewinn- und   Sonstige übrige Verbindlichkeiten 10 57 67 16 68 84
-Verlust rechnung  Gesamt  17 340 357 18 318 336
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent-
Konzern-Eigenkapital - 
lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
veränderungs rechnung
in Höhe von 18 Mio Euro (Vorjahr: 22 Mio Euro) sowie erhal-
Konzernkapitalflussrechnung  tene Anzahlungen in Höhe von 5 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) 
ausgewiesen.
Konzernanhang
Nachtragsbericht
   Verbindlichkeiten aus  
21
Bestätigungsvermerk des  Lieferungen und Leistungen
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
Jahresabschlusses und für die  von 3.721 Mio auf 3.713 Mio Euro gesunken. Sie betreffen neben 
Verwendung des Bilanzgewinns   Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
der Henkel AG & Co. KGaA Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 
sind innerhalb eines Jahres fällig.
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 179
   Berichterstattung zu  
22 Zum Ansatzzeitpunkt sind Regelungen zur Klassifizierung zu 
Unternehmen
Finanzinstrumenten berücksichtigen. Mit der Klassifizierung eines finanziellen 
Aktien und Anleihen Vermögenswerts und einer finanziellen Verbindlichkeit ist 
Informationen zu Finanzinstrumenten nach  Kategorien seine Folgebewertung verknüpft. 
Corporate Governance Die Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 9 zum 
1. Januar 2018 werden bei den Erläuterungen zu Grundlagen  IFRS 9 enthält drei Klassifizierungskategorien für finanzielle 
Zusammengefasster Lagebericht
und Methoden des Konzernabschlusses auf den Seiten 142 und  Vermögenswerte: „zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Konzernabschluss 143 beschrieben. bewertet“, „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet“ sowie „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
Konzernbilanz  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem  bewertet“. Der Standard eliminiert die bestehenden Kategorien 
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei  des IAS 39: „zur Endfälligkeit zu halten“, „Kredite und Forde-
Konzern-Gewinn- und  
einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel- rungen“ sowie „zur Veräußerung verfügbar“. Die Zuordnung 
-Verlust rechnung 
len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. der finanziellen Vermögenswerte zu den IFRS-9-Kategorien 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt zunächst auf Basis der vertraglichen Zahlungsströme. 
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz- Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme ausschließ-
Konzern-Eigenkapital-
positionen „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“,  lich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, werden in 
veränderungsrechnung
„Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“, „Finanz- Abhängigkeit des Geschäftsmodells klassifiziert. Finanz-
Konzernkapitalflussrechnung  schulden“, „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“ und „Sons- instrumente, die gehalten werden, um vertragliche Zahlungs-
tige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie „Zahlungsmittel und  ströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten Anschaf-
Konzernanhang
Zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. fungskosten bilanziert. Sämtliche finanziellen Vermögens-
Nachtragsbericht werte mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, der 
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertrags- Sonstigen Beteiligungen und bestimmter innerhalb der Wert-
Bestätigungsvermerk des  partei des Finanzinstruments wird und damit Rechte aus dem  papiere und Terminanlagen und der Zahlungsmitteläquivalente 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Finanzinstrument erwirbt oder vergleichbare Pflichten ein- ausgewiesenen Geldanlagen erfüllen diese Kriterien und 
Vorschlag für die Feststellung des  geht. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt   werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Jahresabschlusses und für die  zum Erfüllungstag; ausgenommen hiervon sind derivative  Sofern das Geschäftsmodell grundsätzlich das Halten der 
Verwendung des Bilanzgewinns   Finanzinstrumente, die zum Handelstag erfasst werden. Alle   Vermögenswerte vorsieht, allerdings auch Veräußerungen 
der Henkel AG & Co. KGaA Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegenden   vorgenommen werden, sofern dies beispielsweise zur 
Zeitwert bilanziert. Lediglich Forderungen aus Lieferungen  Deckung eines Liquiditätsbedarfs notwendig ist, so werden 
Versicherung der persönlich 
und Leistungen ohne bedeutsame Finanzierungskomponente  diese Vermögens werte erfolgsneutral zum beizulegenden 
 haftenden Gesellschafterin
werden zum Transaktionspreis im Sinn des IFRS 15 angesetzt.   Zeitwert bilanziert. Diese Kategorie wird bei Henkel derzeit für 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Anschaffungsnebenkosten werden nur aktiviert, wenn die  bestimmte Anteile an Investmentfonds angewandt, die der 
 Folgebewertung der Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam  langfristigen Geldanlage dienen. Finanzinstrumente, deren 
Weitere Informationen
zum beizulegenden Zeitwert erfolgt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 180
Zahlungsströme ausschließlich Zinsen und Tilgung darstellen,  bilanziert. Im Henkel-Konzern werden bestimmte Verbindlich-
Unternehmen
die jedoch nicht innerhalb eines der beiden genannten  keiten aus Lieferungen und Leistungen in ein Cashflow Hedge 
Aktien und Anleihen Geschäftsmodelle gehalten werden, werden erfolgswirksam  Accounting einbezogen.
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Finanzinstrumente, 
Corporate Governance deren Zahlungsströme nicht ausschließlich aus Zins- und  Die Fair Value Option wird von Henkel derzeit weder für finan-
 Tilgungszahlungen bestehen, werden grundsätzlich erfolgs- zielle Vermögenswerte noch für finanzielle Verbindlichkeiten 
Zusammengefasster Lagebericht
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies trifft  ausgeübt.
Konzernabschluss bei Henkel auf derivative Finanzinstrumente, Anteile an offenen 
Investmentfonds, die zur Liquiditätssteuerung gehalten werden,  Der Buchwert der zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan-
Konzernbilanz  und Geldanlagen mit eingebetteten Derivaten zu. Für Eigen- zierten finanziellen Vermögenswerte entspricht aufgrund 
kapitalinstrumente, einschließlich der Anteile an geschlosse- ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungsweise dem 
Konzern-Gewinn- und  
nen Investmentfonds, macht Henkel im Einzelfall von dem  beizulegenden Zeitwert. Erwartete Kreditverluste werden 
-Verlust rechnung 
Wahlrecht Gebrauch, diese Finanzinstrumente erfolgsneutral  durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Wenn diese 
Eigenkapitalinstrumente veräußert oder abgeschrieben werden,  Im Henkel-Konzern werden neben den derivativen Finanz-
Konzern-Eigenkapital-
dann werden die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgsneutral  instrumenten und den Sonstigen Beteiligungen bestimmte 
veränderungsrechnung
erfassten Bewertungseffekte in die Gewinnrücklagen umge- Wertpapiere und Terminanlagen sowie die unter den Zahlungs-
Konzernkapitalflussrechnung  bucht und nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt. mitteläquivalenten ausgewiesenen Geldmarktfonds zum bei-
zulegenden Zeitwert bilanziert.
Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich „erfolgs-
Nachtragsbericht wirksam zum beizulegenden Zeitwert “ bewertet. Um Ergebnis- Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der 
schwankungen aus Marktwert änderungen von derivativen  derivativen Finanzinstrumente – werden grundsätzlich mit 
Bestätigungsvermerk des  Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzelfällen –  ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
 unabhängigen Abschlussprüfers
soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – Hedge Accounting  der Effektivzinsmethode bewertet.
Vorschlag für die Feststellung des  angewandt. Nach Art des Grundg eschäfts und des zu sichernden 
Jahresabschlusses und für die  Risikos werden im Konzern Fair Value und Cashflow Hedges  Nach IAS 39 wurden Finanzinstrumente für die Folgebewer-
Verwendung des Bilanzgewinns   designiert. Details zu den im Konzern abgeschlossenen Siche- tung in folgende Klassen untergliedert:
der Henkel AG & Co. KGaA rungsgeschäften und zur Ermittlung der beizulegend en Zeitwerte  •  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz-
der Derivate werden auf den Seiten 188 bis 192 erläutert.  instrumente,
Versicherung der persönlich 
•  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente. 
 haftenden Gesellschafterin
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Regelfall zu „fort-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA geführten Anschaffungskosten“ unter Berücksichtigung der  Diesen beiden Klassen waren verschiedene Bewertungskatego-
Effektivzinsmethode bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten,  rien zugeordnet. Finanzinstrumenten, die den Bewertungs-
Weitere Informationen
für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die  kategorien „Zur Veräußerung verfügbar“ und „Zu Handels-
Voraussetzungen von IFRS 9 bezüglich des Sicherungszusam- zwecken gehalten“ zugeordnet waren, wurden grundsätzlich 
menhangs erfüllt, werden im Rahmen des Hedge Accounting  zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Als „Zur Veräußerung 
Henkel Geschäftsbericht 2018 181
verfügbar“ wurden die in den Sonstigen finanziellen Vermögens- Finanzinstrumente der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ 
Unternehmen
werten ausgewiesenen Sonstigen Wertpapiere und Termin- waren nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wurden, 
Aktien und Anleihen anlagen sowie die nicht „at-equity“ bilanzierten Sonstigen  soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden Zeit-
Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie „Zu  wert bilanziert. War der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich 
Corporate Governance Handels zwecken gehalten“ wurden lediglich die im Henkel-  ermittelbar, erfolgte der Ansatz zu Anschaffungskosten. Wert-
Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente ausgewie- schwankungen zwischen den Bilanztagen wurden grundsätz-
Zusammengefasster Lagebericht
sen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen waren.  lich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neubewer-
Konzernabschluss Alle übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als „Kredite  tungsrücklage) erfasst, sofern es sich nicht um dauerhafte 
und Forderungen“ kategorisierten finanziellen Vermögenswerte  Wertminderungen handelte. Diese wurden erfolgswirksam 
Konzernbilanz  wurden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwen- erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte wurden die in 
dung der Effektivzinsmethode bilanziert. Die Bewertungs- der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 
Konzern-Gewinn- und  
kategorien „Bis zur Endfälligkeit gehalten“ sowie „Fair Value  aufgelöst. Im Henkel-Konzern waren die in den Sonstigen 
-Verlust rechnung 
Option“  wurden im Henkel-Konzern nicht genutzt. finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Wertpapiere 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und Terminanlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als „Zur 
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie „Kredite  Veräußerung verfügbar“ kategorisiert. Die beizulegenden Zeit-
Konzern-Eigenkapital-
und Forderungen“ handelte es sich um nicht-derivative Finanz- werte der Wertpapiere und Terminanlagen basierten auf 
veränderungsrechnung
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah- notierten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten 
Konzernkapitalflussrechnung  lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden.  abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der Sons-
Im Henkel-Konzern wurden in dieser Kategorie im Wesentlichen  tigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar waren, 
Konzernanhang
die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die Sonstigen  erfolgte die Folgebewertung dieser Finanzinstrumente zu fort-
Nachtragsbericht finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der Beteiligungen,  geführten Anschaffungskosten. Eine Veräußerung der in den 
der Derivate, der Wertpapiere und Terminanlagen sowie die  Sonstigen Beteiligungen ausgewiesenen Finanzinstrumente 
Bestätigungsvermerk des  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.  war am Bilanztag zum 31. Dezember 2017 nicht beabsichtigt.
 unabhängigen Abschlussprüfers
Der Buchwert der als „Kredite und Forderungen“ klassifizierten 
Vorschlag für die Feststellung des  Finanzinstrumente entsprach aufgrund ihrer überwiegend  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Klassifizie-
Jahresabschlusses und für die  kurzfristigen Natur näherungsweise dem beizulegenden Zeit- rungskategorien des IFRS 9 und leitet die ursprünglichen 
Verwendung des Bilanzgewinns   wert. Bestanden an der Einbringlichkeit dieser Finanzinstru- Bewertungskategorien des IAS 39 auf die neuen Kategorien 
der Henkel AG & Co. KGaA mente Zweifel, wurden sie zu fortgeführten Anschaffungs- über:
kosten abzüglich angemessener Wertberichtigung angesetzt.
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 182
Überleitung der Bewertungskategorien und Buchwerte von IAS 39 auf IFRS 9  134
Unternehmen
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2017 01.01.2018 31.12.2018 31.12.2018
Aktien und Anleihen
Finanzielle Vermögenswerte IAS-39-Kategorie 1 Buchwert  Beizulegen- IFRS-9-Kategorie 1 Buchwert  Buchwert  Beizulegen-
IAS 39 der Zeitwert IFRS 9 IFRS 9 der Zeitwert
Corporate Governance
Forderungen aus Lieferungen und   Fortgeführte  
Leistungen Kredite und Forderungen 3.544 3.544 Anschaffungskosten 3.531 2 3.610 3.610
Zusammengefasster Lagebericht
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.122 1.122 1.122 1.095 1.095
Konzernabschluss Forderungen an nicht konsolidierte 
Verbundene Unternehmen und  Fortgeführte  
assoziierte Unternehmen Kredite und Forderungen 1 1 Anschaffungskosten 1 1 1
Konzernbilanz 
Fortgeführte  
Konzern-Gewinn- und   Finanzforderungen an Fremde Kredite und Forderungen 26 26 Anschaffungskosten 26 23 23
-Verlust rechnung  Derivative Finanz instrumente ohne   Zu Handelszwecken gehaltene   Beizulegender Zeitwert,  
Hedge-Beziehung finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 54 54 erfolgswirksam (Level 2) 54 31 31
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Derivative Finanzinstrumente mit   Derivative Finanzinstrumente  
Hedge-Beziehung mit Hedge-Beziehung (Level 2) 10 10 Keine Kategorie (Level 2) 10 6 6
Konzern-Eigenkapital-
Beteiligungen an nicht konsolidier-
veränderungsrechnung ten Tochter unternehmen und asso-
ziierten Unternehmen Keine Finanzinstrumente 16 16 Keine Finanzinstrumente 16 18 18
Konzernkapitalflussrechnung 
Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral 
Sonstige Beteiligungen Zur Veräußerung verfügbar (Level 3) 7 7 (Level 3) 7 20 20
Konzernanhang
Forderungen gegen den Henkel  Fortgeführte  
Trust e.V. Kredite und Forderungen 605 605 Anschaffungskosten 605 608 608
Nachtragsbericht
Variabel verzinsliche Wertpapiere  Fortgeführte  
und Terminanlagen – – – Anschaffungskosten – 6 6
Bestätigungsvermerk des 
Variabel verzinsliche Wertpapiere  Beizulegender Zeitwert,  
 unabhängigen Abschlussprüfers
und Terminanlagen – – – erfolgsneutral (Level 1) – 15 15
Vorschlag für die Feststellung des  Variabel verzinsliche Wertpapiere  Beizulegender Zeitwert,  
Jahresabschlusses und für die  und Terminanlagen Zur Veräußerung verfügbar (Level 2) 203 203 erfolgswirksam (Level 2) 203 200 200
Verwendung des Bilanzgewinns   Fortgeführte  
Gestellte finanzielle Sicherheiten Zur Veräußerung verfügbar 37 37 Anschaffungskosten 37 49 49
der Henkel AG & Co. KGaA
Fortgeführte  
Versicherung der persönlich  Übrige finanzielle Vermögenswerte Kredite und Forderungen 163 163 Anschaffungskosten 163 118 118
 haftenden Gesellschafterin Zahlungsmittel und   Fortgeführte  
Zahlungsmitteläquivalente Kredite und Forderungen 773 773 Anschaffungskosten 773 972 972
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Zahlungsmittel und   Beizulegender Zeitwert,  
Zahlungsmitteläquivalente Kredite und Forderungen 143 143 erfolgswirksam (Level 2) 143 91 91
Weitere Informationen Gesamt 5.582 5.582 5.569 5.768 5.768
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 183
Überleitung der Bewertungskategorien und Buchwerte von IAS 39 auf IFRS 9 (Fortsetzung)  134
Unternehmen
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2017 01.01.2018 31.12.2018 31.12.2018
Aktien und Anleihen
Finanzielle Verbindlichkeiten IAS-39-Kategorie 1 Buchwert  Beizulegen- IFRS-9-Kategorie 1 Buchwert  Buchwert  Beizulegen-
IAS 39 der Zeitwert IFRS 9 IFRS 9 der Zeitwert
Corporate Governance
Verbindlichkeiten aus   Fortgeführte   Fortgeführte  
Lieferungen und Leistungen Anschaffungskosten 3.721 3 3.721 Anschaffungskosten 3.721 3.268 3.268
Zusammengefasster Lagebericht
Verbindlichkeiten aus   Fortgeführte Anschaffungskosten  
Lieferungen und Leistungen – – – mit Hedge-Beziehung (Level 2) – 445 445
Konzernabschluss
Fortgeführte   Fortgeführte Anschaffungskosten  
Anleihen Anschaffungskosten (Level 1) 2.666 2.662 (Level 1) 2.666 2.220 2.204
Konzernbilanz 
Fortgeführte   Fortgeführte  
Konzern-Gewinn- und   Sonstige Finanzschulden Anschaffungskosten 1.678 1.678 Anschaffungskosten 1.678 1.955 1.955
-Verlust rechnung  Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 301 3 301 301 214 214
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Derivative Finanz instrumente ohne  Zu Handelszwecken gehaltene   Beizulegender Zeitwert,  
Hedge-Beziehung finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 61 61 erfolgswirksam (Level 2) 61 28 28
Konzern-Eigenkapital-
Derivative Finanz instrumente   Derivative Finanzinstrumente  
veränderungsrechnung mit Hedge-Beziehung mit Hedge-Beziehung (Level 2) 39 39 Keine Kategorie (Level 2) 39 50 50
Derivative Finanz instrumente 
Konzernkapitalflussrechnung 
mit Hedge-Beziehung – – – Keine Kategorie (Level 3) – 1 1
Sonstige   Fortgeführte   Fortgeführte  
Konzernanhang
finanzielle Verbindlichkeiten Anschaffungskosten 201 3 201 Anschaffungskosten 201 135 135
Gesamt 8.366 8.362 8.366 8.102 8.086
Nachtragsbericht
1    Angabe der Hierarchie der beizulegenden Zeitwerte für die in den Spalten „Beizulegende Zeitwerte“ enthaltenen Angaben.
Bestätigungsvermerk des  2   Der Buchwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verringerte sich aufgrund der Erstanwendung von IFRS 9 um 13 Mio Euro wegen höherer Wertberichtigungen.
 unabhängigen Abschlussprüfers 3 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende Zeit- (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsver-
der Henkel AG & Co. KGaA wert einen Preis dar, der am Hauptmarkt beziehungsweise,  fahren eingehenden Inputfaktoren, in Abhängigkeit von der 
sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt  Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
Versicherung der persönlich 
durch den Verkauf eines Vermögenswerts erzielt würde  •   Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 
 haftenden Gesellschafterin
 beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt  un an gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA werden müsste. Der beizulegende Zeitwert soll durch Ver- •   Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame-
wendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als  tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 
Weitere Informationen
Inputfaktoren ermittelt werden. Die Bewertungshierarchie  abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
•   Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren.
Henkel Geschäftsbericht 2018 184
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert- instrumenten werden zur Bestimmung des Kreditrisikos finan-
Unternehmen
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum  zielle Vermögenswerte, Schulden sowie erhaltene und gestellte 
Aktien und Anleihen Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts  Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, um das Netto-Kreditexpo-
von Wertpapieren und Terminanlagen sowie Zahlungsmittel- sure zu bestimmen. Details zur Bestimmung der beizulegenden 
Corporate Governance äquivalenten des Level 2 werden beobachtbare Marktdaten ver- Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden auf den 
wendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird der Mittelkurs zur  Seiten 188 und 189 beschrieben.
Zusammengefasster Lagebericht
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verwendet. Bei Anwen-
Konzernabschluss dung des Discounted-Cashflow-Verfahrens zur Bestimmung des  Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
beizulegenden Zeitwerts werden die vertraglich bestimmten  Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente dar-
Konzernbilanz  Zahlungsströme unter Anwendung währungss pezifischer Zins- gestellt:
kurven diskontiert. Bei der Bewertung von derivativen Finanz-
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung 
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  135
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Derivative Finanz- Sonstige   Bedingte   Andienungsrechte 
Konzern-Eigenkapital- instrumente mit  Beteiligungen Kaufpreis- für Minderheitsge-
Hedge-Beziehung verpflichtungen sellschafter („put-
veränderungsrechnung
in Mio Euro table instruments“)
Konzernkapitalflussrechnung  Buchwert 1.1.2018 – 7 38 27
Käufe – 12 4 –
Konzernanhang Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne / Verluste (realisiert) – – – 9 –
Erfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen  
Nachtragsbericht
im Eigenkapital erfasste Ergebnisse – 1 – – 2
Währungseffekte / Sonstige Veränderungen – 1 – –
Bestätigungsvermerk des 
Buchwert 31.12.2018 – 1 20 33 29
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Bei den dem Level 3 zugeordneten derivativen Finanzinstru- Die Veränderungen würden in voller Höhe im Gesamtergebnis 
Verwendung des Bilanzgewinns   menten handelt es sich um Rohstoffterminkontrakte, die im  in der Hedge-Rücklage gezeigt. Die Reklassifizierung in die 
der Henkel AG & Co. KGaA Rahmen des Hedge Accounting bilanziert werden. Der beizu- Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte erfolgt mit Reali-
legende Zeitwert wird mangels am Markt quotierter Termin- sation der Derivate. Dies entspricht dem Zeitpunkt, zu dem die 
Versicherung der persönlich 
kurse mithilfe von Angeboten für den Neuabschluss ähnlicher  gesicherten Vorräte bilanziell erfasst werden.
 haftenden Gesellschafterin
Produkte, die von mehreren Banken eingeholt werden, ermittelt.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 185
Bei den Sonstigen Beteiligungen handelt es sich um Beteili- somit, neben den Free Cashflows der Gesellschaft in Höhe von 
Unternehmen
gungen an Unternehmen und an Investmentfonds, deren Ver- durchschnittlich 8 Mio Euro, die langfristige Wachstumsrate 
Aktien und Anleihen äußerung derzeit nicht beabsichtigt ist. Die Buchwerte der  in der ewigen Rente in Höhe von 1,5 Prozent, der als Diskontie-
Beteiligungen an Unternehmen betragen insgesamt 11 Mio Euro  rungszinssatz verwendete gewichtete Kapitalkostensatz 
Corporate Governance (Vorjahr: 6 Mio Euro). Die Anteile an Investmentfonds betragen  (WACC) von 10,7 Prozent sowie der Wechselkurs des nigeriani-
9 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro). Die Buchwerte der Beteili- schen Nairas. Ein Zinsanstieg oder eine Abwertung des Nairas 
Zusammengefasster Lagebericht
gungen betragen jeweils maximal 2 Mio Euro. Der beizulegende  würde zu einem geringeren negativen Marktwert der Verbind-
Konzernabschluss Zeitwert der Sonstigen Beteiligungen basiert entweder auf  lichkeit führen. Eine Zinsreduzierung oder eine Aufwertung 
abgeleiteten Informationen aus kürzlich durchgeführten  des Nairas hätte einen höheren negativen Marktwert zur Folge. 
Konzernbilanz  Finanzierungsmaßnahmen, auf Basis einer kostenbasierten  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass der Buchwert der 
Methode oder auf einer Bewertung nach dem Discounted-  Verbindlichkeit bei einer für realistisch gehaltenen Verände-
Konzern-Gewinn- und  
Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung der Free Cashflows  rung der bewertungsrelevanten Parameter um jeweils 10 Pro-
-Verlust rechnung 
der Beteiligung. Die Diskontierung im Rahmen des Discoun- zent zum Bilanzstichtag um +7 Mio Euro beziehungsweise 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung ted-Cashflow-Verfahrens erfolgt unter Anwendung entspre- – 5 Mio Euro differieren würde. Die Veränderungen würden in 
chender risikoadjustierter Kapitalkosten. Es erfolgten keine  voller Höhe im Eigenkapital in den Sonstigen neutralen Ver-
Konzern-Eigenkapital-
Veräußerungen dieser Beteiligungen und daher auch keine  änderungen gezeigt.
veränderungsrechnung
Umgliederungen von im Eigenkapital erfassten Bewertungser-
Konzernkapitalflussrechnung  gebnissen in die Gewinnrücklagen. Die Sensitivitätsanalyse  Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der im Zusam-
hat ergeben, dass die Veränderung der Buchwerte bei den für  menhang mit der Akquisition in Chile stehenden bedingten 
Konzernanhang
realistisch gehaltenen Veränderungen von EBIT Multiple und  Gegenleistung erfolgte anhand der erwarteten Entwicklung 
Nachtragsbericht Kapitalkosten um jeweils 10 Prozent im sehr niedrigen einstel- des für die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils rele-
ligen Millionenbereich liegen würden. Die Veränderungen  vanten Bruttoergebnisses. Wesentliche Bewertungsparameter 
Bestätigungsvermerk des  würden in voller Höhe im Gesamtergebnis in den Sonstigen  sind neben dem Bruttoergebnis der Wechselkurs des chileni-
 unabhängigen Abschlussprüfers
neutralen Veränderungen gezeigt. schen Pesos. Eine Reduzierung des Bruttoergebnisses um 
Vorschlag für die Feststellung des  10 Prozent  beziehungsweise eine Abwertung des chilenischen 
Jahresabschlusses und für die  Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der in den   Pesos um 10 Prozent hätte eine Reduzierung des Marktwerts 
Verwendung des Bilanzgewinns   Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthaltenen Andie- um 10 Mio Euro b eziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. 
der Henkel AG & Co. KGaA nungsrechte für Minderheitsgesellschafter („puttable instru- Eine Erhöhung des Brutto ergebnisses um 10 Prozent 
ments“) infolge unserer Akquisition in Nigeria erfolgt nach   beziehungsweise eine Aufwertung des chilenischen Pesos um 
Versicherung der persönlich 
dem Discounted-Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung  10 Prozent hätte eine Erhöhung des Marktwerts um 3 Mio Euro 
 haftenden Gesellschafterin
der Free  Cashflows der akquirierten Gesellschaft, basierend   beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Die Sensitivitäts-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA auf einem Detailplanungszeitraum bis 2025. Die den wesent- analyse hat zudem ergeben, dass unter Berücksichtigung der 
lichen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen  möglichen künftigen Wechselkursentwicklung eine Erhöhung 
Weitere Informationen
spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wur- des Marktwerts von 10 Mio Euro auf mehr als 15 Mio Euro mit 
den übereinstimmend mit den externen Informationsquellen  einer Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent nicht erfolgen wird. 
getroffen. Die Diskontierung erfolgt unter Verwendung von  Die Veränderungen würden in voller Höhe in der Gewinn- und 
Euro- Kapitalkosten. Wesentliche Bewertungsparameter sind  Verlustrechnung gezeigt.
Henkel Geschäftsbericht 2018 186
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des erfolgsab- Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate um 10 Prozent hätte 
Unternehmen
hängigen Kaufpreisbestandteils im Zusammenhang mit dem  eine Erhöhung des Marktwerts um 12 Mio Euro beziehungs-
Aktien und Anleihen im Geschäftsjahr 2018 getätigten Erwerb der ausstehenden  weise um 3 Mio Euro zur Folge. Die Veränderungen würden in 
nicht beherrschenden Anteile in den Vereinigten Arabischen  voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt.
Corporate Governance Emiraten erfolgt anhand der erwarteten Entwicklung des für 
die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils relevanten  Weder im Geschäftsjahr 2018 noch im Vorjahr haben wir 
Zusammengefasster Lagebericht
Ergebnisses vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminde- Um klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
Konzernabschluss rungen und Zuschreibungen (EBITDA). Wesentliche Bewer-  oder Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie 
tungsparameter sind neben dem EBITDA der Wechselkurs des   vorgenommen.
Konzernbilanz  Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate. Eine Reduzierung 
des EBITDA um 10 Prozent  beziehungsweise eine Abwertung  Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  
Konzern-Gewinn- und  
des Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate um 10 Prozent  nach Kategorien
-Verlust rechnung 
hätte eine Reduzierung des Marktwerts um 12 Mio Euro bezie- Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung hungsweise um 2 Mio Euro zur Folge. Eine Erhöhung des   lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:
EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise eine Aufwertung des 
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien und Überleitung zum Finanzergebnis  136
Konzernkapitalflussrechnung 
2017   Bewertungskategorien IAS 39   Summe   davon   davon Wertbe- davon Einzah- davon   davon   davon   davon Reklassi-
  Netto- Zinsen  richtigungen lungen auf  Gebühren sonstige  erfolgsneutral  fizierungen 
Konzernanhang
  ergebnisse abgeschriebene  erfolgswirksam  erfasste Bewer- erfolgsneutral 
  und ausge- erfasste Effekte tungseffekte erfasster 
Nachtragsbericht
  buchte Finanz- Bewertungs-
  instrumente effekte
Bestätigungsvermerk des   
 unabhängigen Abschlussprüfers in Mio Euro
Kredite und Forderungen 18 18 0 – – – – –
Vorschlag für die Feststellung des 
Zur Veräußerung verfügbare  
Jahresabschlusses und für die 
finanzielle Vermögenswerte – – – – – – – –
Verwendung des Bilanzgewinns  
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
der Henkel AG & Co. KGaA
und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  
Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung – 385 – 2 – – – 389 – 2
Versicherung der persönlich 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
 haftenden Gesellschafterin
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten – 61 – 57 – – – 4 – – –
Summe Nettoergebnisse 2017 – 428 – 39 2 – – 4 – 389 – 2
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 187
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien und Überleitung zum Finanzergebnis  137
Unternehmen
2018   Bewertungskategorien IFRS 9   Summe   davon   davon Wertbe- davon Einzah- davon   davon   davon   davon Reklassi-
Aktien und Anleihen   Netto- Zinsen  richtigungen lungen auf  Gebühren sonstige  erfolgsneutral  fizierungen 
  ergebnisse abgeschriebene  erfolgswirksam  erfasste Bewer- erfolgsneutral 
Corporate Governance   und ausge- erfasste Effekte tungseffekte erfasster 
  buchte Finanz- Bewertungs-
Zusammengefasster Lagebericht in Mio Euro instrumente effekte
Zu fortgeführten Anschaffungskosten   
Konzernabschluss bewertete finanzielle Vermögenswerte 11 10 – 5 3 – 3 – –
Zum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral 
Konzernbilanz  bewertete Vermögenswerte 
 (Schuldinstrumente) – 1 – – – – – – 1 –
Konzern-Gewinn- und   Zum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral 
-Verlust rechnung  bewertete Vermögenswerte 
 (Eigenkapitalinstrumente) – – – – – – – –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
bewertete Vermögenswerte 
Konzern-Eigenkapital-  (Schuldinstrumente) – – – – – – – –
veränderungsrechnung Derivative Finanzinstrumente mit und  
ohne Hedge-Beziehung 85 – – – – 86 – 37 36
Konzernkapitalflussrechnung 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten – 85 – 72 – – – 5 – 8 – –
Konzernanhang
Finanzielle Verbindlichkeiten, die im Rahmen 
von Hedge Accounting bilanziert werden 2 – – – – – 2 –
Nachtragsbericht
Summe Nettoergebnisse 2018 12 – 62 – 5 3 – 5 81 – 36 36
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des  Überleitung der Nettoergebnisse zum Finanzergebnis  138 Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Ver-
Jahresabschlusses und für die  mögenswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative 
in Mio Euro 2017 2018
Verwendung des Bilanzgewinns   Finanz ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand 
Summe Nettoergebnisse – 428 12
der Henkel AG & Co. KGaA in Höhe von 85 Mio Euro (Vorjahr: Ertrag von 402 Mio Euro).
Abzüglich / zuzüglich im betrieblichen Ergebnis 
oder  erfolgsneutral erfasster Ergebnisse –  12
Versicherung der persönlich 
Währungseffekte 402 – 85 Im Geschäftsjahr ergaben sich keine Gewinne oder Verluste 
 haftenden Gesellschafterin
Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen   aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA abzüglich Zinserträge aus Pensionsvermögen   bilanzierten finanziellen Vermögenswerten.
und Erstattungsansprüchen – 11 – 5
Weitere Informationen Sonstiges Finanzergebnis  
(nicht auf Finanzinstrumente entfallend) – 29 1
Finanzergebnis – 67 – 65
Henkel Geschäftsbericht 2018 188
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 
Unternehmen
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden  eingesetzten bilanzierten  derivativen Finanzinstrumente und 
Aktien und Anleihen  Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt- deren Marktwerte:
wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resultie-
Corporate Governance renden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die Anf or- Derivative Finanzinstrumente  139
derungen von IFRS 9 hinsichtlich der Bilanzierung als Siche-
Zusammengefasster Lagebericht jeweils zum 31.12.  Nominalwert Positiver Marktwert 2 Negativer Markt-
rungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). Hierbei stellt 
in Mio Euro wert 2
Konzernabschluss der Konzern sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungsbezie- 2017 2018 2017 2018 2017 2018
hungen mit den Zielen und der Strategie des Konzernrisikoma-
Devisenterminkontrakte 1 4.899 5.046 61 37 – 68 – 31
Konzernbilanz  nagements in Einklang steht, und dass ein qualitativer und  (Davon: zur Absicherung 
zukunftsorientierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit   konzerninterner Darlehen) ( 2.710) (2.171) (48) (20) (– 49) (– 19)
Konzern-Gewinn- und  
der Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommt. (Davon: als Cashflow Hedge 
-Verlust rechnung 
 designiert) (554) (651) (7) (6) (– 7) (– 3)
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstrumente  Devisenoptionen 1 8 – – – – –
Zinsswaps 3 917 – 3 – – –
wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktw  ertände-
Konzern-Eigenkapital-
(Davon:  
rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame 
veränderungsrechnung als Cashflow Hedge designiert) ( 917) – (3) – – –
Absicherungen im Rahmen der Konz erns trategie darstellen, 
Zinswährungsswaps 4 338 335 – – – 21  – 30
Konzernkapitalflussrechnung  erfassen wir ergebniswirksam. Diesen s tehen kompensierende 
(Davon:  
Marktwertänderungen aus den abgesicherten Grundgeschäften  als Cashflow Hedge designiert) ( 338) (335) – – (– 21) (– 30)
Konzernanhang
gegenüber. Bei Anwendung des Hedge Accounting werden deri- Aktienterminkontrakte  128 74 – – – 11 – 17
Nachtragsbericht vative Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absi- (Davon:  
cherung des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten Grund- als Cashflow Hedge designiert) (128) (74) – – (– 11) (– 17)
Bestätigungsvermerk des  geschäfts („Fair Value Hedge“), als Instrumente zur Absicherung  Rohstoffterminkontrakte – 9 – – – – 1
 unabhängigen Abschlussprüfers von zukünftigen Zahlungsverpflichtungen („Cashflow Hedge“)  (Davon:  
als Cashflow Hedge designiert) – (9) – – – – 1
Vorschlag für die Feststellung des  oder als Instrumente zur Absicherung einer Nettoi nvestition in 
Summe derivative  
Jahresabschlusses und für die  eine ausländische Tochtergesellschaft („Hedge of a Net Invest-
Finanzinstrumente 6.290 5.464 64 37 – 100 – 79
Verwendung des Bilanzgewinns   ment in a Foreign Entity“) qualifiziert. Bei Abschluss der Trans-
der Henkel AG & Co. KGaA aktion dokumentiert Henkel die Beziehung zwischen dem  1  Laufzeit kürzer als 1 Jahr. 
2  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko  
Sicherungsinstrument und den gesicherten Grundgeschäften 
Versicherung der persönlich  der Kontraktpartner  gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Sicherungs- 3  Nominalwert 1,1 Mrd US-Dollar. 
 haftenden Gesellschafterin
geschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als Sicherungs- 4  Nominalwert 300 Mio britische Pfund. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA instrument klassifizierten Derivate mit spezifischen, fest 
 zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Henkel  Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit-
Weitere Informationen
ermittelt die Effektivität der Sicherungsbeziehungen sowie  teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag 
etwaige Ineffektivitäten durch den Einsatz anerkannter Metho-  geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral-
den wie der „Dollar-Offset-Methode“ oder der „Hypothetical-  bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und 
Derivative-Methode“.  -abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver-
gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer-
Henkel Geschäftsbericht 2018 189
den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur  Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Unternehmen
Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin- Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
Aktien und Anleihen kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am  rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge-
Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs- schlossen.
Corporate Governance aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und 
-abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im  Fair Value Hedges
Zusammengefasster Lagebericht
Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. Zins- Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
Konzernabschluss sicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezinster,  bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung 
zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Marktzins- des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwert-
Konzernbilanz  sätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten.  änderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesicherten 
Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der nach- Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
Konzern-Gewinn- und  
folgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 
-Verlust rechnung 
31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze. Im Geschäftsjahr 2018 und im Vorjahr bestanden im 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Henkel-Konzern keine Fair Value Hedges. 
Zinssätze in Prozent pro Jahr  140
Konzern-Eigenkapital-
Cashflow Hedges
veränderungsrechnung jeweils zum 31.12.   Euro US-Dollar
Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankungen zukünftiger 
Laufzeiten
Konzernkapitalflussrechnung  Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und 
2017 2018 2017 2018
Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrscheinlichkeit ein-
Konzernanhang 1 Monat – 0,37  – 0,36 1,56 2,50
tretenden Transaktionen und festkontrahierten, bilanzunwirk-
3 Monate – 0,33 – 0,31 1,69 2,81
Nachtragsbericht 6 Monate – 0,27 – 0,24 1,84 2,88 samen Verpflichtungen, aus denen ein Zins-, Währungs- oder 
Aktienkursrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cashflow 
1 Jahr  – 0,19 – 0,12 2,11 3,01
Bestätigungsvermerk des  Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigen kapital zu erfassen. 
2 Jahre  – 0,15 – 0,18 2,08 2,67
 unabhängigen Abschlussprüfers
Der ineffektive Teil aus der Wertänderung des Sicherungs-
5 Jahre  0,31 0,20 2,25 2,58
Vorschlag für die Feststellung des  10 Jahre 0,89 0,81 2,40 2,72 instruments ist je nach Grundgeschäft erfolgswirksam im Finanz-
Jahresabschlusses und für die  ergebnis oder im operativen Ergebnis zu buchen. Henkel 
Verwendung des Bilanzgewinns   macht seit der Erstanwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 
der Henkel AG & Co. KGaA Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das  von dem Wahlrecht Gebrauch, die Wertänderungen der nicht 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der  designierten Komponenten, wie beispielsweise der Termin-
Versicherung der persönlich 
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich- komponente von Devisentermingeschäften, ebenfalls im 
 haftenden Gesellschafterin
tigt. Die im Berichtsjahr 2018 bestehende Anpassung beträgt  Eigenkapital zu erfassen. Im Fall der Absicherung von Zah-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Zuführung wurde  lungsströmen für nicht-finanzielle Vermögenswerte werden 
erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst. die im Eigenkapital erfassten Beträge bei Ansatz des Grundge-
Weitere Informationen
schäfts als Teil der Anschaffungskosten berücksichtigt. Die in 
In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am  der Hedge-Rücklage oder als Bestandteil der Anschaffungskos-
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel- ten erfassten Beträge werden zu dem Zeitpunkt erfolgswirk-
ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi- sam im Periodenergebnis erfasst, zu dem die abgesicherte 
elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen. Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst.
Henkel Geschäftsbericht 2018 190
Cashflow Hedges   Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting  142
Unternehmen
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  141
2018
Aktien und Anleihen
Anfangs- Zugang  Abgang  Abgang  Endbe- Nominal Gewichteter 
bestand (erfolgs- (erfolgs- (erfolgs- stand in Euro Sicherungskurs
Corporate Governance in Mio Euro neutral) wirksam) neutral)
US-Dollar 548 1,14
2018 – 233 – 37 33 3 – 234
Zusammengefasster Lagebericht Britisches Pfund 62 0,89
2017 – 215 – 10 – 8 – – 233
Kanadischer Dollar 49 1,55
Konzernabschluss Chinesischer Yuan 38 8,10
Russischer Rubel 32 77,56
Konzernbilanz  Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der 
 Cashflow Hedges entfällt im Wesentlichen auf Währungs-
Konzern-Gewinn- und  
sicherungsgeschäfte für getätigte Akquisi tionen und geplante  Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
-Verlust rechnung 
Materialeinkäufe. Von dem Endbestand in Höhe von – 234 Mio  von 27 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Euro entfallen – 2 Mio Euro auf nicht designierte Komponenten.  Materialeinkäufe sowie die Währungssicherung geplanter 
Weiterhin entfällt ein Wert von 2 Mio Euro auf die Währungs- Umsatzerlöse vor Schwankungen der Kassa kurse. Aus den im 
Konzern-Eigenkapital-
sicherung geplanter Materialeinkäufe, die bei dem Zugang der  Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 
veränderungsrechnung
gesicherten Vorräte erfolgsneutral in die Anschaffungskosten  – 34 Mio Euro erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der 
Konzernkapitalflussrechnung  umgegliedert werden.  gesicherten Vorräte umgegliedert oder im Rahmen der Sicherung 
geplanter Umsatzerlöse erfolgswirksam ins operative Ergebnis 
Konzernanhang
Währungsrisiko umgegliedert. Die positiven und negativen Marktwerte der zur 
Nachtragsbericht Das gesicherte Risiko besteht in Schwankungen geplanter  Währungssicherung geplanten Materialeinkäufe sowie die zur 
Umsatzerlöse und Materialeinkäufe in Fremdwährung auf- Währungssicherung geplanter Umsatzerlöse abgeschlossenen 
Bestätigungsvermerk des  grund von Schwankungen der Kassakurse. Hierbei designiert  Derivate betragen 6 Mio beziehungsweise – 3 Mio Euro. Die 
 unabhängigen Abschlussprüfers
der Konzern lediglich die Spot-Komponente der geplanten  Cashflows aus diesen Währungsderivaten werden ebenso wie 
Vorschlag für die Feststellung des  Währungsexposures, so dass keine Ineffektivitäten eintreten.  die Cashflows aus den  gesicherten Materialeinkäufen und 
Jahresabschlusses und für die  Zur Absicherung werden Devisentermingeschäfte oder  den gesicherten Umsatzerlösen voraussichtlich im nächsten 
Verwendung des Bilanzgewinns   gebuchte Verbindlichkeiten in Fremdwährung eingesetzt.  Geschäftsjahr eintreten und sich mit Verbrauch der Vorräte 
der Henkel AG & Co. KGaA Diese sind innerhalb eines Jahres fällig. Die Sicherungsquote  beziehungsweise Realisierung der Umsatzerlöse auf das opera-
wird in Abhängigkeit von der jeweiligen Strategie pro Währung  tive Ergebnis auswirken. 
Versicherung der persönlich 
individuell festgelegt. Die Sicherungskurse für die wesent-
 haftenden Gesellschafterin
lichen Währungen werden im Folgenden dargestellt: Als Sicherungsinstrumente für geplante Umsatzerlöse werden 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA neben Währungsderivaten auch entsprechende Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen designiert. Der Buch-
Weitere Informationen
wert dieser Verbindlichkeiten beträgt 445 Mio Euro. Die Cash-
flows aus diesen Verbindlichkeiten werden ebenso wie die 
Cashflows aus den  gesicherten Umsatzerlösen voraussichtlich 
Henkel Geschäftsbericht 2018 191
im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich auf das opera- Konzern lediglich die Rohstoff-Komponente der geplanten 
Unternehmen
tive Ergebnis auswirken.  Rohstoffeinkäufe. Andere Preiskomponenten, zum Beispiel 
Aktien und Anleihen Transportkosten, werden nicht designiert. Folglich treten 
Zinsrisiko  keine Ineffektivitäten auf. Das zum Stichtag bestehende Roh-
Corporate Governance Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen  stoffexposure aus eindeutig identifizierbaren Ethylen-Kompo-
künftiger Zinszahlungen aufgrund von Änderungen der Markt- nenten beträgt 32 Mio Euro. Das gesicherte Ethylen-Volumen 
Zusammengefasster Lagebericht
zinssätze. Die gesicherten Zinszahlungen werden in voller Höhe  beträgt 9 Mio Euro und wurde zu einem durchschnittlichen 
Konzernabschluss designiert. Die zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen auf  Kurs von 0,29 Euro pro Pfund abgeschlossen. Ein um 10 Pro-
unsere 2016 emittierte Britische-Pfund-Anleihe mit einem  zent höherer (niedrigerer) Terminkurs hätte zum Bilanztag zu 
Konzernbilanz  Nominalwert von 300 Mio britischen Pfund wurden durch einen  einem um 1 Mio Euro höheren (niedrigeren) sonstigen Ergeb-
Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen gewandelt. Die Absiche- nis geführt.
Konzern-Gewinn- und  
rung erfolgte zu einem Kurs von 0,8361 britischen Pfund. Auf die 
-Verlust rechnung 
Absicherung der zukünftigen Zinszahlungen entfällt nach  Die negativen Wertänderungen dieser Derivate in Höhe von 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe von  1 Mio Euro nach Berücksichtigung von Ertragsteuern wurden 
– 3 Mio Euro. Der negative Marktwert des Zinswährungsswaps  als Zugänge im Eigenkapital erfasst. Aus den im Eigenkapital 
Konzern-Eigenkapital-
beträgt – 30 Mio Euro. Die auf die Zinszahlungen entfallenden  erfassten Verlusten wurden im Berichtsjahr 0 Mio Euro 
veränderungsrechnung
Cashflows aus dem Zinswährungs swap wurden ratierlich im  erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der gesicherten 
Konzernkapitalflussrechnung  Geschäftsjahr erfolgswirksam als Zinsaufwand erfasst.  Vorräte umgegliedert. 
Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 2017 wurden die variablen US-Dollar-Zins- Aktienkursrisiko 
Nachtragsbericht zahlungen auf unseren innerhalb der Verbindlichkeiten  Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen 
gegenüber Kreditinstituten ausgewiesenen syndizierten Bank- zukünftiger Personalaufwendungen aus geplanten Auszahlun-
Bestätigungsvermerk des  kredit in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar mittels Zinsswaps in  gen aus unserem Long Term Incentive (LTI) aufgrund von 
 unabhängigen Abschlussprüfers
feste Zinszahlungen gewandelt. Im Geschäftsjahr 2018 haben  Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Hierfür werden 
Vorschlag für die Feststellung des  wir unseren syndizierten Bankkredit vorzeitig zurückgezahlt  Aktienterminkontrakte eingesetzt, die in den Jahren 2018 bis 
Jahresabschlusses und für die  und in dem Zusammenhang auch die Zinssicherung beendet.  2020 fällig waren beziehungsweise sein werden. Hierbei desi-
Verwendung des Bilanzgewinns   Der gesamte Anfangsbestand zum 1. Januar 2018 in Höhe von  gniert der Konzern lediglich die Spot-Komponente der Aktien-
der Henkel AG & Co. KGaA 2 Mio Euro nach Berücksichtigung von Ertragsteuern wurde  terminkontrakte, so dass keine Ineffektivitäten auftreten. Das 
erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst, weil die gesicher- zum Stichtag bestehende Exposure beträgt 90 Mio Euro. Das 
Versicherung der persönlich 
ten Cashflows nicht mehr eintreten werden.  gesicherte Volumen beträgt 74 Mio Euro und wurde zu einem 
 haftenden Gesellschafterin
durchschnittlichen Kurs von 115 Euro abgeschlossen.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Rohstoffpreisrisiko
Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen  Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
Weitere Informationen
geplanter Materialeinkaufspreise aufgrund von Schwankun- von – 3 Mio Euro ergibt sich aus der Absicherung dieses 
gen der Rohstoffpreise. Im Geschäftsjahr 2018 wurden erst- geplanten Exposures aus unserem Long Term Incentive (LTI). 
malig Rohstofftermingeschäfte zur Absicherung von Preis- Aus den im Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im 
schwankungen unserer geplanten Materialeinkäufe eingesetzt.  Berichtsjahr – 3 Mio Euro erfolgswirksam in das operative 
Diese sind innerhalb eines Jahres fällig. Hierbei designiert der  Ergebnis umgegliedert. Die negativen Marktwerte der abge-
Henkel Geschäftsbericht 2018 192
schlossenen  Aktienterminkontrakte betragen – 17 Mio Euro.  Risiken aus Finanzinstrumenten; Risikomanagement
Unternehmen
Die Cashflows aus diesen Derivaten werden ebenso wie die  Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
Aktien und Anleihen  Cashflows aus den  gesicherten LTI-Auszahlungen in den  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts-
nächsten vier Geschäftsjahren eintreten.  risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und sonstigen Preis-
Corporate Governance risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements ist 
Hedges von Nettoinvestitionen es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risiken 
Zusammengefasster Lagebericht
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften  durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-d erivativer 
Konzernabschluss („Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity“) gegen das  Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel verwendet deri-
sogenannte Translations risiko werden wie Cashflow Hedges  vative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des Risiko-
Konzernbilanz  behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven Teil  managements. Ohne deren Verwendung wäre Henkel höheren 
des Sicherungsgeschäfts wird im sonstigen Ergebnis im Eigen- finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen von Wechselkursen, 
Konzern-Gewinn- und  
kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ineffektiven Teils  Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können zu signifikanten 
-Verlust rechnung 
ist unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfas- Schwankungen der Marktwerte der eingesetzten Derivate führen. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung sen. Henkel macht seit der Erstanwendung von IFRS 9 zum  Diese Marktwertschwankungen sind nicht isoliert von den 
1. Januar 2018 von dem Wahlrecht Gebrauch, die Wertänderun- gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, da Derivate und 
Konzern-Eigenkapital-
gen der nicht-designierten Komponenten, wie beispielsweise  Grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen Wertentwick-
veränderungsrechnung
der Terminkomponente von Devisentermingeschäften, eben- lung eine Einheit bilden.
Konzernkapitalflussrechnung  falls im Eigenkapital zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 
Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil- Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
Konzernanhang
abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital.  basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit gülti-
Nachtragsbericht gen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzipien und 
Der im Eigenkapital erfasste Anfangsbestand betrifft im  Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate Treasury defi-
Bestätigungsvermerk des  Wesentlichen Translations risiken von Nettoinvestitionen in  niert. Diese Richtlinie beschreibt die Verantw  ortungsbereiche 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Schweizer Franken, US-Dollar, chinesischem Yuan und russi- und legt deren Verteilung auf Corporate T reasury und die Tochter-
Vorschlag für die Feststellung des  schem Rubel, bei denen die entsprechenden Sicherungsge- gesellschaften fest. Der Vorstand wird über alle wesentlichen 
Jahresabschlusses und für die  schäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und  glattgestellt  Risiken sowie über die bestehenden Sicherungsgeschäfte regel-
Verwendung des Bilanzgewinns   wurden. In dem Endbestand in Höhe von 35 Mio Euro sind  mäßig umfassend informiert. Die Ziele und Grundlagen des Kapi-
der Henkel AG & Co. KGaA keine nicht-designierten Komponenten enthalten. talmanagements beschreiben wir im zusammengefassten Lage-
bericht auf den Seiten 87 und 88. Bedeutende Risikokonzentratio-
Versicherung der persönlich 
Absicherungen von Nettoinvestitionen   nen lagen im Berichtsjahr nicht vor. Details hierzu werden bei der 
 haftenden Gesellschafterin
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  143 Beschreibung der einzelnen Risiken erläutert.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Anfangs- Zugang  Abgang  Abgang  End-
Ausfallrisiko
bestand (erfolgs- (erfolgs- (erfolgs- bestand
Weitere Informationen
in Mio Euro neutral)  wirksam) neutral) Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
2018 35 – – – 35 mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus-
2017 31 4 – – 35 gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul-
tiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Henkel Geschäftsbericht 2018 193
Das maximale Ausfallrisiko ohne Berücksichtigung erhaltener  der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, falls sich das 
Unternehmen
Sicherheiten wird durch die Buchwerte der in der Bilanz ange- Kredit risiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht 
Aktien und Anleihen setzten finanziellen Vermögenswerte (ohne „at-equity“ bilan- hat (Stufe 2) oder falls eine beeinträchtigte Bonität festgestellt 
zierte Beteiligungen) wiedergegeben und stellt sich wie folgt dar:  wird (Stufe 3). Für den Großteil der finanziellen Vermögens-
Corporate Governance werte, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und 
Zusammengefasster Lagebericht Maximale Risikoposition  144 Leistungen, die keine wesentliche Finanzierungskomponente 
beinhalten, wird das vereinfachte Verfahren angewandt. Hier-
Konzernabschluss in Mio Euro 2017 2018 bei werden die erwarteten Kreditverluste immer über 
Forderungen aus Lieferungen und  die gesamte Laufzeit der Finanzinstrumente ermittelt. 
Konzernbilanz   Leistungen 3.544 3.610
Derivative Finanzinstrumente ohne  
Zur Bestimmung der erwarteten Kreditverluste werden Kontra-
Konzern-Gewinn- und   Hedge-Beziehung 54 31
henten in Gruppen ähnlicher Kreditrisiken zusammen gefasst. 
-Verlust rechnung  Derivative Finanzinstrumente mit  
Hedge-Beziehung 10 6 Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Umstände 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.058 1.058 und Risikoindikationen werden individuelle Wertberichtigun-
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- gen gebildet. Es werden sowohl vergangenheits bezogene 
Konzern-Eigenkapital-
äquivalente 916 1.063 Daten, zum Beispiel historische Ausfallquoten, als auch 
veränderungsrechnung
Summe Buchwerte 5.582 5.768 zukunftsbezogene Informationen, zum Beispiel individuelle 
Konzernkapitalflussrechnung  und makroökonomische Gegebenheiten, in die Bestimmung 
Aufgrund von erhaltenen Sicherheiten sind die tatsächlichen  der Höhe der Wertberichtigungen einbezogen. Für die initiale 
Konzernanhang
Ausfallrisiken deutlich geringer und werden im Folgenden im  Bestimmung der Ausfallquoten wurden Daten sowohl von exter-
Nachtragsbericht Einzelnen erläutert. Innerhalb der Sonstigen finanziellen Ver- nen Anbietern genutzt als auch auf der Basis der tatsächlichen 
mögenswerte wird die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. in  Ausfälle bestimmt. Zukünftig werden diese Informationen 
Bestätigungsvermerk des  Höhe von 608 Mio Euro (Vorjahr: 605 Mio Euro) ausgewiesen.  alleine auf Basis der erwarteten Ausfälle bestimmt.
 unabhängigen Abschlussprüfers
Diese stellt die größte Einzelposition innerhalb der finanziellen 
Vorschlag für die Feststellung des  Vermögenswerte dar. Das Ausfallrisiko ist aufgrund der Anlage- Der Ausfall eines Kontrahenten führt zur Wertberichtigung 
Jahresabschlusses und für die  struktur und -vorgaben des Henkel Trust e.V. als sehr gering ein- sämtlicher offenen Positionen mit dem Kontrahenten. Hierbei 
Verwendung des Bilanzgewinns   zuschätzen. Weitere Details zu Risikokonzentrationen werden im  wird der Ausfall auf Basis individueller Beurteilung bestimmt, 
der Henkel AG & Co. KGaA Folgenden dargestellt. zum Beispiel bei auffälligen Veränderungen des Zahlungsver-
haltens oder Insolvenzanmeldung. Ein Finanzinstrument wird 
Versicherung der persönlich 
Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen für erwartete Kredit- ausgebucht, wenn nach angemessener Einschätzung nicht 
 haftenden Gesellschafterin
verluste („Expected-loss-Modell“) für sämtliche zu fortgeführ- davon auszugehen ist, dass ein finanzieller Vermögenswert 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA ten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögens- ganz oder teilweise realisierbar ist, zum Beispiel nach Beendi-
werte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  gung des Insolvenzverfahrens oder in Abhängigkeit anderer 
Weitere Informationen
bewertete Schuldinstrumente erfasst.  lokalrechtlicher Gegebenheiten.
Grundsätzlich sieht IFRS 9 hierfür ein dreistufiges Verfahren  Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wert-
vor. Eine Risikovorsorge wird entweder auf Basis der erwarte- berichtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der 
ten 12-Monats-Kreditverluste gebildet (Stufe 1) oder auf Basis  Forderung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
Henkel Geschäftsbericht 2018 194
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt  Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
Unternehmen
wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas-  „Credit Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der 
Aktien und Anleihen sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wert- Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt 
geminderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags  für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Ver-
Corporate Governance des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine  gabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle 
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent- Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer 
Zusammengefasster Lagebericht
sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.  Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung sowie die 
Konzernabschluss kontinuier liche Überwachung der Forderungsrisiken auf loka-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige finanzielle  ler Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 
Konzernbilanz  Vermögenswerte im operativen Geschäft  Kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. 
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit  Darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifi-
Konzern-Gewinn- und  
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite  sche Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
-Verlust rechnung 
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi-  Euro raums vorgenommen. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung tionen von Einzelkunden ausdrückt. Auf keinen Einzelkunden 
und kein einzelnes Land mit Ausnahme von China und den  Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
Konzern-Eigenkapital-
USA entfielen mehr als 10 Prozent der gesamten Forderungen  nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche-
veränderungsrechnung
aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen an Kunden mit  rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
Konzernkapitalflussrechnung  Sitz in China und den USA bestehen in Höhe von jeweils 10 bis  Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 
20 Prozent der gesamten Forderungen aus Lieferungen und  und Deckungszusagen. Der Großteil der zum Stichtag berück-
Konzernanhang
Leistungen. Kundenforderungen mit hohem Kreditrisiko  sichtigten Sicherheiten entfällt auf Kreditversicherungen in 
Nachtragsbericht machen circa 10 Prozent der gesamten Forderungen aus Liefe- Westeuropa und Osteuropa.
rungen und Leistungen aus. Diese Risiken werden regelmäßig 
Bestätigungsvermerk des  auf globaler und regionaler Ebene überwacht und Maßnahmen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
zur Risikominimierung eingeleitet.
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien  145
Verwendung des Bilanzgewinns  
Entspricht   Gewichtete  Bruttobasis   Nettobasis   Wert-
der Henkel AG & Co. KGaA
S&P-Rating Ausfallwahr- vor Abzug von  zur Ermittlung  berichtigung  
scheinlichkeit Sicherheiten  der Wert- in Mio Euro
Versicherung der persönlich 
und Umsatz- berichtigung  
 haftenden Gesellschafterin steuer   in Mio Euro
Risikokategorien  in Mio Euro
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Geringes Risiko AA– bis A+ 0,1 % 1.899 1.197 1
Mittleres Risiko BBB– bis BB+ 0,3 % 1.000 644 2
Weitere Informationen
Hohes Risiko B– bis C 8,1 % 380 271 22
Individuell beurteilt n/a individuell 8 8 5
Ausfall D 100 % 64 61 61
Kleinunternehmen und Mikrogeschäft n/a 1,9 % 192 161 3
3.543 2.342 94
Henkel Geschäftsbericht 2018 195
Von der Bruttobasis vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz- schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Bonität und 
Unternehmen
steuer in Höhe von 3.543 Mio Euro werden insgesamt Positio- Anlagelimite werden kontinuierlich überwacht, und bei 
Aktien und Anleihen nen in Höhe von 1.201 Mio Euro abgezogen, für die keine Wert-  Überschreiten festgelegter Schwellenwerte für Ratings und 
berichtigungen erforderlich sind. Hiervon entfallen 1.004 Mio  Credit Default Swaps (CDS) werden Maßnahmen ergriffen. Zur 
Corporate Governance Euro auf erhaltene Sicherheiten und 197 Mio Euro auf erstat- Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontra-
tungsfähige Umsatzsteuer. Die Nettobasis zur Ermittlung der  henten Netting- Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler 
Zusammengefasster Lagebericht
Wertberichtigungen beträgt somit 2.342 Mio Euro.  Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit den 
Konzernabschluss wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-Verein-
Insgesamt haben wir für Forderungen aus Lieferungen und  barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheits-
Konzernbilanz  Leistungen im Jahr 2018 Wertberichtigungen in Höhe von  zahlungen zur Absicherung der Marktwerte abgeschlossener 
2 Mio Euro zugeführt (Vorjahr: 1 Mio Euro Auflösungen). Der  Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Verpflichtungen 
Konzern-Gewinn- und  
Buchwert von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  halbmonatlich geleistet. Die Netting-Verein barungen sehen 
-Verlust rechnung 
deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten  lediglich einen bedingten Anspruch auf Verrechnung von mit 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung mehr als 30 Tage überfällig wären, beträgt 3 Mio Euro (Vorjahr:  einer Vertragspartei getätigten Geschäften vor. Eine Verrechnung 
0 Mio Euro). Forderungen in Höhe von 64 Mio Euro sind voll- der dazugehörigen Beträge kann demnach nur unter bestimmten 
Konzern-Eigenkapital-
ständig abgeschrieben, aber noch nicht ausgebucht, da sie weiter- Umständen wie etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien 
veränderungsrechnung
hin einem Inkassoverfahren unterliegen. vorgenommen werden. Die Netting- Vereinbarungen erfüllen 
Konzernkapitalflussrechnung  damit nicht die Saldierungskriterien des IAS 32 „Finanzinstru-
Für sonstige finanzielle Vermögenswerte im operativen  mente: Darstellung“. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
Konzernanhang
Geschäft, mit Ausnahme der Finanzforderungen an Fremde  über finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich-
Nachtragsbericht in Höhe von 23 Mio Euro, bestehen keine Wertberichtigungen,  keiten aus Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen 
weil das Kreditrisiko als sehr gering eingeschätzt wird. Für  Vereinbarungen unterliegen:
Bestätigungsvermerk des  Finanzforderungen an Fremde besteht eine Wertberichtigung 
 unabhängigen Abschlussprüfers
in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Finanzielle Investments 
Verwendung des Bilanzgewinns   Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
der Henkel AG & Co. KGaA zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 
Versicherung der persönlich 
Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 
 haftenden Gesellschafterin
bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlage-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA beträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivate-
handels mit deutschen und internationalen Banken schließen 
Weitere Informationen
wir Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir 
investieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als 
„Investment Grade“ eingestuft sind. Die Geld anlagen sind 
kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind 
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver-
Henkel Geschäftsbericht 2018 196
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten,  
Unternehmen
die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen  146
Aktien und Anleihen
In der Bilanz ausge- Verrechnungsfähiger  Erhaltene / gestellte  Nettobetrag
jeweils zum 31.12.   wiesener Bruttobetrag 1 Betrag finanzielle Sicherheiten
Corporate Governance
in Mio Euro 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Zusammengefasster Lagebericht Finanzielle Vermögenswerte 64 37 55 26 5 6 4 5
Finanzielle Verbindlichkeiten 100 79 55 26 37 48 8 5
Konzernabschluss
1  Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Konzernbilanz 
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden zur  weitgehend zentralisiert und gesteuert. Darüber hinaus ver-
Konzern-Gewinn- und  
Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend den  fügt der Henkel-Konzern über eine fest zugesagte Kreditlinie 
-Verlust rechnung 
Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft  in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinie hat eine Laufzeit 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung  bis 2023. Die einzelnen Tochtergesellschaften verfügen zusätz-
der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung der „Credit  lich über bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvierenden 
Konzern-Eigenkapital-
Default Swaps“ (CDS) der Banken hinzu. Zur Abdeckung des  Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. 
veränderungsrechnung
verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Marktwerten  Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Rating-
Konzernkapitalflussrechnung  der Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio  agenturen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet. Wir 
Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro).  streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, den 
Konzernanhang
„Single A“-Zielkorridor beizubehalten.
Nachtragsbericht Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesellschaft  Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Bestätigungsvermerk des  ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit nachkommen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
kann. Diesem Risiko begegnen wir in der langfristigen Steue- Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
Vorschlag für die Feststellung des  rung dadurch, dass wir Finanzierungsinstrumente in Form  ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Inter-
Jahresabschlusses und für die  von ausgegebenen Anleihen mit unterschiedlich gestaffelten  natio nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf 
Verwendung des Bilanzgewinns   Laufzeiten von bis zu sechs Jahren und unterschiedlichen  undiskontierten Cashflows und somit die Risikokonzentration 
der Henkel AG & Co. KGaA  Währungen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden „Debt- im Rahmen der Liquiditätsrisiken stellt sich wie folgt dar:
Issuance“-P rogramms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd 
Versicherung der persönlich 
Euro ist dies auch kurzf ristig und flexibel möglich. Unsere 
 haftenden Gesellschafterin
Geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögens-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA werte, für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese 
zur Beschaffung von liquiden Mitteln und zur kurzfristigen 
Weitere Informationen
Liquiditätssteuerung jederzeit verkauft werden können. Für die 
kurzfristige Steuerung nutzen wir darüber hinaus unser 
 Commercial-Paper-Prog ramm in US-Dollar und Euro. Um die 
finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher-
zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 
Henkel Geschäftsbericht 2018 197
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  147
Unternehmen
Restlaufzeit
Aktien und Anleihen
31.12.2017  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2017  
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow  
Corporate Governance in Mio Euro insgesamt
Anleihen  2.666 522 2.205 – 2.727
Zusammengefasster Lagebericht
Commercial Paper 1 729 742 – – 742
Konzernabschluss Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 946 55 933 – 988
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.721 3.721 – – 3.721
Konzernbilanz  Sonstige Finanzinstrumente 2 204 143 54 3 9 206
Originäre Finanzinstrumente 8.266 5.183 3.192 9 8.384
Konzern-Gewinn- und  
Erwartete Einzahlungen Zinswährungsswaps 3 350 – 353
-Verlust rechnung  21
Erwartete Auszahlungen Zinswährungsswaps – 359 – 359
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Sonstige derivative Finanzinstrumente  79 72 7 – 79
Derivative Finanzinstrumente 100 69 16 – 85
Konzern-Eigenkapital-
Gesamt 8.366 5.252 3.208 9 8.469
veränderungsrechnung
1  Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 1 Mrd Euro). 
Konzernkapitalflussrechnung  2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
3 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Konzernanhang
Nachtragsbericht Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  148
Restlaufzeit
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 31.12.2018  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2018  
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow  
Vorschlag für die Feststellung des  in Mio Euro insgesamt
Jahresabschlusses und für die  Anleihen  2.220 678 1.577 – 2.255
Verwendung des Bilanzgewinns   Commercial Paper 1 1.931 1.931 – – 1.931
der Henkel AG & Co. KGaA Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 24 25 – – 25
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.713 3.713 – – 3.713
Versicherung der persönlich 
Sonstige Finanzinstrumente 2 135 104 26 5 135
 haftenden Gesellschafterin
Originäre Finanzinstrumente 8.023 6.451 1.603 5 8.059
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Erwartete Einzahlungen Zinswährungsswaps 3 345 – 348
30
Erwartete Auszahlungen Zinswährungsswaps – 359 – 359
Weitere Informationen
Sonstige derivative Finanzinstrumente 49 41 8 – 49
Derivative Finanzinstrumente 79 38 22 – 60
Gesamt 8.102 6.489 1.625 5 8.119
1  Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro). 
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Henkel Geschäftsbericht 2018 198
Marktrisiko Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 
Unternehmen
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert  abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
Aktien und Anleihen oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-  Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Markt-
Corporate Governance risiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsr isiko sowie  Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 
sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko sowie  Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 
Zusammengefasster Lagebericht
das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term Incentive [LTI]).  erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 
Konzernabschluss Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri-
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zinsma- sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 
Konzernbilanz  nagement des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz- Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt sätze 
Konzern-Gewinn- und  
instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung  oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im 
-Verlust rechnung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa- Henkel- Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna- angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis  direkter 
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-  Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er möglicht. 
Konzern-Eigenkapital-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf  Value-at-Risk- Berechnungen zeigen im Sinn  einer Maximalbe-
veränderungsrechnung
Bonität und  Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der  trachtung den potenziellen künftigen Verlust eines bestimm-
Konzernkapitalflussrechnung  Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-,  ten Portfolios über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit 
Zins- und sonstigen Preisrisiken aus dem operativen Geschäft  einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Konzernanhang
sowie der daraus resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt 
Nachtragsbericht ebenfalls in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien.  Währungsrisiko
Derivative Finanz instrumente werden ausschließlich zu  Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Viel-
Bestätigungsvermerk des  Sicherungs zwecken abgeschlossen. zahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
mit sich.
Vorschlag für die Feststellung des  Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns 
Jahresabschlusses und für die  wird durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das  Dieses Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände-
Verwendung des Bilanzgewinns   zur Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs-  rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
der Henkel AG & Co. KGaA und Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusam- Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus resul-
menhang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanz- tierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestandteil unse-
Versicherung der persönlich 
transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer  res zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisiken aus dem 
 haftenden Gesellschafterin
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi- operativen Geschäft werden teilweise dadurch reduziert, dass 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi- wir unsere Produkte in den Ländern produzieren, in denen wir 
sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys tem  sie verkaufen. Verbleibende Transaktionsr isiken aus dem opera-
Weitere Informationen
übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts- tiven Geschäft steuern wir aktiv durch unser Corporate Treasury. 
wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh- Wir beurteilen das spezifische Währungsrisiko und entwickeln 
rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in  eine Sicherungsstrategie. Ziels etzung bei der Währungsabsiche-
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle  rung ist das Festschreiben von Preisen auf Basis von Sicherungs-
konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur  kursen zum Schutz vor zukünftigen ungünstigen Währungskurs-
Henkel Geschäftsbericht 2018 199
schwankungen. Da wir potenzielle Verluste limitieren, sind 
Unternehmen
negative Auswirkungen auf das Ergebnis begrenzt. Das Trans-
Aktien und Anleihen aktionsrisiko aus wesentlichen Finanzforderungen und -ver-
bindlichkeiten wird weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der 
Corporate Governance Risiken setzen wir hauptsächlich Devisentermingeschäfte und 
Währungss waps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges 
Zusammengefasster Lagebericht
designiert und entsprechend bilanziert oder erfolgswirksam 
Konzernabschluss zum Fair Value erfasst. Das im Konzern bestehende Währungs-
risiko in Form des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow 
Konzernbilanz  Hedges zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während 
sämtl iche Wertänderungen der übrigen Derivate unmittelbar im 
Konzern-Gewinn- und  
Ergebnis erfasst werden.
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Die folgende Tabelle stellt das Währungsrisikoexposure für die 
wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. Das Risiko 
Konzern-Eigenkapital-
entsteht im Wesentlichen durch Im- und Exporte der Henkel 
veränderungsrechnung
AG & Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaf-
Konzernkapitalflussrechnung  ten. Aufgrund der internationalen Ausrichtung des Henkel- 
Konzerns handelt es sich um ein Portfolio aus mehr als 50 ver-
Konzernanhang
schiedenen Währungen.
Nachtragsbericht
Währungsrisikoexposure 1  149
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 2017 2018
Gesamtes   davon aus  Netto-   Gesamtes   davon aus  Netto-  
Vorschlag für die Feststellung des  Währungsexposure   geplanten   Währungsexposure  Währungsexposure   geplanten   Währungsexposure 
Jahresabschlusses und für die  vor Währungs- Positionen nach Währungs- vor Währungs- Positionen nach Währungs-
in Mio Euro sicherung sicherung sicherung sicherung
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA US-Dollar 195 178 102 463 670 184
Chinesischer Yuan 156 116 74 177 139 102
Versicherung der persönlich  Russischer Rubel 149 105 105 151 102 71
 haftenden Gesellschafterin
Britisches Pfund 139 123 65 139 128 66
Kanadischer Dollar 149 135 74 119 108 59
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Sonstige 1.057 811 721 1.272 644 984
Weitere Informationen 1.845 1.468 1.141 2.321 1.791 1.466
1  Transaktionsrisiko.
Henkel Geschäftsbericht 2018 200
Der sogenannte Value-at-Risk des Transaktionsrisikos des  Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins-
Unternehmen
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2018 nach  ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Aktien und Anleihen Sicherung 120 Mio Euro (Vorjahr: 95 Mio Euro). Der Value-at- Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines  Jahres  sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber 
Corporate Governance aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter- Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage 
nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value-at- genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonstigen 
Zusammengefasster Lagebericht
Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr  Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Konzernabschluss und einem einseitigen Konfidenzi ntervall von 95 Prozent, da  Finanzi nstrumente sind i nsbesondere in Euro und in US-D  ollar 
dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassend abbildet.  denominiert.
Konzernbilanz  Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten 
Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und K  orrelationen wer- In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
Konzern-Gewinn- und  
den auf Basis h istorischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-  Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanz-
-Verlust rechnung 
at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositionen, die deri- instrumente ab – im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem erwarte-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung vativen Finanzinstrumente und die Planp ositionen in Fremd- ten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den 
währung mit einem P lanungshorizont von bis zu zwölf Monaten.  Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor steigenden Zinsen. 
Konzern-Eigenkapital-
Neben der festverzinsten Euro-Anleihe  wandelt Henkel die auf 
veränderungsrechnung
Zinsrisiko das britische Pfund laufende Anleihe mittels eines Zinswäh-
Konzernkapitalflussrechnung  Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss  rungsswaps in eine festverzinsliche Eurozinsverpflichtung 
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigenk apital  um. Darüber hinaus wurden zwei festverzinsliche US-Dol-
Konzernanhang
oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Berichts- lar-Anleihen begeben. Commercial Paper mit einer Zinsbin-
Nachtragsbericht perioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen resul- dung von mindestens drei Monaten werden beim Zinsrisiko-
tiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-Value- exposure ebenfalls als festverzinslich einbezogen. Infolge der 
Bestätigungsvermerk des  Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit der  vorzeitigen Rückzahlung unseres syndizierten Bankkredits 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinslichen  wurde die entsprechende Zinssicherung im Geschäftsjahr 2018 
Vorschlag für die Feststellung des  Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zins- ebenfalls beendet. Alle weiteren Finanz instrumente sind vari-
Jahresabschlusses und für die  zahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen. abel verzinst. Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zins-
Verwendung des Bilanzgewinns   risiko unterliegende Exposure wie folgt dar:
der Henkel AG & Co. KGaA Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
Versicherung der persönlich 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver-
 haftenden Gesellschafterin
bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins-
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
Weitere Informationen
 den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins-
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanz-
instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-
system abbilden und bewerten lassen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 201
Zinsrisikoexposure  150
Unternehmen
Buchwerte
Aktien und Anleihen
in Mio Euro 2017 2018
Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure  Zinsrisikoexposure 
Corporate Governance
Festverzinsliche Finanzinstrumente vor Zinssicherung nach Zinssicherung vor Zinssicherung nach Zinssicherung
Zusammengefasster Lagebericht Euro – 1.535 – 1.535 – 1.838 – 1.838
US-Dollar – 1.131 – 2.048 – 1.186 – 1.186
Konzernabschluss – 2.666 – 3.583 – 3.024 – 3.024
Konzernbilanz 
Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
Konzern-Gewinn- und   Euro 94 94 364 364
-Verlust rechnung  US-Dollar – 1.666 – 749 – 1.161 – 1.161
Chinesischer Yuan 316 316 241 241
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Russischer Rubel 24 24 31 31
Sonstige 673 673 654 654
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung – 559 358 129 129
Konzernkapitalflussrechnung 
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi- In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie-
Konzernanhang
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden  benen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zins-
Nachtragsbericht alle variabel verzinslichen Finanzinstrumente zum Bilanztag  schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt.
betrachtet. In der Folgeperiode fällig werdende, festverzins-
Bestätigungsvermerk des  liche Finanzinstrumente gehen aufgrund des Wiederanlage-  Zinsrisiko  151
 unabhängigen Abschlussprüfers
beziehungsweise Refinanzierungsrisikos zeitanteilig gewichtet 
in Mio Euro 2017 2018
Vorschlag für die Feststellung des  in die Berechnung ein. Die Nettofinanzposition ist definiert 
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe 
Jahresabschlusses und für die  als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  von jeweils 100 Basispunkten  14  7
Verwendung des Bilanzgewinns   kurzfristig monetisierbarer, zu fortgeführten Anschaffungs- Davon:
der Henkel AG & Co. KGaA kosten oder erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert klas- Cashflow erfolgswirksam durch die 
sifizierter Finanz instrumente abzüglich der Finanzschulden  Gewinn- und Verlustrechnung 4 6
Versicherung der persönlich 
sowie zuzüglich positiver und abzüglich negativer Marktwerte  Fair Value erfolgsneutral durch die 
 haftenden Gesellschafterin
Gesamt ergebnisrechnung 10 1
der Sicherungsgeschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA sich zum jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten 
Zins risiken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir 
Weitere Informationen
von einer Parallelverschiebung der Zinskurven aller Währun-
gen um 100 Basispunkte (Basis Points) aus und ermitteln die 
hypothetische Marktwert änderung der zugrunde liegenden 
Zinsderivate zum Stichtag.
Henkel Geschäftsbericht 2018 202
Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko und Aktienkursrisiko)
Unternehmen
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung hat 
Aktien und Anleihen Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für Rohstoffe 
können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Henkel 
Corporate Governance beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorg esehene Risiko-
managementstrategie hinsichtlich des Beschaffungsm  arktr isikos 
Zusammengefasster Lagebericht
und seines Ausgleichs wird im Risiko- und Chancenb ericht auf 
Konzernabschluss den Seiten 110 und 111 näher beschrieben. Im Rahmen dieser Risiko-
managementstrategie werden auf der Grundlage von Prognosen 
Konzernbilanz  des erforderlichen Einkaufsbedarfs in geringem Umfang auch 
Warentermingeschäfte mit Barausgleich zur Absicherung künftiger 
Konzern-Gewinn- und  
Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung abge-
-Verlust rechnung 
schlossen werden. Der Einsatz von Warentermingeschäften mit 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Barausgleich erfolgt bei Henkel nur bei Vorliegen einer direkten 
Sicherungsbeziehung zwischen Warenderivat und physischem 
Konzern-Eigenkapital-
Grundgeschäft. H  enkel wendet für solche Sicherungsmaßnahmen 
veränderungsrechnung
Hedge Accounting an, so dass temporäre Preisrisiken aufgrund 
Konzernkapitalflussrechnung  des Haltens von Warend erivaten limitiert sind. Die Entwicklung 
der Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden 
Konzernanhang
laufend überwacht.
Nachtragsbericht
Im Rahmen unseres Long-Term-Incentive-Programms ist 
Bestätigungsvermerk des  Henkel Risiken aus Schwankungen des Kurses der eigenen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Aktien ausgesetzt. Details zu unseren Long-Term-Incentive- 
Vorschlag für die Feststellung des  Programmen werden auf den Seiten 211 bis 213 dargestellt. Zur 
Jahresabschlusses und für die  Absicherung des Aktienkursrisikos setzt Henkel Aktien-
Verwendung des Bilanzgewinns   terminkontrakte ein.
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 203
Erläuterungen zur Konzern- Gewinn-  
Unternehmen
Aktien und Anleihen und -Verlustrechnung
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht    Umsatzerlöse und Grundsätze 
23 Die in den Vorjahreszahlen enthaltenen Umsatzerlöse wurden 
Konzernabschluss der Ertrags realisierung gemäß IAS 18 erfasst. Umsatzerlöse wurden dabei erfasst, sobald 
die Lieferung erfolgt war oder die Leistungen erbracht waren. Dies 
Konzernbilanz  Die Umsatzerlöse liegen mit 19.899 Mio Euro (Vorjahr:  war bei Liefergeschäften grundsätzlich nach der physischen 
 20.029 Mio Euro) unter dem Niveau des Vorjahres.  Auslieferung zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenüber-
Konzern-Gewinn- und  
gangs der Fall. Zu diesem Zeitpunkt hatte Henkel die maßgeb-
-Verlust rechnung 
Henkel hat im abgelaufenen Geschäftsjahr erstmalig den  lichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum der ver-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung neuen Standard IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kun- kauften Waren verbunden waren, auf den Käufer übertragen 
den“ angewandt. Alle im abgelaufenen Geschäftsjahr ausge- und weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht noch wirk-
Konzern-Eigenkapital-
wiesenen Umsatzerlöse stellen dabei Umsatzerlöse aus Verträ- same Verfügungsgewalt über die verkauften Waren. Darüber 
veränderungsrechnung
gen mit Kunden nach IFRS 15 dar. Henkel hat bei der erstmali- hinaus musste der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahr-
Konzernkapitalflussrechnung  gen Anwendung von IFRS 15 die kumulative Methode auf alle  scheinlich und mussten die ange fallenen Kosten verlässlich 
Verträge angewandt. Die Vorjahreszahlen wurden nicht ange- bestimmbar sein.
Konzernanhang
passt und entsprechen daher der Bilanzierung nach IAS 18 
Nachtragsbericht „Umsatzerlöse“.  Für jene Waren, mit deren Rückgabe gerechnet wird, erfasst 
Henkel gemäß IFRS 15 keine Umsatzerlöse. Zudem hat der 
Bestätigungsvermerk des  Umsatzerlöse umfassen die Übertragung von Produkten und  Kunde in bestimmten Fällen aufgrund empirischer Erfahrun-
 unabhängigen Abschlussprüfers
Dienstleistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen  gen die berechtigte Erwartung, dass der Rechnungsbetrag 
Vorschlag für die Feststellung des  wie kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige  gekürzt wird. In Höhe dieser erwarteten Erstattungen werden 
Jahresabschlusses und für die  Entgelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Verfügungs- ebenfalls keine Umsatzerlöse erfasst. Für die Bestimmung 
Verwendung des Bilanzgewinns   macht an den Waren übertragen wurde oder die Dienstleistung  erwarteter Rückgaben und Erstattungen greift Henkel auf in 
der Henkel AG & Co. KGaA erbracht wurde. Der Zeitpunkt, zu dem die Verfügungsmacht  der Vergangenheit beobachtbare Rückgabe- und Erstattungs-
an den Waren auf den Kunden übertragen wird, wird durch die  quoten zurück, die getrennt nach Unternehmensbereichen 
Versicherung der persönlich 
vertragliche Grundlage und die dortigen Lieferbedingungen  und rechtlichen Einheiten fortlaufend bestimmt und ange-
 haftenden Gesellschafterin
oder durch internationale Handelsklauseln determiniert.  passt werden. Dabei wurden finanzmathematische Schätzun-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gen und Annahmen unter anderem hinsichtlich des zugrunde 
Die Umsatzerlöse umfassen den Gegenwert, den Henkel für die  liegenden Betrachtungszeitraums zur Bestimmung der Rück-
Weitere Informationen
Übertragung von Waren beziehungsweise die Erbringung von  gabequoten und der Umsatzerlöse, auf die die Rückgabequote 
Dienstleistungen voraussichtlich erhalten wird. Dabei muss es  angewandt wird, sowie der beobachtbaren Volatilitäten getroffen.
wahrscheinlich sein, dass keine wesentliche Korrektur der kumu-
lativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet.
Henkel Geschäftsbericht 2018 204
   Kosten der umgesetzten  
Henkel vereinbart branchenübliche Zahlungsziele, wesent- 24
Unternehmen
liche Finanzierungskomponenten sind in den Verträgen mit  Leistungen
Aktien und Anleihen Kunden nicht enthalten. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
Corporate Governance Gewährleistungsverpflichtungen stellen keine separate Leis-  10.680 Mio auf 10.743 Mio Euro erhöht. 
tungsverpflichtung dar und werden gemäß IAS 37 als Rückstel-
Zusammengefasster Lagebericht
lung erfasst. Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
Konzernabschluss  Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem  sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
Konzernbilanz  Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis- zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und 
tung erbracht wurde. Die Höhe der Umsatzerlöse aus der   Fertigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten 
Konzern-Gewinn- und  
Erbringung von Dienstleistungen stellt dabei im Vergleich zu  Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion ein-
-Verlust rechnung 
den Umsatzerlösen aus der Übertragung von Gütern eine  schließlich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung untergeordnete Rolle dar. Wertminderungen (Impairment) auf Immaterielle Vermögens-
werte und Sach anlagen. 
Konzern-Eigenkapital-
Für Informationen zu Eröffnungs- und Schlusssalden sowie 
veränderungsrechnung
Wertminderungen auf Forderungen aus Verträgen mit Kunden 
   Marketing- und Vertriebs-
Konzernkapitalflussrechnung  im Geschäftsjahr 2018 verweisen wir auf die Berichterstattung  25
zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Abschnitt 7  aufwendungen
Konzernanhang
auf den Seiten 157 und 158. 
Nachtragsbericht Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
Für die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach IFRS 15.114 f.  4.638 Mio Euro (Vorjahr: 4.876 Mio Euro). 
Bestätigungsvermerk des   verweisen wir auf die Konzernsegmentberichterstattung nach 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Unternehmensbereichen sowie die Angaben zur regionalen  Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
Vorschlag für die Feststellung des  Entwicklung auf Seite 132.  sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Jahresabschlusses und für die  Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde-
Verwendung des Bilanzgewinns   Henkel nimmt IFRS 15.121 in Anspruch und veröffentlicht  rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 
der Henkel AG & Co. KGaA keine Angaben über etwaig verbleibenden Leistungsverpflich- anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun-
tungen zugeordnete Transaktionspreise, da die zugrunde lie- gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde-
Versicherung der persönlich 
genden Verträge eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von  rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 
 haftenden Gesellschafterin
maximal einem Jahr haben.  unter diesem Posten ausgewiesen. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Weitere Informationen
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.
Henkel Geschäftsbericht 2018 205
   Forschungs- und Entwicklungs-    Sonstige betriebliche Erträge
26 28
Unternehmen
aufwendungen
Aktien und Anleihen Sonstige betriebliche Erträge  152
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
in Mio Euro 2017 2018
Corporate Governance 484 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 476 Mio 
Erträge aus Anlagenabgängen 18 39
Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig keiten 
Zusammengefasster Lagebericht Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 1 10 18
direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 471 Mio Euro 
Versicherungsentschädigungen 10 5
Konzernabschluss (Vorjahr: 469 Mio Euro). 
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen – 1
Zuschreibungen zum Anlagevermögen – –
Konzernbilanz  Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Konzern-Gewinn- und   wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle  Vermögenswerten – –
-Verlust rechnung  Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig  Übrige betriebliche Erträge 91 91
von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste- Gesamt 129 154
Konzern-Gesamtergebnisrechnung hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-
1  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions-
frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter dependenzen 
Konzern-Eigenkapital- plänen im Jahr 2018 in Höhe von 6 Mio Euro (im Jahr 2017: 6 Mio Euro).
innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
veränderungsrechnung
der Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Konzernkapitalflussrechnung  Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite- Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl 
rien des International Accounting Standard (IAS) 38 „Immate- von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel 
Konzernanhang
rielle Vermögenswerte“ für Produkt- und Technologieentwick- Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
Nachtragsbericht lungen erfüllt.  ähnliche Erträge.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 27   Verwaltungsaufwendungen 29   Sonstige betriebliche  
Aufwendungen
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 991 Mio Euro 
Verwendung des Bilanzgewinns    (Vorjahr: 980 Mio Euro). 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  153
der Henkel AG & Co. KGaA
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und  in Mio Euro 2017 2018
Versicherung der persönlich 
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal,  Verluste aus Anlagenabgängen – 5 – 6
 haftenden Gesellschafterin
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus- Sonstige Steuern –  – 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs- Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte – – 
stellen der Unternehmensbereiche.  Übrige betriebliche Aufwendungen – 86 – 75
Weitere Informationen
Gesamt – 91 – 81
Henkel Geschäftsbericht 2018 206
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine  In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind – 107 Mio Euro 
Unternehmen
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft:  (Vorjahr: – 380 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 
Aktien und Anleihen Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche  Die Sonstigen Finanzerträge beinhalten 113 Mio Euro (Vorjahr: 
Dritter, sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen.  395 Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnis-
Corporate Governance sen der Bewertungskategorien nach International Financial 
Reporting Standard (IFRS) 7 und zur Überleitung zum Finanz-
Zusammengefasster Lagebericht    Finanzergebnis
30 ergebnis verweisen wir auf Seite 187 des Kapitels „Bericht-
Konzernabschluss erstattung zu Finanzinstrumenten“.
Finanzergebnis  154
Konzernbilanz  Beteiligungsergebnis
in Mio Euro 2017 2018
Im Beteiligungsergebnis sind 1 Mio Euro Erträge aus der 
Konzern-Gewinn- und   Zinsergebnis – 37 – 61
Bewertung „at-equity“ bilanzierter Unternehmen enthalten 
-Verlust rechnung  Sonstiges Finanzergebnis – 26 1 – 5
(2017: – 4 Mio Euro).
Beteiligungsergebnis – 4 1
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gesamt – 67 – 65
Konzern-Eigenkapital-    Steuern vom Einkommen und 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141). 31
veränderungsrechnung
vom Ertrag
Konzernkapitalflussrechnung 
Zinsergebnis  155 Der Ertragsteueraufwand / -ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Konzernanhang
in Mio Euro 2017 2018
Nachtragsbericht Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten 18 10 Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  157
Zinsen an Dritte – 55 – 71 in Mio Euro 2017 2018
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers Gesamt – 37 – 61 Ergebnis vor Steuern 2.988 1 3.051
Laufende Steuern 638 1 618
Vorschlag für die Feststellung des 
Latente Steuern – 191 103
Jahresabschlusses und für die 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 447 721
Verwendung des Bilanzgewinns   Sonstiges Finanzergebnis  156
der Henkel AG & Co. KGaA Steuerquote in Prozent 15,0 % 23,6 %
in Mio Euro 2017 2018
Versicherung der persönlich  Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen) – 15 – 9 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
 haftenden Gesellschafterin Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS 19) 4 4
Sonstige Finanzaufwendungen – 420 1 – 131
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Sonstige Finanzerträge 405 1 131
Weitere Informationen Gesamt – 26 – 5
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Henkel Geschäftsbericht 2018 207
Komponenten des Steueraufwands und -ertrags  158 Steuerüberleitungsrechnung  160
Unternehmen
in Mio Euro 2017 2018 in Mio Euro 2017 2018
Aktien und Anleihen
Laufender Steueraufwand / -ertrag im Berichtsjahr 664 635 Ergebnis vor Ertragsteuern 2.988 1 3.051
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre – 26 – 17 Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
Corporate Governance
Latenter Steueraufwand / -ertrag aus   der Henkel AG & Co. KGaA 31 % 31 %
Zusammengefasster Lagebericht temporären Differenzen 50 102 Erwarteter Steueraufwand 926 946
Latenter Steueraufwand / -ertrag aus   Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
Konzernabschluss Verlustvorträgen 46 23 ausländischen Steuersätzen – 100 – 153
Latenter Steueraufwand aus   Steuermehrungen / -minderungen für Vorjahre – 4 7
Konzernbilanz  Steueranrechnungsguthaben 1 1 Steuermehrungen / -minderungen aufgrund von 
Latenter Steuerertrag aus geänderten Steuersätzen – 289 – 2 Steuersatzänderungen – 289 – 2
Konzern-Gewinn- und  
Erhöhung / Verminderung der Wert berichtigung  Steuermehrungen / -minderungen aufgrund der 
-Verlust rechnung  auf latente Steueransprüche 1 – 21 Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  
Verlustvorträge und temporäre Differenzen 1 – 21
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
Erträge und sonstiger Posten – 192 – 137
Konzern-Eigenkapital-
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  159 Steuermehrungen / -minderungen aufgrund von 
veränderungsrechnung
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale Steuern – 6 – 14
Konzernkapitalflussrechnung  in Mio Euro 2017 2018 Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern 53 52
Immaterielle Vermögenswerte – 281 43 Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
Konzernanhang Sachanlagen – 16 14 abzugsfähigen Aufwen dungen 58 43
Finanzanlagen – 56 – 35 Ausgewiesener Steueraufwand 447 721
Nachtragsbericht
Vorräte 9 11
Steuerquote 15,0 % 23,6 %
Andere Forderungen und 
Bestätigungsvermerk des 
Sonstige Vermögenswerte 1 – 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
 unabhängigen Abschlussprüfers
Steuerliche Sonderposten – 3 – 3
Vorschlag für die Feststellung des  Rückstellungen 52 86
Jahresabschlusses und für die  Verbindlichkeiten 55 – 15 Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der 
Verwendung des Bilanzgewinns   Steueranrechnungsguthaben 1 – 1  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
der Henkel AG & Co. KGaA Verlustvorträge 47 3 oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Bilanzposten – 191 103 Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 
Versicherung der persönlich 
15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
 haftenden Gesellschafterin
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel- Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
Weitere Informationen
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen  Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen  gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech- Steuergläubiger betreffen.
net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), 
auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Henkel Geschäftsbericht 2018 208
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt  Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
Unternehmen
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge  angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-
Aktien und Anleihen und Steueranrechnungsguthaben: schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Corporate Governance Zuordnung der latenten Steuern  161 Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Zusammengefasster Lagebericht Aktive latente Steuern Passive latente Steuern
Höhe von 171 Mio Euro (Vorjahr: 249 Mio Euro) wurden keine 
in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 1 31.12.2018
Konzernabschluss latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
Immaterielle 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 
 Vermögenswerte 381 351 739 781
Konzernbilanz  Verlustvorträgen verfallen 63 Mio Euro nach zwei Jahren und 
Sachanlagen 29 27 76 102
53 Mio Euro (Vorjahr: 171 Mio Euro) nach mehr als drei Jahren. 
Konzern-Gewinn- und   Finanzanlagen – – 101 68
Diese Verlustvorträge entfallen mit 51 Mio Euro (Vorjahr: 
-Verlust rechnung  Vorräte 37 25 2 1
48 Mio Euro) auf Verlustvorträge für „State Taxes“ unserer 
Andere Forderungen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und Sonstige   US-amerikanischen Tochtergesellschaften (Steuersatz rund 
Vermögenswerte 26 24 42 40 2,4 Prozent). Unverfallbar sind 56 Mio Euro (Vorjahr: 52 Mio 
Konzern-Eigenkapital-
Steuerliche 
Euro). Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 34 Mio 
veränderungsrechnung  Sonderposten – – 30 26
Euro (Vorjahr: 52 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne auslän-
Rückstellungen 677 681 8 86
Konzernkapitalflussrechnung  discher Tochtergesellschaften angesetzt, da diese Gewinne im 
Verbindlichkeiten 147 140 39 12
Jahr 2019 ausgeschüttet werden. 
Konzernanhang Steueranrechnungs-
guthaben 6 6 –  – 
Nachtragsbericht Verlustvorträge 51 46 – – In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
Saldierungen – 405 – 341 – 405 – 341 steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut-
Bestätigungsvermerk des  Bilanzposten 949 959 632 775 haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Ver äußerungsverlusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Vorschlag für die Feststellung des  9 Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
Jahresabschlusses und für die  den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 
Verwendung des Bilanzgewinns   Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition „Rückstel- von 8 Mio Euro (Vorjahr: 12 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 
der Henkel AG & Co. KGaA lungen“ in Höhe von 681 Mio Euro (im Vorjahr: 677 Mio Euro)  unverfallbar sind.
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter-
Versicherung der persönlich 
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 
 haftenden Gesellschafterin
Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Höhe von 781 Mio Euro (Vorjahr: 739 Mio Euro) sind im 
Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück-
Weitere Informationen
zuführen.
Henkel Geschäftsbericht 2018 209
   Nicht beherrschende Anteile
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und   32
Unternehmen
von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  162
Aktien und Anleihen Hierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
Steuerliche Verlust- Steueranrechnungs-
vorträge guthaben anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Corporate Governance in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 Unternehmen zustehen.
Zusammengefasster Lagebericht Verfallsdatum  
innerhalb von Die Gewinne beliefen sich auf 19 Mio Euro (Vorjahr: 22 Mio 
Konzernabschluss 1 Jahr 24 7 1 1 Euro).
2 Jahren 1 65 – –
Konzernbilanz  3 Jahren 128 3 – – Die zum Jahresende 2018 in den Henkel-Konzern einbezoge-
nach 3 Jahren 403 311 5 4 nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere 
Konzern-Gewinn- und  
Unbegrenzt    Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint 
-Verlust rechnung 
vortragsfähig 95 103 – –
Operations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unter-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Gesamt 651 489 6 5 nehmen bestehen im Konzern nicht.
Konzern-Eigenkapital-
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande-
veränderungsrechnung
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-
Konzernkapitalflussrechnung  nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Konzernanhang
Von den Verlustvorträgen entfallen 203 Mio Euro (Vorjahr: 
Nachtragsbericht 257 Mio Euro) auf Verluste US-amerikanischer Tochtergesell-
schaften. Davon entfallen 198 Mio Euro (im Vorjahr: 251 Mio 
Bestätigungsvermerk des  Euro) ausschließlich auf State Taxes.
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des  Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von 
Jahresabschlusses und für die  16 Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalmindernd 71 Mio Euro) 
Verwendung des Bilanzgewinns   erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag 
der Henkel AG & Co. KGaA von 1 Mio Euro (Vorjahr: 66 Mio Euro Aufwand) aus versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei Pensions-
Versicherung der persönlich 
verpflichtungen. Der Aufwand aus Hedges von Nettoinvestiti-
 haftenden Gesellschafterin
onen betrug 0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro Aufwand). Dahin-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA gegen betrug der Ertrag infolge von Währungseffekten 3 Mio 
Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro Aufwand).
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 210
Weitere Angaben
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance 33   Überleitung bereinigte Ergebnis-
größen
Zusammengefasster Lagebericht
  163
Konzernabschluss
in Mio Euro 2017 2018 +/–
Konzernbilanz  EBIT (wie berichtet) 3.055 3.116 2,0 %
Einmalige Erträge  – 21  – 11  –
Konzern-Gewinn- und  
Einmalige Aufwendungen 182  129  –
-Verlust rechnung 
Restrukturierungsaufwendungen  245 262 –
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Bereinigter EBIT 3.461 3.496 1,0 %
Bereinigte Umsatzrendite  in % 17,3 17,6 0,3 pp
Konzern-Eigenkapital-
Finanzergebnis – 67 1 – 65 – 3,0 %
veränderungsrechnung
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (bereinigt) – 837 1 – 806 – 3,7 %
Konzernkapitalflussrechnung  Bereinigte Steuerquote  in % 24,7 1 23,5 – 1,2 pp
Bereinigter Jahresüberschuss 2.557 2.625 2,7 %
Konzernanhang
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 23 21 – 8,7 %
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  entfallend 2.534 2.604 2,8 %
Nachtragsbericht
Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie  in Euro 5,83 5,99 2,7 %
Bestätigungsvermerk des  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  in Euro 5,85 6,01 2,7 %
 unabhängigen Abschlussprüfers
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns   Die im Geschäftsjahr 2018 erfassten einmaligen Erträge stehen  Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2018 ent-
der Henkel AG & Co. KGaA im Zusammenhang mit der erfolgreichen Neuverhandlung  fallen mit 90 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
eines erworbenen nachteiligen Liefervertrags (2017: 0 Mio Euro). (2017: 77 Mio Euro) und mit 103 Mio Euro auf Marketing- und 
Versicherung der persönlich 
Vertriebsaufwendungen (2017: 122 Mio Euro). Weiterhin 
 haftenden Gesellschafterin
Die bereinigten Aufwendungen im Geschäftsjahr 2018 enthalten   ent fallen 13 Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 93 Mio Euro Kosten im Zusammenhang mit der Inte gration  aufwendungen (2017: 7 Mio Euro) sowie 56 Mio Euro auf 
von The Sun Products Corporation (2017: 131 Mio Euro), 21 Mio  Verwaltungs auf wendungen (2017: 39 Mio Euro).
Weitere Informationen
Euro Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT-System-
landschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2017: 23 Mio  In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 
Euro), 11 Mio Euro im Zusammenhang mit Rückstellungen für  806 Mio Euro sind die steuerlichen Wirkungen der im EBIT 
Rechtsstreitigkeiten (2017: 0 Mio Euro) sowie 4 Mio Euro  vorgenommenen Bereinigungen erfasst. Im Vorjahr wurden 
Akquisitionsnebenkosten (2017: 11 Mio Euro).  außerdem die einmaligen Auswirkungen der Steuer reform in 
Henkel Geschäftsbericht 2018 211
   Aktienbasierte Vergütungs-
den USA bereinigt. Hieraus ergab sich ein Ertragseffekt von  35
Unternehmen
insgesamt 270 Mio Euro. programme
Aktien und Anleihen
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020+
Corporate Governance 34   Personalaufwand und  Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI-Plan 2020+ einge-
 Personalstruktur führt und ersetzt den bisher implementierten Global-LTI-Plan 
Zusammengefasster Lagebericht
2013. Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global-LTI-
Konzernabschluss Plans 2013 im Jahr 2020 werden beide Programme parallel 
Personalaufwand 1  164
existieren. Seit dem 1. Januar 2017 werden neu berechtigte 
Konzernbilanz  in Mio Euro 2017 2018  Mitarbeiter jedoch nur noch in den Global-LTI-Plan 2020+ 
Löhne und Gehälter 2.552 2.503  aufgenommen.
Konzern-Gewinn- und  
Soziale Abgaben und Aufwendungen  
-Verlust rechnung 
für Unterstützung 447  450
Im Gegensatz zum Global-LTI-Plan 2013, der eine aktienba-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Aufwendungen für Altersversorgung 168  175 sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt, sieht der Global-
Gesamt 3.167  3.128 LTI-Plan 2020+ eine aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich in 
Konzern-Eigenkapital-
1  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von  Vorzugsaktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. Diese eigenen 
veränderungsrechnung
87 Mio Euro (Vorjahr: 87 Mio Euro). Aktien werden unter der Bedingung gewährt, dass die Begüns-
Konzernkapitalflussrechnung  tigten vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer 
Tochter gesellschaften in einer zur Teilnahme an dem Pro-
Konzernanhang
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter 1  165 gramm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäf-
Nachtragsbericht tigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf 
2017 2018
das Kalender jahr der Gewährung der eigenen Aktien und die 
Produktion und Technik 28.150 28.600
Bestätigungsvermerk des  darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zu Beginn jedes vierjäh-
 unabhängigen Abschlussprüfers Marketing / Vertrieb 13.650 14.200
rigen Zyklus wird den berechtigten Mitarbeitern ein leistungs-
Forschung und Entwicklung 2.700 2.750
Vorschlag für die Feststellung des  abhängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum Ablauf des ersten 
Verwaltung 7.450 7.900
Jahresabschlusses und für die  Kalenderjahres wird die Zielerreichung festgelegt und der 
Gesamt 51.950 53.450
Verwendung des Bilanzgewinns   Investmentbetrag bestimmt. Auf Basis des Investmentbetrags, 
der Henkel AG & Co. KGaA 1  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende,  gegebenenfalls nach Abzug von Steuern und Sozialabgaben, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.
werden zu Beginn des zweiten Kalenderjahres über die Börse 
Versicherung der persönlich 
eigene Aktien erworben und an die Mitarbeiter übertragen. Die 
 haftenden Gesellschafterin
Zahl der den einzelnen Mitarbeitern auf Basis des Investment-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA betrags zu übertragenden Aktien wird durch den tatsächlichen 
Kaufpreis (Börsenpreis) der Aktien zum Zeitpunkt des Erwerbs 
Weitere Informationen
bestimmt. Die Aktien unterliegen einer Haltefrist, die mit 
Ablauf des oben genannten vierjährigen Zyklus endet und 
während der die Mit arbeiter an der Aktienkursentwicklung 
partizipieren. Nach Ablauf dieser Frist stehen die Aktien den 
Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 212
Zusätzlich wurde ein „Outperformance Reward“ zu Beginn der  Von den bereits für den Zyklus 2017 erworbenen Aktien sind 
Unternehmen
vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt, der in Abhängig keit  267 Stück inzwischen unverfallbar. Sie werden den Mitarbei-
Aktien und Anleihen vom Erreichen der im Voraus festgelegten Zielgrößen eigene  tern zum 1. April 2019 zur freien Verfügung stehen. 6.079 Stück 
Aktien gewährt. Hierbei werden den Mitarbeitern die eigenen  wurden im Geschäftsjahr wieder veräußert, weil die Ansprüche 
Corporate Governance Aktien erst nach Ablauf der vierjährigen Leistungsmess periode  verfallen sind. Zum Ende des Jahres 2018 sind somit 299.241 
gewährt und stehen unmittelbar zur freien Verfügung. eigene Aktien an Mitarbeiter übertragen worden, die den Mit-
Zusammengefasster Lagebericht
arbeitern Ende 2020 zur freien Verfügung stehen. 
Konzernabschluss Der im ersten Zyklusjahr festgelegte Investmentbetrag wird 
ratierlich über den vierjährigen Zeitraum der Leistungserbrin- Im Geschäftsjahr 2018 wurden aus dem Global-LTI-Plan 2020+ 
Konzernbilanz  gung im Personalaufwand erfasst. Da der Global-LTI-Plan  1 Mio Euro eigenkapitalerhöhend (Vorjahr: 21 Mio Euro eigen-
2020+ einen Ausgleich in eigenen Aktien vorsieht, werden  kapitalerhöhend) im Personalaufwand erfasst.
Konzern-Gewinn- und  
die Zuführungen im Eigenkapital erfasst. Die Gewährung der 
-Verlust rechnung 
eigenen Aktien nach Ablauf der Leistungsmessperiode führt  Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zu einer entsprechenden erfolgsneutralen Eigenkapital- Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 
minderung. Zusätzliche Arbeitgeberbeiträge und sonstige  des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 
Konzern-Eigenkapital-
Abgaben, die nicht Bestandteil des Investmentbetrags sind,  und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine aktien-
veränderungsrechnung
und nicht in eigenen Aktien ausgeglichen werden, werden  basierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Das Programm 
Konzernkapitalflussrechnung  unter den Sonstigen Rückstellungen ausgewiesen. wurde zum 1. Januar 2017 durch den Global-LTI-Plan 2020+ 
ersetzt. Seit 2013 werden die Cash Performance Units (CPUs) 
Konzernanhang
Für den Zyklus 2017 bis 2020 wurde auf Basis der Zielerrei- unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre 
Nachtragsbericht chung ein Bruttoinvestmentbetrag von 47 Mio Euro festgelegt.  bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesell-
Im Berichtsjahr 2018 wurden nach Abzug von Steuern und  schaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berechti-
Bestätigungsvermerk des  Abgaben für die Sozialversicherung 305.914 eigene Aktien im  genden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Wert von insgesamt 33 Mio Euro erworben, die den Mitarbei- Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr 
Vorschlag für die Feststellung des  tern zum 1. Januar 2021 zur freien Verfügung stehen. Die Aktien  der Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei Kalen-
Jahresabschlusses und für die  wurden zu einem durchschnittlichen Kurs von 108,84 Euro  derjahre.
Verwendung des Bilanzgewinns   erworben. Die Zahlung des Bruttoinvestmentbetrags wurde 
der Henkel AG & Co. KGaA eigenkapitalmindernd erfasst.  Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar-
vergütung wird bis zur Auszahlung der letzten Tranche im Jahr 
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin Global-LTI-Plan 2020+  166 2020 an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend 
auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Anzahl Aktien Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 
Erdiente und zugeteilte Ansprüche 1. April 2018 305.587 Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung 
Weitere Informationen Im Geschäftsjahr 2018 verfallene Ansprüche 6.079 durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Im Geschäftsjahr 2018 unverfallbar gewordene  Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand gezeigt.
Ansprüche 267
Ausstehende erdiente Ansprüche 31.12.2018 299.241
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus festge-
Henkel Geschäftsbericht 2018 213
   Angaben zur Konzern-
legten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausgegebenen Zyklen ist  36
Unternehmen
dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsak- segmentberichterstattung
Aktien und Anleihen tie. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnittskurs der 
Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach der  Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Corporate Governance dem Performance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung.  Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensberei-
Zum Bilanztag wurde der Rückstellungsberechnung ein beizu- chen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regionen 
Zusammengefasster Lagebericht
legender Zeitwert in Höhe von 95,40 Euro (Stichtagskurs der  abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht der 
Konzernabschluss Henkel-Vorzugsaktie am 28. Dezember 2018; am 29. Dezember  internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der 
2017: 110,35 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird  Berichterstattung im Henkel-Konzern. Insgesamt umfasst  
Konzernbilanz  das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt. die Konzernberichterstattung vier Berichtssegmente, die  
sich aus neun operativen Segmenten zusammenstellen. Das 
Konzern-Gewinn- und  
Der zwölfte, im Jahr 2014 ausgegebene vierjährige Zyklus kam  Berichtssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
-Verlust rechnung 
im Jahr 2018 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2018 waren  Bau beinhaltet das gleichnamige operative Segment. Dagegen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung weltweit 372.186 CPUs (zum 31. Dezember 2017: 520.448 CPUs)  umfasst das Berichtssegment Industrieklebstoffe die vier ope-
aus der im Jahr 2015 ausge gebenen vierjährigen Tranche und  rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
Konzern-Eigenkapital-
362.558 CPUs (zum 31. Dezember 2017: 502.700 CPUs) aus  der  Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 
veränderungsrechnung
2016 ausgegebenen Tranche zu berücksichtigen. Dies führte  Das Berichtssegment Beauty Care umfasst die beiden operati-
Konzernkapitalflussrechnung  im Berichtsjahr zu einer Zuführung des Aufwands von  ven Segmente Markenartikel- und Friseurgeschäft und das 
3,2 Mio Euro (zum 31. Dezember 2017: 43,0 Mio Euro). Die  Geschäftssegment Laundry & Home Care die beiden operati-
Konzernanhang
 entsprechende Rückstellung beläuft sich auf 63,9 Mio Euro  ven Segmente Wasch- und Reinigungsmittel.
Nachtragsbericht (zum 31. Dezember 2017: 122,9 Mio Euro). Davon sind 37,4 Mio 
Euro (zum 31. Dezember 2017: 53,1 Mio Euro) unverfallbar. Die Zusammenfassung von operativen Segmenten zu den jewei-
Bestätigungsvermerk des  ligen Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktions-
Vorschlag für die Feststellung des  prozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakteristika 
Jahresabschlusses und für die  der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA Bei den jeweiligen operativen Segmenten innerhalb der 
Berichtssegmente Beauty Care und Laundry & Home Care ist 
Versicherung der persönlich 
hinsichtlich der Merkmale ein hohes Maß an Homogenität 
 haftenden Gesellschafterin
gegeben. Ähnliche wirtschaftliche Merkmale innerhalb der 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA jeweiligen Berichtssegmente liegen vor, da die jeweiligen 
Geschäftssegmente in unterschiedlichen für den Konzern 
Weitere Informationen
 relevanten Kennzahlen vergleichbar sind. Diese Kennzahlen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 214
umfassen sowohl ertragsorientierte und bilanzorientierte Grö- Berichtssegmente 
Unternehmen
ßen als auch Kapitalkostensätze. Die Art der Produktions- und 
Aktien und Anleihen Vertriebsprozesse innerhalb der Berichtssegmente weist eben- Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
falls eine hohe Vergleichbarkeit auf, da teilweise sogar die  Im operativen Segment Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
Corporate Governance gemeinsame Nutzung von Produktionsanlagen und der  werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an 
 Einkauf ähnlicher Rohstoffe gegeben sind und auch ähnliche  Markenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie 
Zusammengefasster Lagebericht
Distributions modelle verwendet werden. Darüber hinaus  für die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Marken-
Konzernabschluss bezieht sich das hergestellte Produkt unmittelbar auf den  plattformen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir ziel-
 Endkunden beziehungsweise wird bei diesem eingesetzt, so  gruppengerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und 
Konzernbilanz  dass auch hinsichtlich der Kundengruppen innerhalb der  Büro, Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
 beiden Geschäftssegmente Homogenität vorliegt. Wesentliche 
Konzern-Gewinn- und  
Unterschiede im regulatorischen Umfeld, die sich auf die  Industrieklebstoffe
-Verlust rechnung 
Steuerung des Geschäfts auswirken, liegen nicht vor. Das Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier ope-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
Dieses hohe Maß an Homogenität weisen die operativen Seg- Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 
Konzern-Eigenkapital-
mente im Unternehmensbereich Adhesive Technologies nicht  Im operativen Segment Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
veränderungsrechnung
auf. Insbesondere unterscheiden sich die operativen Segmente  stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch 
Konzernkapitalflussrechnung  hinsichtlich ihrer Produkte und damit verbundenen Kunden- mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und Möbelin-
gruppen. Die Produkte sind entweder schwerpunktmäßig auf  dustrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung unserer 
Konzernanhang
den privaten Endverbraucher bzw. Handwerker oder auf  Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven Lösungen 
Nachtragsbericht industrielle Großkunden abgestimmt. Folglich werden die  für Standard- und Volumenanwendungen. Im operativen 
operativen Segmente zu zwei verschiedenen Berichtssegmen-  Segment Transport und Metall bündeln wir das Geschäft mit 
Bestätigungsvermerk des  ten zusammengefasst. Während im Berichtssegment Indust- großen internationalen Kunden der Automobil- und Metall 
 unabhängigen Abschlussprüfers
rieklebstoffe die operativen Segmente zusammengefasst  verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kunden maßge-
Vorschlag für die Feststellung des   werden, deren Produkte für große industrielle Kunden herge- schneiderte Systemlösungen und spezialisierten technischen 
Jahresabschlusses und für die  stellt und vornehmlich in großen Mengen vertrieben werden,  Service über die gesamte Wertschöpfungskette an – vom band-
Verwendung des Bilanzgewinns   umfasst das Berichtssegment Klebstoffe für Konsumenten,  beschichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
der Henkel AG & Co. KGaA Handwerk und Bau private Endverbraucher beziehungsweise  Unsere Kunden im operativen Segment Allgemeine Industrie 
Handwerker, die regelmäßig kleine Mengen über den Groß-/ sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen – von der 
Versicherung der persönlich 
Einzelhandel abnehmen.  Haushaltsgeräte- bis zur Windkraftindustrie. Unser Produkt-
 haftenden Gesellschafterin
portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indust-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA rielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von 
Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung 
Weitere Informationen
sowie Spezialklebstoffe. Im operativen Segment Elektronik 
bieten wir unseren Kunden aus der Elektronikindustrie welt-
weit eine breite Palette von innovativen Hightech-Klebstoffen 
und Lötmaterialien für die Fertigung von Mikrochips und 
Elektronikbaugruppen an.
Henkel Geschäftsbericht 2018 215
Beauty Care Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Unternehmen
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-
Aktien und Anleihen operative Segment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche  genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
Haarpflege, Haarcolorationen, Haarstyling, Körperpflege,  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
Corporate Governance Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das operative Seg-  Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
ment Friseurgeschäft.  haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Laundry & Home Care Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge- Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Konzernbilanz  schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das operative Seg- Berichterstattung als „bereinigter EBIT“ bezeichnet wird. Das 
ment Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal-  betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-
Konzern-Gewinn- und  
und Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftver- lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
-Verlust rechnung 
stärker und Wäschepflegemittel ein. Im operativen Segment  wendungen bereinigt. 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschi-
nengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus- Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 68 Mio Euro 
Konzern-Eigenkapital-
halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausge- (Vorjahr: 69 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive 
veränderungsrechnung
wählten Regionen Lufterfrischer sowie Insektenschutzmittel  Technologies, 59 Mio Euro (Vorjahr: 76 Mio Euro) auf den Unter-
Konzernkapitalflussrechnung  für den Haushalt an. nehmensbereich Beauty Care und 132 Mio Euro (Vorjahr: 90 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care. 
Konzernanhang
Nachtragsbericht Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
Bestätigungsvermerk des  die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter-
 unabhängigen Abschlussprüfers
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammeng efasst. 
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  Zur Überleitung auf das Ergebnis vor Steuern des Henkel-Kon-
Verwendung des Bilanzgewinns   zerns verweisen wir auf die Konzern-Gewinn- und -Verlust-
der Henkel AG & Co. KGaA rechnung und das dort ausgewiesene Finanzergebnis.
Versicherung der persönlich 
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent-
 haftenden Gesellschafterin
licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
Weitere Informationen
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 216
Im Hinblick auf die Informationen über geografische 
Unternehmen
 Regionen ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem 
Aktien und Anleihen  Herkunftslandprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte 
ordnen wir dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.
Corporate Governance
Überleitung vom operativen Vermögen / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  167
Zusammengefasster Lagebericht
Operatives Vermögen Bilanzwerte Operatives Vermögen Bilanzwerte
Konzernabschluss
Jahres durch- 31.12.2017 31.12.2017 Jahres durch- 31.12.2018 31.12.2018
in Mio Euro schnitt 1 2017 schnitt 1 2018
Konzernbilanz 
Geschäftswerte zu Buchwerten 11.601 11.821 4 11.821 4 12.005 12.486 12.486
Konzern-Gewinn- und   Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachan-
lagen (einschließlich Zur Veräußerung gehaltener 
-Verlust rechnung 
Vermögenswerte) 6.759 6.948 4 6.948 4 7.169 7.313 7.313
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Latente Steuern – – 949 – – 959
Vorräte 2.066 2.079 4 2.079 4 2.261 2.176 2.176
Konzern-Eigenkapital-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
veränderungsrechnung an Fremde 3.560 3.544 3.544 3.799 3.610 3.610
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen  
Konzernkapitalflussrechnung 
und  Leistungen 1.520 1.874 – 1.839 1.721 –
Andere Vermögenswerte und Steuererstattungs-
Konzernanhang
ansprüche 2 636 599 2.079 4 624 555 2.016
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 919 4 1.063
Nachtragsbericht
Operatives Bruttovermögen / Aktiva gesamt 26.142 26.865 28.339 27.697 27.861 29.623
Bestätigungsvermerk des  Operative Verbindlichkeiten 7.796 8.063 – 8.282 7.885 –
 unabhängigen Abschlussprüfers Davon:  
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Vorschlag für die Feststellung des  Leistungen an Fremde 3.735 3.721 4 3.721 4 3.869 3.713 3.713
Jahresabschlusses und für die 
 Konzerninterne Verbindlichkeiten aus  
Verwendung des Bilanzgewinns   Lieferungen und Leistungen 1.520 1.874 – 1.839 1.721 –
der Henkel AG & Co. KGaA  Andere Rückstellungen und   
sonstige Verbindlichkeiten 2  
Versicherung der persönlich  (finanziell und nicht finanziell) 2.540 2.472 2.797 2.574 2.451 2.603
 haftenden Gesellschafterin Operatives Vermögen 18.347 18.773 – 19.416 19.976 –
– Geschäftswerte zu Buchwerten 11.601 – – 12.005 – –
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
+ Geschäftswerte zu Anschaffungswerten 3 12.124 – – 12.667 – –
Weitere Informationen Eingesetztes Kapital 18.870 – – 20.078 – –
1 Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
2 Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
3 Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
4 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Henkel Geschäftsbericht 2018 217
   Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
37
Unternehmen
Aktien und Anleihen Ergebnis je Aktie  168
2017 2018
Corporate Governance
in Mio Euro (gerundet) Berichtet Bereinigt Berichtet Bereinigt
Zusammengefasster Lagebericht Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen 2.519 2.534 2.311 2.604
Dividenden Stammaktien 460 460 475 475
Konzernabschluss
Dividenden Vorzugsaktien 312 312 323 323
Gesamte Dividende 772 772 798 798
Konzernbilanz 
Einbehaltener Gewinn Stammaktien 1.045 1.054 905 1.080
Konzern-Gewinn- und   Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien 702 708 608 726
-Verlust rechnung  Einbehaltener Gewinn 1.747 1.762 1.513 1.806
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Anzahl der Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 1,77 3 1,77 3 1,83 3 1,83 3
Konzern-Eigenkapital-
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
veränderungsrechnung
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro 4,02 4,06 3,48 4,16
Konzernkapitalflussrechnung  EPS je Stammaktie in Euro 5,79 5,83 5,31 5,99
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
Konzernanhang
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,79 3 1,79 3 1,85 3 1,85 3
Nachtragsbericht Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro 4,02 4,06 3,48 4,16
Bestätigungsvermerk des 
EPS je Vorzugsaktie in Euro 5,81 5,85 5,33 6,01
 unabhängigen Abschlussprüfers
Anzahl Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Vorschlag für die Feststellung des 
Dividende je Stammaktie in Euro 1,77 3 1,77 3 1,83 3 1,83 3
Jahresabschlusses und für die 
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
Verwendung des Bilanzgewinns  
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 4,02 4,06 3,48 4,16
der Henkel AG & Co. KGaA
EPS verwässert je Stammaktie in Euro 5,79 5,83 5,31 5,99
Versicherung der persönlich 
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
 haftenden Gesellschafterin
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,79 3 1,79 3 1,85 3 1,85 3
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 4,02 4,06 3,48 4,16
Weitere Informationen EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro 5,81 5,85 5,33 6,01
1 Siehe zusammengefasster Lagebericht, „Corporate Governance“, „Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals / Aktionärsrechte“ auf den Seiten 29 und 30. 
2 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019.
Henkel Geschäftsbericht 2018 218
   Angaben zur Konzernkapital-
38 Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
Unternehmen
flussrechnung aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver-
Aktien und Anleihen mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Interna- sonstige Geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte 
Corporate Governance tional Accounting Standard (IAS) 7 „Statement of Cash Flows“.  Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 
Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und Verwen- Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu-
Zusammengefasster Lagebericht
dung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente dar- ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
Konzernabschluss zustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderun- sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftsein-
gen aus laufender Geschäftstätigkeit, Inves titions tätigkeit und  heiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 
Konzernbilanz  Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds enthält Kassen- Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 
bestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit instituten und  von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
Konzern-Gewinn- und  
sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer Restlaufzeit  in Höhe von – 429 Mio Euro (Vorjahr: – 1.830 Mio Euro) sowie 
-Verlust rechnung 
von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmittelfonds  den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermögens-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese  werte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen 
kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentlichen  in Höhe von – 837 Mio Eur0  (Vorjahr: – 700 Mio Euro). Der 
Konzern-Eigenkapital-
Kursänderungs  risiko unterliegen. Effekte der Währungs- Mittel abfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und 
veränderungsrechnung
umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen  sonstigen Geschäftseinheiten betrifft fast ausschließlich die 
Konzernkapitalflussrechnung  Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel an  im Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ auf den Seiten 
das Mutterunternehmen zu transferieren.  134 und 135 dargestellten  Akquisitionen. 
Konzernanhang
Nachtragsbericht Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt,  Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs- ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 
Bestätigungsvermerk des  wirksame Größen wie die Abschreibungen / Wertminderungen  der Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie 
 unabhängigen Abschlussprüfers
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens- die Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Vorschlag für die Feststellung des  werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt  Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. 
Jahresabschlusses und für die  um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verän-
Verwendung des Bilanzgewinns   derungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlich- Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitionen 
der Henkel AG & Co. KGaA keiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen  und Dividendenzahlungen sowie für die Rück führung von 
 für Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender  Fremdfinanzierungen und für Zuführungen an Pensionsfonds 
Versicherung der persönlich 
Geschäftstätigkeit aus.  tatsächlich verfügbar ist.
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 219
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva  169
Unternehmen
Derivative   Wertpapiere und  Forderung gegen  Rückstellungen   Finanzschulden Finance- Summe
Aktien und Anleihen Vermögenswerte  Termin anlagen  den  Henkel   für Pensionen   Leasingver-
und Verbindlich- sowie gestellte  Trust e.V. und  und ähnliche   pflichtungen
Corporate Governance keiten finanzielle   Erstattungs- Verpflichtungen
in Mio Euro  Sicherheiten ansprüche
Zusammengefasster Lagebericht Stand 1.1.2017 1 9 616 – 1.007 – 3.725 – 17 – 4.123
Zahlungswirksame Veränderung  
Konzernabschluss (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit) 1 354 231 104 72 – 886 2 – 123
Davon:
Konzernbilanz 
Gezahlte Zinsen – 2 – – – 51 0 49 2
Konzern-Gewinn- und   Emission von Anleihen –  – – – – 535 – – 535
-Verlust rechnung  Sonstige Veränderung der  
Finanzschulden 360 – – – – 402 2 – 40 3
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Zuführungen an Pensionsfonds – – – 112 – – 112
Sonstige Veränderung Pensions-
Konzern-Eigenkapital-
verpflichtungen – – 104 – 40 – – 64
veränderungsrechnung
Sonstige Finanzierungsvorgänge – 4 231 – – – – 227 
Konzernkapitalflussrechnung  Zinsaufwand / Zinsertrag  2 0 4 – 15 – 57 0 – 66
Erwerb oder  Veräußerung von  
Konzernanhang Tochterunternehmen – – –  – 44 – 4 – – 48
Währungseffekte – – – 11  52 69 2 112
Nachtragsbericht Fair-Value-Änderungen – 382 – 4 190 259 – 71
Übrige – – – – 8 – – – 8
Bestätigungsvermerk des 
Stand 31.12.2017 – 25 240 717 – 760 – 4.344 – 13 – 4.185
 unabhängigen Abschlussprüfers
1  Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittelä quivalente, deren  Überleitung sich  
Vorschlag für die Feststellung des 
aus der Kapitalflussrechnung ergibt. 
Jahresabschlusses und für die  2  Nicht enthalten sind 7 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren und sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
Verwendung des Bilanzgewinns   3  Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 220
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva  170
Unternehmen
Derivative   Wertpapiere und  Forderung gegen  Rückstellungen   Finanzschulden Finance- Summe
Aktien und Anleihen Vermögenswerte  Termin anlagen  den  Henkel   für Pensionen   Leasingver-
und Verbindlich- sowie gestellte  Trust e.V. und  und ähnliche   pflichtungen
Corporate Governance keiten finanzielle   Erstattungs- Verpflichtungen
in Mio Euro  Sicherheiten ansprüche
Zusammengefasster Lagebericht Stand 1.1.2018 – 25 240 717 – 760 – 4.344 – 13 – 4.185
Zahlungswirksame Veränderung  
Konzernabschluss (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit) 1 – 55 18 – 133 370 – 466
Davon:
Konzernbilanz 
Gezahlte Zinsen  3 – – – 71 – 74 2
Konzern-Gewinn- und   Tilgung von Anleihen –  – – – 1.447 – 1.447
-Verlust rechnung  Sonstige Veränderung der  
Finanzschulden – 66 – – – – 1.148 – – 1.214 3
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Zuführungen an Pensionsfonds – – – 175 – – 175
Sonstige Veränderung Pensions-
Konzern-Eigenkapital-
verpflichtungen – – – – 42 – – – 42
veränderungsrechnung
Sonstige Finanzierungsvorgänge 8  18 – – – – 26  
Konzernkapitalflussrechnung  Zinsaufwand / Zinsertrag   – 3 – 3 – 9 – 75 – – 84
Erwerb oder  Veräußerung von  
Konzernanhang Tochterunternehmen – – –  – 5 –  – 5 – 10
Währungseffekte – – 9   –11 – 43 – – 45
Nachtragsbericht Fair-Value-Änderungen  59 – – 10 – 125 – 83 – – 159
Übrige – 12 – – 17  – 13 8
Bestätigungsvermerk des 
Stand 31.12.2018 – 24 270 719 – 794 – 4.175 – 5 – 4.009
 unabhängigen Abschlussprüfers
1  Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittelä quivalente, deren  Überleitung sich  
Vorschlag für die Feststellung des 
aus der Kapitalflussrechnung ergibt. 
Jahresabschlusses und für die  2  Nicht enthalten sind 4 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren und sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung. 
Verwendung des Bilanzgewinns   3  Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 221
   Haftungsverhältnisse
39 Finance-Leasingverpflichtungen 2017  173
Unternehmen
Künftige  Zinsanteil Barwert der 
Aktien und Anleihen Aufteilung  171  Zahlungen aus  künftigen  
Finance- Leasingraten
Corporate Governance in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018 in Mio Euro  Leasingver-
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, Wechsel- und  31.12.2017 pflichtungen
Zusammengefasster Lagebericht Scheckbürgschaften sowie aus Gewährleistungs- Fälligkeit im Folgejahr  2 0 2
verträgen 10 9
Fälligkeit zwischen 
Konzernabschluss 1 bis 5 Jahren  7 1 6
Fälligkeit über 5 Jahre  6 0 5
Konzernbilanz 
Gesamt 15 1 13
   Leasing und sonstige nicht  
40
Konzern-Gewinn- und  
bilanzielle Verpflichtungen
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen  Finance-Leasingverpflichtungen 2018  174
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-
Konzern-Eigenkapital- Künftige  Zinsanteil Barwert der 
werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Ver-
veränderungsrechnung  Zahlungen aus  künftigen  
pflichtungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der  Finance- Leasingraten
Konzernkapitalflussrechnung  Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten  in Mio Euro  Leasingver-
31.12.2018 pflichtungen
 Kündigungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
Konzernanhang Fälligkeit im Folgejahr  0 0 0
Sie stellen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:
Fälligkeit zwischen 
Nachtragsbericht 1 bis 5 Jahren  2 2 0
Operating-Leasingverpflichtungen  172
Fälligkeit über 5 Jahre  11 4 7
Bestätigungsvermerk des 
Gesamt 13 6 7
 unabhängigen Abschlussprüfers in Mio Euro 31.12.2017 31.12.2018
Fälligkeit im Folgejahr 79 137
Vorschlag für die Feststellung des 
Fälligkeit zwischen 1 bis 5 Jahren 168 265
Jahresabschlusses und für die  Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie-
Fälligkeit über 5 Jahre 147 133
Verwendung des Bilanzgewinns   fen sich Ende 2018 auf 103 Mio Euro (Vorjahr: 68 Mio Euro). 
Gesamt 394 535
der Henkel AG & Co. KGaA
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
Versicherung der persönlich 
Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein- die vor dem 31. Dezember 2018 geschlossen wurden, resultie-
 haftenden Gesellschafterin
richtungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen,  ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA PKW und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten teilweise  24 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro).
Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Im Lauf 
Weitere Informationen
des Geschäftsjahres 2018 sind Aufwendungen aus Operating- 
Leasingverhältnissen in Höhe von 85 Mio Euro (Vorjahr: 
80 Mio Euro) angefallen. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 222
   Stimmrechtsmitteilungen,  
41 einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt 16,97 Pro-
Unternehmen
Beziehungen zu nahestehenden  zent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) den Mitgliedern 
Aktien und Anleihen Unternehmen und Personen  der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach 
Paragraf 34 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Corporate Governance  („Related Parties“)
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
Zusammengefasster Lagebericht
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS 24  bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
Konzernabschluss („Related Party Disclosures“) sind juristische oder natürliche  eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter- des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
Konzernbilanz  unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder  von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der Henkel 
einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. KGaA  AG & Co. KGaA.
Konzern-Gewinn- und  
beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterliegen. 
-Verlust rechnung 
Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbindungs- Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung vertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht  der Familie Henkel ist Frau Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen Henkel 
Konzern-Eigenkapital-
ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen  Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
veränderungsrechnung
sowie die Organmitglieder der   Henkel AG & Co. KGaA, deren   konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Konzernkapitalflussrechnung  Bezüge dem Vergütungsbericht auf den Seiten 42 bis 61 des  Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh-
Henkel-Geschäftsberichts 2018 zu entnehmen sind. Darüber  men werden in den Textziffern 3 und 19 angegeben.
Konzernanhang
 hinaus sind der  Henkel  Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. 
Nachtragsbericht nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24. Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
Bestätigungsvermerk des  Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden,  (CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun gen 
 unabhängigen Abschlussprüfers
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin- in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste-
Vorschlag für die Feststellung des  dungsvertrags der Familie Henkel zum 12. Oktober 2018 insge- hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 
Jahresabschlusses und für die  samt 61,20 Prozent der Stimmrechte (158.999.015 Stimmen) an  an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens-
Verwendung des Bilanzgewinns   der Henkel AG & Co. KGaA (ISIN DE0006048408) beträgt und  werten (Textziffer 3 auf Seite 155) ausgewiesen. Die Forderung 
der Henkel AG & Co. KGaA gehalten wird von ist nicht verzinslich.
•  132 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh-
Versicherung der persönlich 
mensgründers Fritz Henkel,
 haftenden Gesellschafterin
•  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA •  drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
•  zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-
Weitere Informationen
schaften mit beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. 
KGs und einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 34 
Absatz 2 WpHG, wobei die von den zwei Gesellschaften mit 
 beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. KGs und der 
Henkel Geschäftsbericht 2018 223
   Inanspruchnahme von  
42 Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
Unternehmen
Befreiungsvorschriften gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
Aktien und Anleihen KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.940.669 Euro 
Corporate Governance KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im Ge- (Vorjahr: 102.214.945 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
schäftsjahr 2018, analog zum Geschäftsjahr 2017, von Befrei- (Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Zusammengefasster Lagebericht
ungsvorschriften Gebrauch gemacht: Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 
Konzernabschluss •   Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,  Berichtsjahr 7.205.023 Euro (Vorjahr: 7.265.411 Euro).
Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
Konzernbilanz  •   Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3  Die im Geschäftsjahr 2018 nach IFRS erfassten Aufwendungen 
HGB), für die Vergütung der im Geschäftsjahr amtierenden Mitglie-
Konzern-Gewinn- und  
•   Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim  der des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesellschafter-
-Verlust rechnung 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB), ausschusses gliedern sich wie folgt:
Konzern-Gesamtergebnisrechnung •   The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 
Absatz 3 HGB), Bezüge der Gremien  175
Konzern-Eigenkapital-
•  Sonderhoff Services GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
veränderungsrechnung in Euro 2017 * 2018
•  Sonderhoff Chemicals GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Vergütung des Vorstands
Konzernkapitalflussrechnung  •  Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB). 
Kurzfristige Vergütung 1 20.006.185 18.226.124
Konzernanhang Aufwand Long Term Incentive 5.923.244 247.567
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu-
Dienstzeitaufwand für Pensionsverpflichtungen 3.167.459 3.084.685
Nachtragsbericht wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
Summe 29.096.888 21.558.376
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
Bestätigungsvermerk des  the Netherlands) Gebrauch gemacht.
Festvergütung und Sitzungsgeld 2 1.565.000 1.559.000
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vergütung der Mitglieder des Gesellschafter-
Vorschlag für die Feststellung des  ausschusses 
   Bezüge der Gremien
Jahresabschlusses und für die  43 Festvergütung 2 2.215.754 2.295.206
Verwendung des Bilanzgewinns   Aufwendungen Gremien gesamt 32.877.642 25.412.582
der Henkel AG & Co. KGaA Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
1   Festvergütung, sonstige Bezüge, Short Term Incentive.
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
Versicherung der persönlich  2   Inklusive Ausschusstätigkeit.
sich auf 1.559.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr:  *  Angaben 2017 beziehen sich auf die im Jahr 2017  
 haftenden Gesellschafterin
1.565.000 Euro) beziehungsweise auf 2.295.206 Euro (Vorjahr:  amtierenden Gremienmitglieder.
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 2.215.754 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB)  Im Berichtsjahr fielen keine Leistungen aus Anlass der Beendi-
Weitere Informationen
des Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands  gung der Vorstandstätigkeit wie zum Beispiel Abfindungen an 
der Henkel Management AG betrugen 21.111.180 Euro (Vorjahr:  (Vorjahr: 5.120.400 Euro). 
25.326.382 Euro).  
Henkel Geschäftsbericht 2018 224
   Honorare und Dienstleistungen 
Zu weiteren Einzelheiten der Bezüge der im Berichtsjahr  46
Unternehmen
amtierenden Mitglieder von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesell- des  Abschlussprüfers
Aktien und Anleihen schafterausschuss verweisen wir auf den geprüften Vergü-
tungsbericht auf den Seiten 42 bis 61 des Henkel-Geschäfts- Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
Corporate Governance berichts 2018. schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2017 und 
Zusammengefasster Lagebericht
2018 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
   Entsprechenserklärung zum 
Konzernabschluss 44
 Corporate  Governance Kodex Art der Honorare  176
Konzernbilanz 
2017 davon  2018 davon 
Im Februar 2018 haben der Vorstand der Henkel Management 
Konzern-Gewinn- und   in Mio Euro Deutschland Deutschland
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
-Verlust rechnung  Abschlussprüfungen  10,3 2,5 9,7 2,0
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein-
Andere Bestätigungs-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut- leistungen 0,5 0,3 0,4 0,2
schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde  Steuerberatungsleistungen 1,0 0,3 1,6 0,7
Konzern-Eigenkapital-
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer- Sonstige Leistungen 0,8 0,8 0,6 0,5
veränderungsrechnung
haft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir Gesamt 12,6 3,9 12,3 3,4
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang    Konzerngesellschaften und  
45 Die Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG bezogen sich 
Nachtragsbericht Beteiligungen vor allem auf die Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlusses 
der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahresa bschluss-
Bestätigungsvermerk des  Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und  prüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungs integriert 
 unabhängigen Abschlussprüfers
des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen  erfolgten zudem prüferische Durchsichten von Zwischen-
Vorschlag für die Feststellung des  in einer Anlage zum Anhang, die in die vorliegende  Version  abschlüssen.
Jahresabschlusses und für die  des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die Anlage 
Verwendung des Bilanzgewinns   mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektroni- Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung 
der Henkel AG & Co. KGaA schen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs legungs- eines Comfort Letters sowie gesetzlich oder vertraglich vorge-
unter lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt- sehene Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf 20 
Versicherung der persönlich 
versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie die  Wertpapierhandelsgesetz („European Market Infrastructure 
 haftenden Gesellschafterin
Angaben zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   Regulation“). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleis-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA  www.henkel.de/berichte tungen die Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung 
sowie nachhaltigkeitsbezogener Angaben.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 225
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen  Nachtrags bericht
Unternehmen
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzern-
Aktien und Anleihen internen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen, 
 Leistungen im Zusammenhang mit der Prüfung des Tax-  Nach dem 31. Dezember 2018 sind keine berichtspflichtigen 
Corporate Governance Compliance-Management-Systems sowie die Unterstützung  Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö-
bei laufenden Steuerfragen. gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Die sonstigen Leistungen bezogen sich vor allem auf Bera-  
tungsleistungen im Zusammenhang mit Cyber- und IT-Sicher-  
Konzernbilanz  heit, projektbegleitende Prüfungen von IT-Migrationen, Leis-  
tungen im Rahmen der Umsetzung regulatorischer Anforde-  
Konzern-Gewinn- und  
rungen sowie andere projektbezogene Beratungsleistungen.  
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Düsseldorf, 31. Januar 2019
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Henkel Management AG, 
Konzernkapitalflussrechnung  persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernanhang
Nachtragsbericht Der Vorstand 
Hans Van Bylen, 
Bestätigungsvermerk des  Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  
 unabhängigen Abschlussprüfers
Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 226
Bestätigungsvermerk des 
Unternehmen
Aktien und Anleihen unabhängigen Abschlussprüfers
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
Konzernabschluss 31. Dezember 2018 und 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und  •  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
Konzernbilanz  des zusammengefassten Lageberichts insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge-
Konzern-Gewinn- und  
Prüfungsurteile fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
-Verlust rechnung 
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA,  entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) –  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der  zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass-
Konzern-Eigenkapital-
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt- ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben 
veränderungsrechnung
ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs- genannten Konzernerklärung zur Unternehmensführung. 
Konzernkapitalflussrechnung  rechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 sowie  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü-
Konzernanhang
dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung  fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
Nachtragsbericht bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber  des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der  berichts geführt hat.
Bestätigungsvermerk des  Henkel AG & Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
 unabhängigen Abschlussprüfers
zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die Konzernerklärung zur  Grundlage für die Prüfungsurteile 
Vorschlag für die Feststellung des  Unternehmensführung, die in Abschnitt „Grundlagen des  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Jahresabschlusses und für die  Konzerns“ im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist,  zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
Verwendung des Bilanzgewinns   haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor- § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; 
der Henkel AG & Co. KGaA schriften nicht inhaltlich geprüft. im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-
Versicherung der persönlich 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
 haftenden Gesellschafterin
gewonnenen Erkenntnisse Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA •  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent- sätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
Weitere Informationen
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen- gefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weiter-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt  gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und  sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2018 sowie seiner  lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Henkel Geschäftsbericht 2018 227
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderun- den Geschäftswerten grundsätzlich durch die strategischen 
Unternehmen
gen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10  Geschäfts einheiten repräsentiert  werden, erfolgt die Alloka-
Aktien und Anleihen Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht- tion bei den Marken der Segmente Beauty Care und Laundry & 
prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht  Home Care auf regionale strategische Geschäftseinheiten.
Corporate Governance haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als  Bei den jährlich durchgeführten Werthaltigkeitstests für 
Zusammengefasster Lagebericht
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss  Geschäftswerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe-
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht zu dienen. stimmter Nutzungsdauer werden die Buchwerte der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit ihrem jeweiligen 
Konzernbilanz  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des  erzielbaren Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die 
Konzernabschlusses Ermittlung des erzielbaren Betrags bei Henkel auf Basis des 
Konzern-Gewinn- und  
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver- beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten. 
-Verlust rechnung 
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut- Dabei wird der beizulegende Zeitwert durch ein Discounted- 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das  Cashflow-Modell ermittelt. Die künftigen Zahlungsströme 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 waren.  werden aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und 
Konzern-Eigenkapital-
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer  vom Aufsichtsrat genehmigten Finanzplanung des Henkel- 
veränderungsrechnung
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil- Konzerns abgeleitet, die für Folgejahre auf Basis von Annahmen 
Konzernkapitalflussrechnung  dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben  fortentwickelt wird. Die Abzinsung erfolgt mit den gewichteten 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
Konzernanhang
Einheiten. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße 
Nachtragsbericht Die Werthaltigkeit der Geschäftswerte und der immateriellen  von der Einschätzung der künftigen Zahlungsströme sowie 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer von den verwendeten Kapitalkosten abhängig und daher mit 
Bestätigungsvermerk des  einer erheblichen Unsicherheit behaftet. 
 unabhängigen Abschlussprüfers Vgl. Textziffer 1 im Konzernanhang für Erläuterungen zu Geschäfts-
Vorschlag für die Feststellung des  werten und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter  Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Jahresabschlusses und für die   Nutzungsdauer Komplexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko, dass 
Verwendung des Bilanzgewinns   eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der 
der Henkel AG & Co. KGaA DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS Geschäftswerte und der immateriellen Vermögenswerte mit 
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA zum 31. Dezem- unbestimmter Nutzungsdauer nicht erkannt wird. Daneben 
Versicherung der persönlich 
ber 2018 sind Geschäftswerte in Höhe von EUR 12.486 Mio  besteht das Risiko nicht sachgerechter Anhangangaben im 
 haftenden Gesellschafterin
sowie Marken und sonstige Rechte mit unbestimmter Nut- Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA. 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA zungsdauer in Höhe von EUR 3.100 Mio ausgewiesen. Die Allo-
kation der Geschäftswerte und immateriellen Vermögenswerte  UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Weitere Informationen
mit unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt  auf die zahlungs- Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
mittelgenerierenden Einheiten, von denen erwartet wird, dass  Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests gewürdigt 
sie einen Nutzen aus dem jeweiligen Zusammenschluss bzw.  und die rechnerische Richtigkeit des Modells nachvollzogen. 
der Nutzung des immateriellen Vermögenswertes ziehen. 
Während diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bei 
Henkel Geschäftsbericht 2018 228
Von der Angemessenheit der verwendeten künftigen Zahlungs- Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IAS 36 geforderten 
Unternehmen
ströme haben wir uns unter anderem durch Abgleich mit den  Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
Aktien und Anleihen Annahmen aus der fortgeschriebenen Finanzplanung sowie 
durch Abstimmung mit aus Marktstudien abgeleiteten erwar- UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Corporate Governance teten Entwicklungen in den relevanten Märkten überzeugt.  Das von der Henkel AG & Co. KGaA verwendete Bewertungs-
Wir haben Befragungen in den Unternehmensbereichen  modell für die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts-
Zusammengefasster Lagebericht
durchgeführt, um u. a. Informationen über wesentliche Treiber  werte und der immateriellen Vermögenswerte mit unbe-
Konzernabschluss der künftigen Entwicklung zu erlangen und deren Auswirkung  stimmter Nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im Ein-
auf die Prognosen der Zahlungsströme einschätzen zu können.  klang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Konzernbilanz  Die Angemessenheit der angesetzten ewigen Wachstumsraten 
haben wir anhand von einschlägigen Marktstudien beurteilt.  Die der Bewertung der Geschäftswerte und der immateriellen 
Konzern-Gewinn- und  
Daneben haben wir uns im Rahmen eines retrospektiven Ver- Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer zugrunde 
-Verlust rechnung 
gleichs von der Planungstreue überzeugt. Außerdem haben wir  liegenden Annahmen sind insgesamt angemessen.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung den Planungsprozess von Henkel durch Befragungen der Pro-
zessverantwortlichen und Nachvollziehen der Prozessschritte  Die damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
Konzern-Eigenkapital-
gewürdigt. sind sachgerecht. 
veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung  Aufgrund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Ver- Die globale Transformation der Einkaufs-, Produktions-  
änderungen der Kapitalkosten auf die Höhe des beizulegenden  und Logistikaktivitäten
Konzernanhang
Zeitwerts haben wir unter Hinzuziehung unserer Bewertungs-
Nachtragsbericht spezialisten einen Schwerpunkt auf die zur Bestimmung der  Vgl. Seiten 93 und 95 im zusammengefassten Lagebericht für 
gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen und   Erläuterungen zur globalen Transformation der Einkaufs-,  
Bestätigungsvermerk des  Daten gelegt und das Berechnungsschema nachvollzogen.  Produktions- und Logistikaktivitäten
 unabhängigen Abschlussprüfers
Dies beinhaltete auch Vergleiche mit der für Henkel relevanten 
Vorschlag für die Feststellung des  Peer Group im Hinblick auf die verwendeten Eigenkapitalkosten.  DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Jahresabschlusses und für die  Ergänzend haben wir eigene Sensitivitätsanalysen für die  Henkel bündelt seit 2014 die weltweiten Einkaufsaktivitäten, 
Verwendung des Bilanzgewinns    zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt, um  um eine höhere Effizienz und eine verbesserte Zusammenar-
der Henkel AG & Co. KGaA festzustellen, welche Auswirkungen schrittweise Änderungen  beit mit den strategischen Lieferanten weltweit zu erreichen. 
der Annahmen auf die Bewertung des Geschäftswertes und der  Dies ist Bestandteil einer engen Verzahnung der Einkaufs-
Versicherung der persönlich 
immateriellen Vermögenswerte haben.  aktivitäten mit den Produktions- und Logistik-Aktivitäten. Die 
 haftenden Gesellschafterin
sogenannte Supply Chain wird über alle Unternehmensbereiche 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Abschließend haben wir zum Zwecke einer Gesamtwürdigung  weiter standardisiert, optimiert und in einer zentralen, global 
die Summe der ermittelten beizulegenden Zeitwerte abzüglich  agierenden Supply Chain Organisation zusammengefasst. 
Weitere Informationen
Veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie- Unterstützt wird diese organisatorische Neuausrichtung durch 
renden Einheiten mit der aktuellen Marktkapitalisierung des  eine global einheitliche IT-Plattform, die die mit der Umstel-
Henkel-Konzerns verglichen. lung einhergehenden neuen Prozesse abbildet. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 229
Im Geschäftsjahr 2018 erfolgte die Integration des Geschäftes  vollständigen Datentransfer und richtigen IT-Systemeinstel-
Unternehmen
in Nordamerika in die zentrale Supply Chain Organisation von  lungen überzeugen zu können. 
Aktien und Anleihen Henkel.
Bei unserer Prüfung haben wir zudem mit Unterstützung 
Corporate Governance Aus der Umstellung der Einkaufs-, Produktions- und Logistik- unserer Steuerspezialisten insbesondere die Angemessenheit 
aktivitäten ergeben sich innerhalb des Henkel-Konzerns Ver- hinsichtlich Aufbau und Implementierung des Verrechnungs-
Zusammengefasster Lagebericht
änderungen in der rechtlichen und organisatorischen Struktur  preissystems beurteilt. Im Rahmen der Prüfung der konzern-
Konzernabschluss sowie bei konzerninternen Transaktionen mit entsprechenden  internen Verträge wurden die Gutachten zur Angemessenheit 
Auswirkungen auf die operativen Kernprozesse und das hier- des Verrechnungspreissystems der von Henkel beauftragten 
Konzernbilanz  mit verbundene rechnungslegungsbezogene Kontrollsystem.  externen Steuersachverständigen gewürdigt, von der Qualifi-
kation und Objektivität der externen Steuersachverständigen 
Konzern-Gewinn- und  
Hieraus ergibt sich das Risiko, dass die aufgrund der Transfor- konnten wir uns überzeugen.
-Verlust rechnung 
mation erforderlichen Anpassungen des rechnungslegungsbe-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung zogenen internen Kontrollsystems unvollständig sind und die  Der regionale Schwerpunkt unserer Tätigkeit im Hinblick auf 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kont- die oben beschriebenen Prüfungshandlungen lag in Nord-
Konzern-Eigenkapital-
rollsystems beeinträchtigt ist. Des Weiteren besteht das Risiko,  amerika, da diese Region im Geschäftsjahr 2018 in die zentrale 
veränderungsrechnung
dass die im Zusammenhang mit der Zusammenführung der  Supply Chain Organisation von Henkel integriert wurde.
Konzernkapitalflussrechnung  IT-Systeme auf eine globale IT-Plattform vorgenommenen 
Datenmigrationen fehlerhaft bzw. unvollständig erfolgen.  UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Konzernanhang
 Darüber hinaus resultieren aus der Anpassung der jeweiligen  Wir konnten uns davon überzeugen, dass das rechnungsle-
Nachtragsbericht Einkaufs-, Produktions- und Logistik-Aktivitäten auch ertrag- gungsbezogene interne Kontrollsystem nach den Anpassungen 
steuerliche Auswirkungen, insbesondere im Zusammenhang  im Zusammenhang mit der Transformation der Einkaufs-, Pro-
Bestätigungsvermerk des  mit der Angemessenheit der Verrechnungspreise, auf den  duktions- und Logistikaktivitäten ordnungsgemäß aufgebaut, 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Henkel-Konzern.  implementiert und wirksam ist. 
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die  UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG Die im Zusammenhang mit der Einführung einer einheitlichen 
Verwendung des Bilanzgewinns   Wir haben auf Basis unseres erlangten Prozessverständnisses  IT-Plattform erfolgte Datenmigration erfolgte sachgerecht und 
der Henkel AG & Co. KGaA Aufbau, Implementierung und Wirksamkeit der wesentlichen  vollständig. 
und relevanten angepassten internen Kontrollen im Rahmen 
Versicherung der persönlich 
der umgestellten Einkaufs-, Produktions- und Logistikprozesse  Zudem konnten wir uns davon überzeugen, dass die ertrag-
 haftenden Gesellschafterin
beurteilt. Die hierbei durchgeführten Prüfungshandlungen  steuerlichen Auswirkungen aus den Änderungen der konzern-
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA umfassten Aufbau- und Wirksamkeitsprüfungen der internen  internen Transaktionen angemessen im Abschluss abgebildet 
Kontrollen.  worden sind.
Weitere Informationen
Ein weiterer Schwerpunkt lag in der Prüfung der ordnungsge- Sonstige Informationen 
mäßen Migration der rechnungslegungsbezogenen Daten auf  Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio-
die einheitliche IT-Plattform. Diese Prüfung führten wir unter  nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
Einbindung unserer IT-Spezialisten durch, um uns von einem  •  die Konzernerklärung zur Unternehmensführung und 
Henkel Geschäftsbericht 2018 230
•  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des  len. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte 
Unternehmen
geprüften Konzernabschlusses und zusammengefassten  in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstä-
Aktien und Anleihen Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.   tigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungsle-
Corporate Governance Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die  zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
Zusammengefasster Lagebericht
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir  zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
Konzernabschluss weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von  es besteht keine realistische Alternative dazu.
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Konzernbilanz  Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver- die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins-
Konzern-Gewinn- und  
antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei  gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver-
-Verlust rechnung 
zu würdigen, ob die sonstigen Informationen mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon-
Konzern-Gesamtergebnisrechnung •  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum  zernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der  Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
Konzern-Eigenkapital-
 Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
veränderungsrechnung
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.   gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
Konzernkapitalflussrechnung  und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts- haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lage-
Konzernanhang
rats für den Konzernabschluss und den zusammengefassten  berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
Nachtragsbericht Lagebericht schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus-
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel- reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusam-
Bestätigungsvermerk des  lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU  mengefassten Lagebericht erbringen zu können.
 unabhängigen Abschlussprüfers
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
Vorschlag für die Feststellung des  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Jahresabschlusses und für die  wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern- Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Verwendung des Bilanzgewinns   abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat- Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe-
der Henkel AG & Co. KGaA sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,  richts.
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
Versicherung der persönlich 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon- Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 haftenden Gesellschafterin
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf-  Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-
Weitere Informationen
falschen Darstellungen ist. lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-
stellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht insge-
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz- samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon- sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab-
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei- schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-
Henkel Geschäftsbericht 2018 231
nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif- angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-
Unternehmen
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen  urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Aktien und Anleihen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver- •  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab- Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
Corporate Governance schluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.  die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Zusammengefasster Lagebericht
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  Angaben.
Konzernabschluss keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317  •  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der  von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-
Konzernbilanz  Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
Konzern-Gewinn- und  
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche  weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
-Verlust rechnung 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten  mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver- Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder  Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Konzern-Eigenkapital-
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses  Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
veränderungsrechnung
und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft- besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
Konzernkapitalflussrechnung  lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
Konzernanhang
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus  oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
Nachtragsbericht und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss-
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher  folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 
Bestätigungsvermerk des  – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun- Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünf-
 unabhängigen Abschlussprüfers
gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage- tige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
Vorschlag für die Feststellung des  bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reak-  führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
Jahresabschlusses und für die  tion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach- mehr fortführen kann.
Verwendung des Bilanzgewinns   weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage  •  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
der Henkel AG & Co. KGaA für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass  Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden,  sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Versicherung der persönlich 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße  Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-
 haftenden Gesellschafterin
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich- zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw.  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
Weitere Informationen
•  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und  mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts  •  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs- die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen  oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Henkel Geschäftsbericht 2018 232
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
Unternehmen
gefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich  die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Aktien und Anleihen für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der  Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant- den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
Corporate Governance wortung für unsere Prüfungsurteile. daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
•  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage- beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
Zusammengefasster Lagebericht
berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre- denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 
Konzernabschluss chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des  öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Konzerns.
Konzernbilanz  •  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzern-Gewinn- und  
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei- Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
-Verlust rechnung 
chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei  Wir wurden von der Hauptversammlung am 9. April 2018 als 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von  Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 11. Mai 2018 
den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen  vom Aufsichtsrat, vertreten durch den Vorsitzenden des 
Konzern-Eigenkapital-
Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung   Prüfungsausschusses, beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
veränderungsrechnung
der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen.  mehr als 25 Jahren als Konzernabschlussprüfer der Henkel AG & 
Konzernkapitalflussrechnung  Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientier- Co. KGaA tätig.
ten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
Konzernanhang
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid- Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
Nachtragsbericht bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den  tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.  Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) 
Bestätigungsvermerk des  in Einklang stehen.
 unabhängigen Abschlussprüfers
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
Vorschlag für die Feststellung des  unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Jahresabschlusses und für die  der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein- Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist  
Verwendung des Bilanzgewinns   schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die  Marcus Rohrbach.
der Henkel AG & Co. KGaA wir während unserer Prüfung feststellen.
Düsseldorf, den 31. Januar 2019
Versicherung der persönlich 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort-
 haftenden Gesellschafterin
lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig- KPMG AG 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
Weitere Informationen
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie   
sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu  Klaus Becker   Marcus Rohrbach 
getroffenen Schutzmaßnahmen. Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
Henkel Geschäftsbericht 2018 233
Vorschlag für die Feststellung des Jahres abschlusses 
Unternehmen
Aktien und Anleihen und für die Verwendung des Bilanz gewinns  
Corporate Governance
der Henkel AG & Co. KGaA
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Konzernbilanz  Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen und den Bilanz-
gewinn der Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 
Konzern-Gewinn- und  
1.589.068.831,62 Euro wie folgt zu verwenden:
-Verlust rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung a)  Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stammaktie  
(Stück 259.795.875)  = 475.426.451,25 Euro
Konzern-Eigenkapital-
b)  Zahlung einer Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie  
veränderungsrechnung
(Stück 178.162.875)  = 329.601.318,75 Euro
Konzernkapitalflussrechnung  c)  Vortrag des verbleibenden Betrags von  = 784.041.061,62 Euro 
auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
Konzernanhang
    1.589.068.831,62 Euro
Nachtragsbericht
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus dem Bilanzge-
Bestätigungsvermerk des  winn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien 
 unabhängigen Abschlussprüfers
entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl 
Vorschlag für die Feststellung des  der eigenen Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinn-
Jahresabschlusses und für die  vorschlag unterbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 1,83 Euro je dividendenberechtigte 
Verwendung des Bilanzgewinns  Stammaktie beziehungsweise von 1,85 Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechender 
der Henkel AG & Co. KGaA Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Versicherung der persönlich 
Düsseldorf, 31. Januar 2019
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
Weitere Informationen
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht 2018 234
Versicherung der persönlich  
Unternehmen
Aktien und Anleihen haftenden Gesellschafterin
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungsl egungsgrundsätzen 
Konzernabschluss der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
Konzernbilanz  der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser-
gebnisses und die Lage des  Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältn  issen ent-
Konzern-Gewinn- und  
sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
-Verlust rechnung 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Düsseldorf, 31. Januar 2019
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
Henkel Management AG
Konzernkapitalflussrechnung 
Der Vorstand 
Konzernanhang
Hans Van Bylen, 
Nachtragsbericht Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  
Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns  
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht 2018 235
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Gremien / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2019) 
Zusammengefasster Lagebericht Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste 
Konzernabschluss
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernbilanz 
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah Jutta Bernicke * Peter Hausmann *
Konzern-Gewinn- und   Vorsitzende,  Mitglied des Betriebsrats der   (bis 9.4.2018)  
-Verlust rechnung  Unternehmerin, Düsseldorf Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf Mitglied des geschäftsführenden Hauptvor-
stands der IG Bergbau, Chemie, Energie und 
Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1962 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung verantwortlich für den Vorstandsbereich 
Mitglied seit: 14.4.2008 Mitglied seit: 14.4.2008
Tarife / Finanzen, Hannover
Konzern-Eigenkapital- Mitgliedschaften: 
veränderungsrechnung Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Dr. rer. nat. Kaspar von Braun Geburtsjahr: 1954 
Henkel AG & Co. KGaA    Astrophysiker, Pasadena Mitglied ab: 15.4.2013
Konzernkapitalflussrechnung  (Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  Geburtsjahr: 1971  Mitgliedschaften: 
Bayer AG 1  Mitglied seit: 19.4.2010 Continental AG 1 
Konzernanhang Heraeus Holding GmbH 1 Covestro AG 1 
Vivawest GmbH (stellvertretender Vorsitz) 1 
Peter Emmerich *
Nachtragsbericht Birgit Helten-Kindlein * (seit 9.4.2018)   50 Hertz Transmission AG  
Bestätigungsvermerk des  stellvertretende Vorsitzende seit 9.4.2018   Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   (stellvertretender Vorsitz) 1
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats und des  Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender  
 unabhängigen Abschlussprüfers
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,   Benedikt-Richard Freiherr von Herman
Vorschlag für die Feststellung des  Standort Düsseldorf Standort Herborn-Schönbach Unternehmer, Wain
Jahresabschlusses und für die  Geburtsjahr: 1964  Geburtsjahr: 1966  Geburtsjahr: 1972 
Verwendung des Bilanzgewinns   Mitglied seit: 14.4.2008 Mitglied seit: 9.4.2018 Mitglied seit: 11.4.2016
der Henkel AG & Co. KGaA
Winfried Zander * Johann-Christoph Frey Timotheus Höttges
Versicherung der persönlich  (bis 9.4.2018)   (bis 9.4.2018)  Vorsitzender des Vorstands der  
 haftenden Gesellschafterin stellvertretender Vorsitzender,  Unternehmer, Klosters Deutsche Telekom AG, Bonn
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender   Geburtsjahr: 1955  Geburtsjahr: 1962 
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,   Mitglied ab: 11.4.2016 Mitglied seit: 11.4.2016
Weitere Informationen Standort Düsseldorf Mitgliedschaften: 
BT Group plc, Großbritannien 2  
Geburtsjahr: 1954 
FC Bayern München AG 1  
Mitglied ab: 17.5.1993
Telekom Konzern: 
Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz) 1 
T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA 2
* Arbeitnehmervertreter.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2018 236
  Ausschüsse des Aufsichtsrats
Unternehmen
Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke Barbara Kux Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert Nominierungsausschuss
Aktien und Anleihen
Vorsitzender des Vorstands der   Unternehmerin, Zürich Geschäftsführender Gesellschafter  
Carl Zeiss AG, Oberkochen de Haen-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Corporate Governance Geburtsjahr: 1954  Aufgaben  
Geburtsjahr: 1957  Mitglied seit: 3.7.2013 Geburtsjahr: 1947  Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Zusammengefasster Lagebericht Mitglied seit: 14.4.2008 Mitgliedschaften:   Mitglied seit: 20.4.2009 Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
Mitgliedschaften:  Engie S.A., Frankreich 2   Mitgliedschaften:  
Konzernabschluss Deutsche Telekom AG 1  Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz),  Merck KGaA 1  zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
(Anteilseignervertreter) vor.
Robert Bosch GmbH 1  Schweiz 2  E. Merck OHG 2
Konzernbilanz  Carl Zeiss Konzern:  Pargesa Holding S.A., Schweiz 2 Mitglieder 
Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH  Dirk Thiede * Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
Konzern-Gewinn- und  
(Vorsitz) 1  Andrea Pichottka * (seit 9.4.2018)  Dr. Kaspar von Braun  
-Verlust rechnung  Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz) 1  Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,   Mitglied des Betriebsrats der   Prof. Dr. Theo Siegert 
Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz) 1  Hannover  Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Südkorea 2  Geschäftsführerin IG BCE  
Konzern-Eigenkapital- Carl Zeiss (Shanghai) Co. Ltd. (Vorsitz), China 2  Bonusassekuranz GmbH, Hannover GMeitbguliretsdj asherit:: 1 99.649.2 018 Prüfungsausschuss
Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), 
veränderungsrechnung China / Hongkong 2  Geburtsjahr: 1959  Aufgaben  
Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien 2  Mitglied seit: 26.10.2004 Edgar Topsch * Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhand-
Konzernkapitalflussrechnung 
Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur 2 Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   lungen und Beschlussfassungen des Auf-
Konzernanhang Philipp Scholz Henkel AG & Co. KGaA und   sichtsrats über die Billigung des Jahresab-
Angelika Keller * (seit 9.4.2018)   stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats   schlusses und des Konzernabschlusses sowie 
Nachtragsbericht (bis 9.4.2018)   Lehrbeauftragter an der Humboldt-Universität   der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf die Verabschiedung des Vorschlags an die 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   zu Berlin, Berlin Geburtsjahr: 1960  Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss-
Bestätigungsvermerk des  Henkel AG & Co. KGaA und   Geburtsjahr: 1967  Mitglied seit: 1.8.2010 prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
 unabhängigen Abschlussprüfers Vorsitzende des Betriebsrats der   Mitglied seit: 9.4.2018 Rechnungslegung, des Risikomanagements 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort München und der Compliance.
Michael Vassiliadis *
Vorschlag für die Feststellung des 
Geburtsjahr: 1965  Dr. rer. nat. Martina Seiler * (seit 9.4.2018)  Mitglieder 
Jahresabschlusses und für die  Mitglied ab: 1.1.2017 Diplom-Chemikerin, Duisburg  Vorsitzender der Industriegewerkschaft  Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender  
Verwendung des Bilanzgewinns   Mitglied des Sprecherausschusses der   IG BCE, Hannover Prof. Dr. Michael Kaschke,  
der Henkel AG & Co. KGaA Henkel AG & Co. KGaA stellvertretender Vorsitzender 
Geburtsjahr: 1964 
Dr. Simone Bagel-Trah  
Geburtsjahr: 1971  Mitglied seit: 9.4.2018
Versicherung der persönlich  Peter Hausmann (bis 9.4.2018)  
Mitglied seit: 1.1.2012
 haftenden Gesellschafterin Mitgliedschaften:  Birgit Helten-Kindlein 
BASF SE  Edgar Topsch (seit 9.4.2018) 
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA RAG AG (stellvertretender Vorsitz)  Michael Vassiliadis (seit 9.4.2018) 
STEAG GmbH  Winfried Zander (bis 9.4.2018)
Weitere Informationen Vivawest GmbH
* Arbeitnehmervertreter.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2018 237
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA Ausschüsse des Gesellschafteraus-
Unternehmen
schusses
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah Stefan Hamelmann Jean-François van Boxmeer
Aktien und Anleihen Vorsitzende,  Unternehmer, Düsseldorf Vorsitzender der Geschäftsführung   Finanzausschuss
Unternehmerin, Düsseldorf der Heineken N.V., Amsterdam
Corporate Governance Geburtsjahr: 1963 
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 3.5.1999 Geburtsjahr: 1961  Aufgaben  
Zusammengefasster Lagebericht Mitglied seit: 18.4.2005 Mitglied seit: 15.4.2013 Der Finanzausschuss befasst sich insbeson-
dere mit Finanzangelegenheiten,  Fragen der 
Mitgliedschaften:  Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner  Mitgliedschaft: 
Konzernabschluss Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   Mondelez International Inc., USA 2 Rechnungslegung einschließlich Abschluss-
prüfung, der Steuer- und Bilanzpolitik, der 
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  der Henkel KGaA, Düsseldorf
Konzernbilanz  Bayer AG 1  Geburtsjahr: 1946  Werner Wenning imnteenrtnse dne Rs eUvnistieornn eshomwieen ds.es Risikomanage-
Heraeus Holding GmbH 1 Mitglied seit: 14.4.2008 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, 
Konzern-Gewinn- und   Mitglieder 
Leverkusen
-Verlust rechnung  Mitgliedschaften:  Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender 
Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
Deutsche Telekom AG (Vorsitz) 1  Geburtsjahr: 1946  Stefan Hamelmann,  
stellvertretender Vorsitzender, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung Porsche Automobil Holding SE 1 Mitglied seit: 14.4.2008 stellvertretender Vorsitzender  
Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Mitgliedschaften:   Prof. Dr. Paul Achleitner 
Konzern-Eigenkapital- Geburtsjahr: 1958  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer  Bayer AG (Vorsitz) 1  Prof. Dr. Ulrich Lehner  
veränderungsrechnung Mitglied seit: 27.5.1991 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische  Henkel Management AG 1  Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Motoren Werke Aktiengesellschaft, München Siemens AG 1
Konzernkapitalflussrechnung 
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Geburtsjahr: 1956 
Vorsitzender des Aufsichtsrats   Personalausschuss
Konzernanhang Mitglied seit: 11.4.2011
der Deutsche Bank AG, München
Mitgliedschaften: 
Nachtragsbericht Geburtsjahr: 1956  Aufgaben 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
Mitglied seit: 30.4.2001 Der Personalausschuss befasst sich insbeson-
(Vorsitz) 1 
Bestätigungsvermerk des  dere mit der Erörterung von Personal-
Mitgliedschaften:  Siemens AG 1
angelegenheiten der Mitglieder des Vor-
 unabhängigen Abschlussprüfers
Bayer AG 1 
stands und mit Fragen der  Personalstrategie 
Vorschlag für die Feststellung des  Daimler AG 1  Konstantin von Unger sowie der Vergütung.
Deutsche Bank AG (Vorsitz) 1 Managing Director, CKA Capital Limited,  
Jahresabschlusses und für die  Mitglieder 
London
Verwendung des Bilanzgewinns   Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende  
Johann-Christoph Frey
der Henkel AG & Co. KGaA Geburtsjahr: 1966  Konstantin von Unger,  
(seit 9.4.2018) 
Mitglied seit: 14.4.2003 stellvertretender Vorsitzender  
Unternehmer, Klosters
Versicherung der persönlich  Johann-Christoph Frey (seit 9.4.2018) 
Mitgliedschaft: 
 haftenden Gesellschafterin Geburtsjahr: 1955  Jean-François van Boxmeer  
Henkel Management AG 1
Mitglied seit: 9.4.2018 Werner Wenning
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Mitgliedschaft: 
Antai Venture Builder S.L., Spanien
Weitere Informationen
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2018 238
Vorstand der Henkel Management AG * Aufsichtsrat der Henkel Management AG *
Unternehmen
Hans Van Bylen Kathrin Menges Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Aktien und Anleihen
Vorsitzender des Vorstands Personal / Infrastruktur-Services  Vorsitzende, 
Unternehmerin, Düsseldorf
Corporate Governance Geburtsjahr: 1961  Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 1.7.2005 3 Mitglied seit: 1.10.2011 Geburtsjahr: 1969 
Zusammengefasster Lagebericht Mitgliedschaften:  Mitglied seit: 15.2.2008
Jan-Dirk Auris Adidas AG 1  Mitgliedschaften: 
Konzernabschluss Adhesive Technologies Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich 2  Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1 
Geburtsjahr: 1968  Henkel Finland Oy, Finnland 2  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2 
Konzernbilanz  Mitglied seit: 1.1.2011 Henkel Nederland BV, Niederlande 2  Bayer AG 1 
Henkel Norden AB, Schweden 2 Heraeus Holding GmbH 1
Konzern-Gewinn- und  
-Verlust rechnung  Carsten Knobel
Finanzen / Einkauf / Integrated Business Solutions  Bruno Piacenza Konstantin von Unger 
Laundry & Home Care stellvertretender Vorsitzender, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geburtsjahr: 1969  Managing Director, CKA Capital Limited, London
Mitglied seit: 1.7.2012 Geburtsjahr: 1965 
Konzern-Eigenkapital- Mitglied seit: 1.1.2011 Geburtsjahr: 1966 
veränderungsrechnung Mitgliedschaften:  Mitglied seit: 17.4.2012
Deutsche Lufthansa AG 1 
Konzernkapitalflussrechnung  Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), Österreich 2  Jens-Martin Schwärzler Mitgliedschaft: 
Henkel (China) Investment Co. Ltd., China 2  Beauty Care Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
Konzernanhang Henkel & Cie AG (stellvertretender Vorsitz), Schweiz 2  Geburtsjahr: 1963 
Henkel Ltd., Großbritannien 2  Mitglied seit: 1.11.2017 Werner Wenning
Nachtragsbericht Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA 2 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 
Bestätigungsvermerk des 
Mitglied seit: 16.9.2013
 unabhängigen Abschlussprüfers
Mitgliedschaften:  
Vorschlag für die Feststellung des  Bayer AG (Vorsitz) 1 
Jahresabschlusses und für die  Siemens AG 1 
Verwendung des Bilanzgewinns   Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen
* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts- / Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
3 Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Henkel Geschäftsbericht 2018 223399
Kennzahlen nach Quartalen 
Unternehmen
Aktien und Anleihen   177
Corporate Governance 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Zusammengefasster Lagebericht
Umsatzerlöse
Konzernabschluss Adhesive Technologies 2.295 2.270 2.370 2.432 2.373 2.373 2.348 2.328 9.387 9.403
Beauty Care 1.011 965 997 1.035 941 993 920 957 3.868 3.950
Weitere Informationen Laundry & Home Care 1.726 1.569 1.703 1.644 1.636 1.641 1.586 1.565 6.651 6.419
Corporate 32 32 29 32 31 30 32 34 123 128
Kennzahlen nach Quartalen 
Henkel-Konzern 5.064 4.835 5.098 5.143 4.981 5.037 4.886 4.884 20.029 19.899
Mehrjahresübersicht Kosten der umgesetzten Leistungen – 2.649 – 2.588 – 2.678 – 2.738 – 2.674 – 2.698 – 2.679 – 2.719 – 10.680 – 10.743
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.415 2.247 2.420 2.405 2.307 2.339 2.207 2.165 9.349 9.156
Tabellen- und Grafikverzeichnis Marketing- und Vertriebs aufwendungen – 1.237 – 1.184 – 1.242 – 1.192 – 1.154 – 1.142 – 1.243 – 1.120 – 4.876 – 4.638
Forschungs- und Entwicklungs aufwendungen – 121 – 116 – 119 – 137 – 114 – 116 – 122 – 115 – 476 – 484
Glossar 
Verwaltungsaufwendungen – 258 – 238 – 248 – 271 – 251 – 244 – 223 – 238 – 980 – 991
 Impressum Sonstige betriebliche A ufwendungen und Erträge 24 30 28 9 – 38 – 4 24 38 38 73
EBIT
 Kontakte Adhesive Technologies 431 389 446 438 427 444 353 398 1.657 1.669
Beauty Care 149 152 155 151 121 158 110 128 535 589
Finanzkalender
Laundry & Home Care 274 219 265 246 227 248 223 257 989 970
Corporate – 30 – 21 – 27 – 22 – 26 – 17 – 42 – 52 – 126 – 112
Henkel-Konzern 823 739 839 814 750 833 643 730 3.055 3.116
Zinsergebnis – 4 – 14 – 7 – 20 – 13 – 14 – 13 – 13 – 37 – 61
Sonstiges Finanzergebnis – 13 1 – – 3 1 8 – 10 1 – 1 – 1 – 12 – 26 1 – 5
Beteiligungsergebnis – – 1 – 3 – 1 – 1 – 3 – – 4 1
Finanzergebnis – 17 1 – 15 – 10 1 – 9 – 24 1 – 16 – 16 1 – 25 – 67 1 – 65
Ergebnis vor Steuern 806 1 724 829 1 805 726 1 817 627 1 705 2.988 1 3.051
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 199 1 – 176 – 198 1 – 203 – 162 1 – 198 112 1 – 144 – 447 1 – 721
Quartalsüberschuss 607 548 631 602 564 619 739 561 2.541 2.330
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 10 5 7 4 – 5 5 5 22 19
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
entfallend 597 543 624 598 564 614 734 556 2.519 2.311
Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,38 1,25 1,44 1,38 1,30 1,42 1,69 1,28 5,81 5,33
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 224400
 
Unternehmen 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Aktien und Anleihen EBIT (wie berichtet) 823 739 839 814 750 833 643 730 3.055 3.116
Einmalige Erträge – 19 – 11 – 2  – – – – – – 21 – 11
Corporate Governance
Einmalige Aufwendungen 39 30 36 32 56 46 51 21 182 129
Zusammengefasster Lagebericht Restrukturierungsaufwendungen 11 84 36 80 91 47 107 51 245 262
Bereinigter EBIT 854 842 909 926 897 926 801 802 3.461 3.496
Konzernabschluss Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,41 1,43 1,55 1,58 1,54 1,58 1,35 1,42 5,85 6,01
Weitere Informationen 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
Kennzahlen nach Quartalen 
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
Mehrjahresübersicht
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar 
 Impressum
 Kontakte
Finanzkalender
Henkel Geschäftsbericht 2018 224411
Mehrjahresübersicht
Unternehmen
Aktien und Anleihen   178
Corporate Governance in Mio Euro 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Zusammengefasster Lagebericht Ertragslage
Umsatz 16.510 16.355 16.428 18.089 18.714 20.029 19.899 
Konzernabschluss Adhesive Technologies 8.256 8.117 8.127 8.992 8.961 9.387 9.403
Beauty Care 3.542 3.510 3.547 3.833 3.838 3.868 3.950
Weitere Informationen
Laundry & Home Care 4.556 4.580 4.626 5.137 5.795 6.651 6.419
Kennzahlen nach Quartalen  Corporate 155 148 128 128 121 123 128
Bruttomarge 46,8 47,7 47,0 48,2 47,9 46,7 46,0
Mehrjahresübersicht Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 408 415 413 478 463 476 484
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.199 2.285 2.244 2.645 2.775 3.055 3.116
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Adhesive Technologies 1.191 1.271 1.345 1.462 1.561 1.657 1.669
Glossar  Beauty Care 483 474 421 561 526 535 589
Laundry & Home Care 621 682 615 786 803 989 970
 Impressum Corporate – 97 – 141 – 137 – 164 – 115 – 126 – 112
Ergebnis vor Steuern 2.018 2.172 2.195 2.645 2.742 2.988 1 3.051
 Kontakte
Steuerquote  in % 24,4 25,2 24,3 24,4 23,7 15,0 1 23,6
Finanzkalender Jahresüberschuss 1.526 1.625 1.662 1.968 2.093 2.541 2.330
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 1.480 1.589 1.628 1.921 2.053 2.519 2.311
Nettoumsatzrendite 2  in % 9,2 9,9 10,1 10,9 11,2 12,7 11,7
Zinsdeckungsfaktor 14,3 23,9 48,4 75,7 107,9 59,2 1 56,0
Vermögenslage
Bilanzsumme 19.525 19.344 20.961 22.323 27.951  28.339 1 29.623
Langfristiges Vermögen  11.927 11.360 14.150 15.406 19.738  19.864 1 20.941
Kurzfristiges Vermögen 7.598 7.984 6.811 6.917 8.213 8.475 1 8.682
Eigenkapital 9.511 10.158 11.644 13.811 15.185 15.647 1 17.093
Verbindlichkeiten 10.014 9.186 9.317 8.512 12.766 12.692 1 12.530
Eigenkapitalquote  in % 48,7 52,5 55,6 61,9 54,3 55,2 1 57,7
Eigenkapitalrendite 3  in % 17,6 17,1 16,4 16,9 15,2 16,7 1 14,9
Operative Schuldendeckung  in % >500 nicht relevant 4 274,8 375,2 80,8 80,9 1 78,9
FORTSETZUNG DER TABELLE
Henkel Geschäftsbericht 2018 224422
 
Unternehmen in Mio Euro 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Finanzlage
Aktien und Anleihen
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.634 2.116 1.914 2.384 2.850 2.468 2.698
Corporate Governance Investitionen 516 465 2.214 979 4.430 2.511 1 1.281
Investitionsquote  in % vom Umsatz 3,1 2,8 13,5 5,4 23,7 12,5 1 6,4
Zusammengefasster Lagebericht
Aktien
Konzernabschluss Dividende je Stammaktie  in Euro 0,93  1,20 1,29 1,45  1,60 1,77 1,83 5
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 0,95 1,22 1,31 1,47 1,62 1,79 1,85 5
Weitere Informationen Dividendensumme 411 529  569   639  704 779 805 5
Ausschüttungsquote  in % 25,6  30,0 30,0  30,2  30,3 30,7 30,9 5
Kennzahlen nach Quartalen 
Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende  in Euro 51,93 75,64 80,44 88,62 98,98 100,00 85,75
Mehrjahresübersicht Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende  in Euro 62,20 84,31 89,42 103,20 113,25 110,35 95,40
Marktkapitalisierung am Jahresende  in Mrd Euro 24,6 34,7 36,8 41,4 45,9 45,6 39,3
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Mitarbeiter
Glossar  Gesamt 6  (Stand jeweils am 31. Dezember) 46.600 46.850 49.750 49.450 51.350 53.700 53.000
Deutschland 8.000 8.050 8.200 8.350 8.250 8.300 8.500
 Impressum
Andere Länder 38.600 38.800 41.550 41.100 43.100 45.400 44.500
 Kontakte 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
2  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
Finanzkalender 3  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
4  Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
5  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 8. April 2019.
6  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 224433
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Unternehmen Corporate Governance  Kapitalkosten
33   Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich 69
Zusammengefasster Lagebericht Geschäftsjahr 2018 im Überblick  18  Struktur Henkel AG & Co. KGaA  28
34   Kapitalkosten nach Steuern je  
1   Kennzahlen  2 19  Vergütungsstruktur  45 Unternehmensbereich  69
Konzernabschluss
2    Umsatz nach Unternehmensbereichen 2018  2 20  Höchstgrenzen der Vergütung  47
Wirtschaftsbericht
Weitere Informationen 3   Umsatz nach Regionen 2018  2 21   Funktionale Faktoren  51
4   Kennzahlen Adhesive Technologies  3 22  Berechnung von STI und LTI  51 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Kennzahlen nach Quartalen 
5   Umsatz Adhesive Technologies  3 23  Höchstgrenzen der Vergütung  52 35   Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  71
Mehrjahresübersicht
6   Kennzahlen Beauty Care  4 24   Vergütung der im Jahr 2018 amtierenden  Ertragslage des Konzerns
V orstandsmitglieder  54
Tabellen- und Grafikverzeichnis 7   Umsatz Beauty Care  4 36   Umsatzveränderung  72
25   Struktur der Vorstandsvergütung der im 
Glossar  8   Kennzahlen Laundry & Home Care  5 J ahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder  54 37   Umsatz  72
9   Umsatz Laundry & Home Care  5 26  Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  55 38   Preis- und Mengeneffekte  72
 Impressum
27   Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstands- 39   Berichterstattung nach Regionen  73
Aktien und Anleihen 
 Kontakte mitgliedern für das Berichtsjahr gewährte  40   Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)   74
 Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  56
10   Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2014 bis 2018  19 41   Überleitung vom Umsatz zum  
Finanzkalender 28   Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstands- bereinigten betrieblichen Ergebnis  75
11   Entwicklung der Henkel-Aktien im  
mitgliedern für das Berichtsjahr zugeflossene 
Marktvergleich Januar bis Dezember 2018  20 42  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  76
 Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  57
12   Entwicklung der Henkel-Aktien im   43  Dividende Vorzugsaktie  76
29   Vergütung des Aufsichtsrats  59
Marktvergleich von 2009 bis 2018  21
44  Vergleich Prognose und Ergebnisse 2018  77
30  Vergütung des Gesellschafterausschusses  61
13   Aktien-Daten  22
Adhesive Technologies
14   ADR-Daten  22
Zusammengefasster Lagebericht 
45   Wichtige Kennzahlen  78
15   Aktionärsstruktur:  
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien  23 Grundlagen des Konzerns 46   Umsatzveränderung  78
16  Anleihe-Daten  24 47   Umsatz Adhesive Technologies  79
Geschäftstätigkeit
17  Analystenempfehlungen  25 Beauty Care
31  Henkel weltweit: regionale Zentren  64
Henkel 2020+: Unsere Ambitionen und   48   Wichtige Kennzahlen  80
strategischen Prioritäten 49   Umsatzveränderung  80
32  Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018  66 50   Umsatz Beauty Care  81
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 224444
Laundry & Home Care Erläuterungen zum Einzelabschluss   Währungsumrechnung
Unternehmen der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
51   Wichtige Kennzahlen  82 90   Währungen  137
Aktien und Anleihen 52   Umsatzveränderung  82 Ertragslage Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
53   Umsatz Laundry & Home Care  83 74   Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB 104
Corporate Governance 91   Zusammenfassung ausgewählter  
Vermögens- und Finanzlage Jahresergebnis Bewertungsmethoden  138
Zusammengefasster Lagebericht
54   Investitionen 2018  85 75   Verkürzte Bilanz nach HGB  105 Anpassungen von Vorjahreszahlen
Konzernabschluss 55   Investitionen nach Unternehmensbereichen  85 Risiko- und Chancenbericht 92   Anpassungen von Vorjahreszahlen  141
Weitere Informationen 56   Bilanzstruktur  86 Risikomanagementsystem Neuerungen in der internationalen  
57   Nettofinanzposition 2014 bis 2018  86 Rechnungslegung nach International  
Kennzahlen nach Quartalen  76   Übersicht über die wesentlichen Risikofelder  110 Financial Reporting Standards (IFRS)
58   Nettofinanzposition  87
77   Bewertungskategorien der Risiken   93   Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  
Mehrjahresübersicht 59   Bewertung der Ratingagenturen  88 in aufsteigender Reihenfolge  110 Rechnungslegungsvorschriften  142
60   Finanzkennzahlen  88
Tabellen- und Grafikverzeichnis 94   Noch nicht vorzeitig angewandte  
Mitarbeiter  Konzernabschluss Rechnungslegungsvorschriften  145
Glossar  61   Personalaufwand und   78  Konzernbilanz – Aktiva  123 95   Noch nicht in EU-Recht übernommene  
durchschnittliche Mitarbeiterzahl  89 Rechnungslegungsvorschriften  147
 Impressum 79  Konzernbilanz – Passiva  124
62   Mitarbeiter nach Organisationseinheiten  89 Erläuterungen zur Konzernbilanz
80  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  125
 Kontakte
63  Frauenanteil  89
81  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  126 Anlagevermögen
Finanzkalender 64   Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  90
82  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  127 96  Nutzungsdauer  148
65  Mitarbeiter nach Altersgruppen  91
83  Konzernkapitalflussrechnung  128
Immaterielle Vermögenswerte
66  Mitarbeiter  91
84   Freiwillige Zusatzinformation:  
97   Anschaffungswerte  148
Beschaffung Überleitung zum Free Cashflow  129
98   Kumulierte Abschreibungen /  
85   Konzernsegmentberichterstattung  
67   Materialaufwand nach Unternehmensbereichen  92 Wertminderungen (Impairment)  149
nach Unternehmensbereichen  130
68  Materialaufwand nach Materialart  93 99  Nettobuchwerte  150
86   Berichterstattung nach Regionen  132
Produktion  100  Buchwerte – Geschäftswerte  151
Erläuterungen zu Grundlagen und 
69  Anzahl Produktionsstätten  94 Methoden des Konzernabschlusses 101   Buchwerte – Marken- und sonstige Rechte  152
Forschung und Entwicklung Konsolidierungskreis Sachanlagen
70  F&E-Aufwand  96 87   Konsolidierungskreis  134 102  Anschaffungswerte  153
71   F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen  96 103   Kumulierte Abschreibungen /  
Akquisitionen und Divestments Wertminderungen (Impairment)  154
72  F&E-Kennzahlen  96
88   Akquisitionen  135 104  Nettobuchwerte  154
73   Ausgewählte Forschungs- und  
89   Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
Entwicklungs-Standorte  98
Geschäfts- oder Firmenwert  135
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 224455
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
120   Entwicklung der Nettoverpflichtung   137   Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 
Unternehmen
105  Aufteilung  155 zum 31.12.2018  167  und Überleitung zum Finanzergebnis 2018  187
Aktien und Anleihen Übrige Vermögenswerte 121   Entwicklung der Erstattungsansprüche  168 138   Überleitung der Nettoergebnisse zum  
 Finanzergebnis  187
122   Zusammensetzung des Pensionsvermögens  169
Corporate Governance 106  Aufteilung  156 139  Derivative Finanzinstrumente  188
123   Pensionsvermögen nach Ländern 2018  169
Zusammengefasster Lagebericht Vorräte 124   Einteilung der Anleihen nach Rating 2018  169 140  Zinssätze in Prozent pro Jahr  189
107  Struktur des Vorratsvermögens  157 141   Cashflow Hedges  
Konzernabschluss Risiken der Pensionsverpflichtungen (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  190
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
125   Zukünftige Auszahlungen für   142  Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting  190
Weitere Informationen
108   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  158 Versorgungsleistungen  172
143   Absicherungen von Nettoinvestitionen 
Kennzahlen nach Quartalen  109   Entwicklung der Wertberichtigungen auf   126   Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert   (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  192
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  158 zum 31.12.2017  172
144   Maximale Risikoposition  193
Mehrjahresübersicht
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  127   Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert  
145   Wertberichtigungen auf Forderungen 
und  Verbindlichkeiten zum 31.12.2018  172
Tabellen- und Grafikverzeichnis  aus  Lieferungen und Leistungen nach 
110   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   Ertragsteuerrückstellungen und    Risikokategorien  194
Glossar  und Verbindlichkeiten  159 Sonstige Rückstellungen 146   Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 
 Impressum Gezeichnetes Kapital 128   Entwicklung 2018  173  Verbindlichkeiten aus Derivaten, die Netting-, 
 Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen 
111  Gezeichnetes Kapital  159 129   Aufteilung der Übrigen Rückstellungen    unterliegen  196
 Kontakte nach Funktionsbereichen  174
147  Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2017  197
Rückstellungen für Pensionen und  
Finanzkalender ähnliche Verpflichtungen Finanzschulden 148  Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018  197
112   Versicherungsmathematische Annahmen  163 130  Finanzschulden  175 149  Währungsrisikoexposure  199
113   Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der   131  Anleihen  176 150  Zinsrisikoexposure  201
Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017  164
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  151  Zinsrisiko  201
114   Entwicklung des Pensionsvermögens  
132  Aufteilung  177 Erläuterungen zur Konzern- 
zum 31.12.2017  164
Gewinn- und -Verlustrechnung
115   Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung   Übrige Verbindlichkeiten 
zum 31.12.2017  165 152  Sonstige betriebliche Erträge  205
133  Aufteilung  178
116   Entwicklung der Nettoverpflichtung  153  Sonstige betriebliche Aufwendungen  205
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
zum 31.12.2017  165
Finanzergebnis
117   Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der   134   Überleitung der Bewertungskategorien 
Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2018  166  und  Buchwerte von IAS 39 auf IFRS 9  182 154  Finanzergebnis  206
118   Entwicklung des Pensionsvermögens   135   Entwicklung der in Level 3 eingestuften  155  Zinsergebnis  206
zum 31.12.2018  166  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  184 156  Sonstiges Finanzergebnis  206
119   Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung   136   Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
zum 31.12.2018  167  und Überleitung zum Finanzergebnis 2017  186
157   Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  206
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001188 224466
Bezüge der Gremien
158   Komponenten des Steueraufwands  
Unternehmen
und -ertrags  207 175  Bezüge der Gremien  223
Aktien und Anleihen 159   Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  207 Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
160   Steuerüberleitungsrechnung  207
Corporate Governance 176  Art der Honorare  224
161   Zuordnung der latenten Steuern  208
Zusammengefasster Lagebericht 162   Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und   Weitere Informationen 
von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  209
Konzernabschluss 177  Kennzahlen nach Quartalen  239
Weitere Angaben
178  Mehrjahresübersicht  241
Weitere Informationen
163   Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen  210
Kennzahlen nach Quartalen  Personalaufwand und Personalstruktur
Mehrjahresübersicht 164   Personalaufwand  211
165   Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter  211
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Glossar 
166  Global-LTI-Plan 2020+  212
 Impressum  Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
 Kontakte 167   Überleitung vom operativen Vermögen /  
eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  216
Finanzkalender 168   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share)  217
Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
169   Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs-
tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2017  219
170   Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs-
tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018  220
Haftungsverhältnisse
171  Aufteilung  221
 Leasing und sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
172   Operating-Leasingverpflichtungen  221
173   Finance-Leasingverpflichtungen 2017  221
174   Finance-Leasingverpflichtungen 2018  221
Henkel Geschäftsbericht 2018 224477
Glossar
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Ausschüttungsquote Compound Annual Growth Rate EBITDA
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse  Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate.  Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depre-
Zusammengefasster Lagebericht bereinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre aus- ciation and Amortization – Ergebnis vor Zinsen, Steu-
geschüttet werden. Dabei werden die nicht beherr- Corporate Governance ern, Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 
Konzernabschluss schenden Anteile berücksichtigt. Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung  und Zuschreibungen. 
vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 
Weitere Informationen Beitragsorientierte Versorgungspläne /   Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter- Economic Value Added (EVA®)
Beitragsorientiertes Pensionssystem nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie- Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehrwert 
Kennzahlen nach Quartalen  Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver- fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte  an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeit-
hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festgelegte  Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein- raum erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen 
Mehrjahresübersicht Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht- fluss nehmen können. positiven EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die 
lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung  Kapitalkosten übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen 
Tabellen- und Grafikverzeichnis darüber hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn  Corporate Governance Kodex der vom Kapitalmarkt erwarteten Verzinsung des ein-
der Fonds nicht über ausreichende Vermögenswerte  Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex  gesetzten Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke 
Glossar  verfügt, um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleis- (abgekürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine  der Stern Stewart & Co.
tungen der Arbeitnehmer in der Berichtsperiode und  Aktiengesellschaft geltenden Regeln für die Unterneh-
Impressum früheren Perioden zu erbringen. mensleitung und -überwachung für nationale sowie  Eigenkapitalquote
internationale Investoren transparent gemacht werden.  Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigenka-
Kontakte Bereinigter EBIT Damit soll das Vertrauen in die Unternehmensführung  pital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen  deutscher Gesellschaften gestärkt werden.  Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenka-
Finanzkalender und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der  pitalgebern finanziert wird – nicht von Fremdkapitalge-
EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Credit Default Swap bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurtei-
Restrukturierungsaufwendungen bereinigt. Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses  lung der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit 
Instrument, um Kreditrisiken von Banken zu bewerten. eines Unternehmens.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz  Derivat Entsprechenserklärung
und Kosten der umgesetzten Leistungen. Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem  Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 
zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index  Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter-
Bruttomarge abhängt und das in der Zukunft beglichen wird. Für  nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unterneh- Derivate ist anfänglich nur eine geringfügige oder  Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
men nach Abzug der Kosten der umgesetzten  keine Investition erforderlich.
Leistungen erwirtschaftet – also wie das Verhältnis  Ergebnis je Aktie (EPS)
von Bruttoergebnis zum Umsatz ist. EBIT Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 
Abkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes –  Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktiengesellschaft 
Capital Employed Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist eine  der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer 
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital. gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der  Aktien gegenüber. Berechnet wird das EPS nach Inter-
Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beur- national Accounting Standard (IAS) 33.
Compliance teilung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstä-
Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den  tigkeit ermöglicht. Dadurch kann zwischen Unterneh-
 geltenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht  men mit unterschiedlichen Fremdkapitalanteilen Ver-
und unternehmensinternen Richtlinien). gleichbarkeit hergestellt werden. 
Henkel Geschäftsbericht 2018 224488
Free Cashflow Netto-Umlaufvermögen Value-at-Risk
Unternehmen Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi- Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forde- Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust-
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung  rungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Ver- potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 
Aktien und Anleihen von Fremdfinanzierungen und Zuführungen an Pensions- bindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten  Der Value-at-Risk gibt den höchstmöglichen künftigen 
fonds tatsächlich verfügbar ist. sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen. Verlust an.
Corporate Governance
Hedge Accounting Nicht beherrschende Anteile Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Zusammengefasster Lagebericht Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften.  Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von  Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 
Dabei wird der kompensatorische Effekt von Änderun- Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet  Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
Konzernabschluss gen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstru- werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die  Fremd- und Eigenkapitalkosten errechnet und in Pro-
ments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Ver- nicht beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahres- zent angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von 
Weitere Informationen lustrechnung beziehungsweise in der Gesamtergebnis- überschusses des Konzerns. einem Unternehmen seitens seiner Kapitalgeber erwar-
rechnung erfasst. tet wird zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Kennzahlen nach Quartalen  Organisches Umsatzwachstum
KGaA Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 
Mehrjahresübersicht Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die  der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 
KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersön- Währungsumrechnung – also das Wachstum aus dem 
Tabellen- und Grafikverzeichnis lichkeit (juristische Person), bei der mindestens ein  Unternehmen heraus. 
Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 
Glossar  haftet (persönlich haftender Gesellschafter). Die übrigen  Return-Enhancing-Portfolio
Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grund- Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Impressum kapital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkei- Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 
ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre). dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsver-
Kontakte mögens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad 
Kreditfazilität der Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird 
Finanzkalender Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkei- durch ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifi-
ten, die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder  kation der Anlagen erhöht.
mehreren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf 
in Anspruch genommen werden kann. Return on Capital Employed (ROCE)
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergeb-
Long Term Incentive (LTI) nis vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetzten 
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung.  Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Nettofinanzposition Swap
Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel  Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter-
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig  schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungs-
monetisierbarer originärer Finanzinstrumente abzüg- weise von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zins-
lich der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und  swap) zwischen zwei Partnern – zum Beispiel Unter-
abzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsgeschäfte. nehmen. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Henkel Geschäftsbericht 2018 224499
Impressum
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Herausgeber Design und Realisierung 
Henkel AG & Co. KGaA   MPM Corporate Communication Solutions,  
Zusammengefasster Lagebericht
40191 Düsseldorf Mainz, Düsseldorf
Konzernabschluss Telefon: +49 (0) 211 / 797-0  
Fotografie 
Weitere Informationen © 2019 Henkel AG & Co. KGaA Nils Hendrik Müller; Henkel
Kennzahlen nach Quartalen 
Redaktion  Lektorat 
Mehrjahresübersicht Corporate Communications, Investor Relations,  Thomas Krause, Krefeld
Corporate Accounting und Subsidiary Controlling
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts
Koordination  21. Februar 2019 
Glossar 
Martina Flögel, Lars Korinth, Rabea Laakmann PR-Nr.: 02 19 0
Impressum
Kontakte
Finanzkalender
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder  als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. 
Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse 
sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten und können 
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publik ation  daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz in  dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss bereichs von Henkel und können 
Deutschland und in anderen Ländern. nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche 
Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. 
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen  Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co.  übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung. Dieses Dokument 
KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen,  wurde nur zu Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlage-
planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formu- beratung noch ein Angebot zum Verkauf oder eine Aufforderung zum Kauf von 
lierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen  Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch 
Henkel Geschäftsbericht 2018 225500
Kontakte
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Corporate Communications Alle aktuellen Zahlen und Angaben  
Telefon: +49 (0) 211 / 797-3533 zum Unter nehmen: 
Zusammengefasster Lagebericht
E-Mail: corporate.communications@henkel.com  www.henkel.de
Konzernabschluss
Investor Relations Unsere Finanzpublikationen:
Weitere Informationen Telefon: +49 (0) 211 / 797-3937  www.henkel.de/berichte
E-Mail: investor.relations@henkel.com
Kennzahlen nach Quartalen 
Unsere Nachhaltigkeitsberichte:
Mehrjahresübersicht  www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Henkel App verfügbar für iOS und Android:
Glossar 
Impressum
Henkel in Social Media:
Kontakte
Finanzkalender
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.linkedin.com/company/henkel_2
www.instagram.com/henkel
www.youtube.com/henkel
Henkel Geschäftsbericht 2018 225511
Finanzkalender
Unternehmen
Aktien und Anleihen
Corporate Governance Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2019:
Montag, 8. April 2019
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss Veröffentlichung der Mitteilung über das 1. Quartal 2019:
Dienstag, 7. Mai 2019
Weitere Informationen
Veröffentlichung des Berichts über das 2. Quartal / 1. Halbjahr 2019:
Kennzahlen nach Quartalen 
Dienstag, 13. August 2019
Mehrjahresübersicht
Veröffentlichung der Mitteilung über das 3. Quartal / Dreivierteljahr 2019:
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Donnerstag, 14. November 2019
Glossar 
Veröffentlichung des Berichts über das Geschäftsjahr 2019:
Impressum Donnerstag, 5. März 2020
Kontakte
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2020:
Montag, 20. April 2020
Finanzkalender