
Geschäftsbericht 2010
k
c
Unsere strategischen Prioritäten Bli
n 
e
n
ei
uf 
A
Wir arbeiten konsequent an der Umsetzung  
der strategischen Prioritäten, die wir 2008 
formuliert haben, um den langfristigen Erfolg 
Ausschöpfen 
von Henkel  sicherzustellen. Auch im Geschäfts­
unseres vollen 
jahr 2010  haben wir dabei große Fortschritte 
Geschäftspotenzials
gemacht. 
 
Im Mittelpunkt steht eine starke und un­
ver  wechsel bare Unternehmenskultur: eine 
Winning   „Winning Culture“, die durch ein klares 
 Be kenntnis zu überdurchschnittlichen Leis­
Culture tungen  und die Ausrichtung auf den Erfolg im 
Wettbewerb gekennzeichnet ist. Dabei richten 
wir unsere  Entscheidungen und unser Handeln 
Stärkere Stärkung an einer langfristigen Vision und fünf gemein­
Konzentration  unseres  samen Werten aus.
auf unsere Kunden globalen Teams
Unsere Top-Marken
Unsere starken Marken sind die Basis unseres 
wirtschaftlichen Erfolgs. Auch zukünftig werden 
wir den Fokus auf die großen und bekannten 
Marken legen: Mit Schwarzkopf, Loctite und Persil 
– unseren drei größten Marken – erzielen wir 
23 Prozent unseres Konzernumsatzes. Die zehn 
größten Marken tragen 41 Prozent zum Konzern­
umsatz bei.
Der Unternehmensbereich Wasch­/Reinigungs­
mittel erwirtschaftet mit seinen drei stärksten 
Marken Persil, Purex (in Nordamerika) und Dixan 
32 Prozent seines Umsatzes. Der Unternehmens­
bereich  Kosmetik/Körperpflege erzielt mit seinen 
drei größten Marken Schwarzkopf, Dial (in Nord­
amerika) und Fa 71 Prozent seines Umsatzes. Und 
der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
macht 26 Prozent seines Umsatzes mit seinen drei 
größten Marken Loctite, Teroson und Technomelt.
Unsere Entwicklung im Jahr 2010
Umsatz nach Unter-  Kennzahlen
nehmensbereichen in Mio. Euro 2009 2010 +/–
Umsatz 13.573 15.092 11,2 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  1.080 1.723 59,5 %
Bereinigtes1) betriebliches Ergebnis (EBIT)  1.364 1.862 36,5 %
Umsatzrendite (EBIT) in % 8,0 11,4 3,4 pp
Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT) in % 10,0 12,3 2,3 pp
Jahresüberschuss 628 1.143 82,0 %
– auf nicht beherrschende Anteile entfallend 26 25 –3,8 %
– auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 602 1.118 87,5 %
29 % Wasch­/
   Reinigungsmittel  Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 1,40 2,59 85,0 %
22 % Kosmetik/Körperpflege  Bereinigtes1) Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 1,91 2,82 47,6 %
48 % Adhesive Technologies Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in % 9,8 14,9 5,1 pp
 1 % Corporate Investitionen in Sachanlagen 344 240 –30,2 %
Corporate = Umsätze und  Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen 396 391 –1,3 %
 Leistungen, die nicht den Unter­ Mitarbeiter (Jahresdurchschnitt) Anzahl 51.361 48.141 – 6,3 %
nehmensbereichen  zugeordnet 
werden können. Dividende je Stammaktie in Euro 0,51 0,702) 37,3 %
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 0,53 0,722) 35,8 %
1) Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.  pp = Prozentpunkte
2) Vorschlag.
Henkel auf einen Blick
Globaler Anbieter von Marken und Technologien  Kompetenz in drei Unternehmens bereichen: 
• 134 Jahre Markenerfolg • Wasch­/Reinigungsmittel
• Rund 48.000 Mitarbeiter • Kosmetik/Körperpflege
• Adhesive Technologies
Umsatz nach Regionen
41 % Wachstums regionen1)  
36 % Westeuropa 
18 % Nordamerika 
 4 %  Japan/Australien/
Neuseeland 
 1 % Corporate
1) O  steuropa, Afrika/Nahost, 
 Latein amerika, Asien (ohne Japan).
k
c
Bli
n 
e
n
ei
uf 
A
Wasch-/Reinigungsmittel + 1,5 %
Wir belegen weltweit führende Marktpositionen. Kennzahlen
in Mio. Euro 2009 2010 +/– organisches Umsatzwachstum
Wir wachsen profitabel durch Innovationen   Umsatz 4.129 4.319 4,6 % Umsatz
und starke Marken sowie durch gute und intensive  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  501 542 8,2 % in Mio. Euro
 Beziehungen zu unseren Kunden. Bereinigtes1) betriebliches 
2006 4.117
Ergebnis (EBIT)  530 562 6,2 %
Wir erweitern unsere starke Marktstellung in  Umsatzrendite (EBIT) 12,1 % 12,6 % 0,5 pp 2007 4.148
 Europa und bauen unsere  Präsenz in Nordamerika  Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT) 12,8 % 13,0 % 0,2 pp 2008 4.172
und in den Wachstums regionen weiter aus.
pp = Prozentpunkte
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  2009 4.129
 Restrukturierungsaufwendungen.
2010 4.319
Kosmetik/Körperpflege + 4,8 %
Wir belegen weltweit führende Marktpositionen. Kennzahlen
in Mio. Euro 2009 2010 +/– organisches Umsatzwachstum
Wir wachsen profitabel durch attraktive Inno­ Umsatz 3.010 3.269 8,6 % Umsatz
vationen unserer starken Marken zur Erfüllung  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  387 411 6,1 % in Mio. Euro
anspruchsvoller Kundenwünsche. Bereinigtes1) betriebliches 
2006 2.864
Ergebnis (EBIT)  387 436 12,4 %
Wir erweitern unsere starke Marktstellung in  Umsatzrendite (EBIT) 12,9 % 12,6 % –0,3 pp 2007 2.972
 Europa und bauen unsere Präsenz in Nordamerika  Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT) 12,9 % 13,3 % 0,4 pp
2008 3.016
und selektiv in den Wachstumsregionen aus.
pp = Prozentpunkte
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  2009 3.010
 Restrukturierungsaufwendungen.
2010 3.269
Adhesive Technologies + 11,8 %
Wir sind weltweit führend. Kennzahlen
in Mio. Euro 2009 2010 +/– organisches Umsatzwachstum
Wir wachsen profitabel durch Inno vationen unter  Umsatz 6.224 7.306 17,4 % Umsatz
starken Marken und durch effiziente Prozesse  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  290 878 >100 % in Mio. Euro
sowie  Fokussierung auf unsere Kunden. Bereinigtes1) betriebliches 
2006 5.510
Ergebnis (EBIT)  506 938 85,5 %
Wir erschließen neue Anwendungen und Wachs­ Umsatzrendite (EBIT) 4,7 % 12,0 % 7,3 pp 2007 5.711
tumspotenziale in allen Regionen der Welt. Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT) 8,1 % 12,8 % 4,7 pp
2008 6.700
pp = Prozentpunkte
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  2009 6.224
 Restrukturierungsaufwendungen.
2010 7.306
Inhalt
   Unternehmen
  2  Vorwort
  5 Bericht des Aufsichtsrats
  10 Vorstand 
  11 Vision und Werte 
  12 Unsere Werte
  22 Aktien und Anleihen
   Konzernlagebericht
  25 Detailindex Konzernlagebericht
  26 Corporate Governance
  40 Geschäftstätigkeit
  40 Strategie und Finanzziele 2012
  43  Wertmanagement und Steuerungssystem
  45 Geschäftsverlauf
  52 Vermögens­ und Finanzlage
  55 Mitarbeiter
  57 Beschaffung
  58 Produktion
  59 Forschung und Entwicklung
  61 Marketing und Vertrieb
  62  Nachhaltigkeit
  66  Unternehmensbereiche
  78 Risikobericht
  83 Prognosebericht
  86 Nachtragsbericht
   Konzernabschluss
  87  Detailindex Konzernabschluss/­anhang
  88 Konzernbilanz
  90  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
  91  Gesamtergebnisrechnung
  91  Eigenkapitalveränderungsrechnung
  92 Konzernkapitalflussrechnung
  93 Konzernanhang
  135    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  136  Versicherung der persönlich  haftenden 
   Gesellschafterin 
  137  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
  142 Weitere Informationen
  143  Kennzahlen nach Quartalen
  144  Mehrjahresübersicht
    Impressum/Finanzkalender
Das Titelbild zeigt einen Teil des Führungsteams 
 Kosmetik/Körperpflege in der Region Asien/Pazifik  
bei seinem „Vision und Werte“-Workshop in  
Shanghai, China. Von links: Vijay Manickavasagam, 
Antje Chu,  Rungaroon Koohasaneh und Paul Khol.
Lesen Sie mehr auf Seite 14.
Unsere Vision
Global führend 
mit Marken  
und Techno logien.
Unsere Werte
Wir stellen unsere Kunden in 
den Mittelpunkt  unseres Handelns.
 Wir schätzen, fordern und fördern 
unsere  Mitarbeiter.
 Wir streben herausragenden und  
nachhaltigen ­wirtschaftlichen  Erfolg an.
Weiterführende Informationen
Wir verpflichten uns, unsere    
Im Geschäftsbericht 2010 finden 
führende Rolle im  Bereich   Sie Verweise auf andere Seiten im 
Geschäftsbericht sowie auf weitere 
­Nachhaltigkeit auszubauen.
Informa tionen im Nachhaltigkeits­
bericht und im Internet.
 Wir gestalten unsere Zukunft auf   Geschäftsbericht
dem Fundament eines erfolg reichen 
Nachhaltigkeitsbericht
Familien unternehmens.
Internet
2 Vorwort Henkel Geschäftsbericht 2010
Kasper Rorsted 
Vorsitzender des Vorstands.
12,3 %
2010	war	ein	hervorragendes	Jahr	für	Henkel.	Erst­ Die	ausgezeichneten	Ergebnisse	des	Jahres	2010	
mals	in	unserer	Unternehmensgeschichte	haben	 belegen:	Wir	haben	unsere	Hausaufgaben	gemacht.	
bereinigte1) Umsatzrendite. 
wir	ein	Geschäftsjahr	mit	einer	bereinigten1)	Um­ Wir	sind	gestärkt	aus	der	Krise	hervorgegangen,	
satzrendite	von	mehr	als	12	Prozent	abgeschlossen.	 weil	wir	uns	frühzeitig	auf	den	Wachstumsrück­
+ 7 %
Organisch	stieg	der	Umsatz	um	7	Prozent;	und	 gang	in	der	Weltwirtschaft	eingestellt	hatten.	
das	bereinigte1)	Ergebnis	je	Vorzugsaktie	legte	um	 Daher	konnten	wir	–	mit	veränderten	Strukturen	
organisches 
47,6 Prozent	zu.	Damit	sind	wir	auf	gutem	Weg,	 und	verbesserten	Prozessen	–	von	der	deutlichen	
Umsatzwachstum.
unsere	Finanzziele	für	das	Jahr	2012	zu	erreichen.	 Erholung	der	Weltwirtschaft	profitieren.	Insgesamt	
zeigt	sich,	dass	Henkel	durch	die	fortschreitende	
+ 47,6 %
Wir	haben	in	allen	Geschäftsbereichen	unsere	 Globalisierung	gewinnt	und	gestärkt	wird.
Marktpositionen	gegenüber	unseren	Wettbewer­
bereinigtes1) Ergebnis 
bern	weiter	verbessert,	unsere	Top­Marken	gestärkt	 Wachstum in allen Bereichen und Regionen
je Vorzugsaktie.
und	die	Geschäftsbeziehungen	zu	unseren	Kunden	 Während	die	Wirtschaft	in	den	USA	eher	verhal­
weiter	vertieft.	Insbesondere	in	den	Wachstums­ ten	wuchs,	verzeichneten	die	Wachstumsregionen	
märkten	konnten	wir	unsere	Stellung	weiter aus	­ einmal	mehr	die	stärkste	positive	Entwicklung.	
bauen,	vor	allem	in	Asien	sowie	im	Nahen	und	 Die	Industrieproduktion,	die	im	Rezessionsjahr	
Mittleren	Osten.	Zudem	haben	wir	im	gesamten	 2009	deutlich	zurückgegangen	war,	hat	2010	wie­
Unternehmen	einen	umfassenden	Prozess einge­ der	stark	zugelegt.	Besonders	in	Asien,	vor	allem	
leitet,	um	unsere	Unternehmenskultur	zu	einer	 in	China,	Südkorea	und	Taiwan,	war	die	Erholung	
„Winning	Culture“	weiterzuentwickeln, die	sich		 ausgeprägt.	Unter	den	Industrienationen	fiel	
an	einer	klaren,	langfristigen	Vision	für	Henkel	 Deutschland	mit	einem	zweistelligen	Wachstum	
ausrichtet:	Global	führend	mit	Marken und	 der	Industrieproduktion	positiv	auf	und	wurde	so	
Technologien. zum	Wachstumsmotor	Europas.
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Vorwort  3
Mit	Blick	auf	einzelne	Branchen	zeigte	sich	ein	 Ebenso	bedeutsam	für	den	Geschäftserfolg	sind	 Umsatz Top 10-Marken
starkes	Wachstum	vor	allem	bei	den	Industriebe­ unsere	starken	Marken.	Wir	haben	unser	Marken­ in %
reichen,	die	im	Vorjahr	noch	deutlich	rückläufig	 portfolio	auch	2010	weiter	optimiert	und	unsere	 Wasch­/Reinigungsmittel
gewesen	waren,	zum	Beispiel	in	der	Automobil­,	 Top­Marken	gestärkt.	Mittlerweile	erzielen	wir	im	 >8 1810)
Metall­	und	Elektronikindustrie.	Hingegen	war	 Unternehmensbereich	Wasch­/Reinigungsmittel	–	 Kosmetik/Körperpflege
> 90
beim	privaten	Konsum,	der	im	Vorjahr	vergleichs­ angeführt	von	Persil	–	81	Prozent1)	unserer	Um­ 89
weise	wenig	zurückgegangen	war,	nur	ein	mode­ sätze	mit	den	zehn	stärksten	Marken.	Im	Bereich	 A~d h5e0sive Technologies
rates	Wachstum	zu	verzeichnen.	 Kosmetik/Körperpflege	sind	es	sogar	89	Prozent.	 52
Hier	hat	sich	Schwarzkopf	mittlerweile	zu	einer	
In	diesem	verbesserten,	aber	in	manchen	Märkten	 Mega­Marke	entwickelt,	mit	der	wir	1,8	Milliarden	
immer	noch	schwierigen	Umfeld	haben	alle	Unter­ Euro	Umsatz	im	Jahr	erzielen.	Im	Unternehmensbe­
nehmensbereiche	und	Regionen	einen	wesentlichen	 reich	Adhesive	Technologies	erzielen	wir	52	Prozent	
Beitrag	zu	unserem	Geschäftserfolg	geleistet.	Das	ist	 des	Umsatzes	mit	unseren	Top	10­Marken,	darunter	
nicht	nur	eine	Folge	der	wirtschaftlichen	Erholung,	 Loctite	als	stärkste	Marke.	
sondern	vor	allem	das	Ergebnis	unserer	strategi­
schen	Prioritäten	 Besonders	die	neuen	und	innovativen	Produkte	
•	Ausschöpfen	unseres	vollen	Geschäftspotenzials, leisten	einen	wesentlichen	Beitrag	zum	Wachstum.	
•	stärkere	Konzentration	auf	unsere	Kunden	und	 Im	Konsumgüterbereich	erzielen	wir	rund	40 Pro­
•	Stärkung	unseres	globalen	Teams. zent	der	Umsätze	mit	Produkten,	die	seit	weniger	
als	drei	Jahren	im	Markt	sind.	Im	Indus	triegeschäft,	
Zum	erfolgreichen	Geschäftsjahr	2010	haben	 in	dem	die	Entwicklungszeiten	von	Technologi­
unsere	Mitarbeiterinnen	und	Mitarbeiter	mit	ihrem	 en	mit	unseren	Kunden	wesentlich	langfristiger	
großen	Einsatz	entscheidend	beigetragen.	Für	 ausgerichtet	sind,	liegt	die	Quote	der	Produkte,	
diese	Leistung	möchte	ich	ihnen	im	Namen	des	 die	weniger	als	fünf	Jahre	im	Markt	sind,	bei	rund	
Vorstands	herzlich	danken!	 24 Prozent.	
Ständige Anpassung unserer Strukturen Stärkung unserer Unternehmenskultur
Gerade	die	vergangenen	Jahre	haben	gezeigt,	wie	 Wir	haben	im	vergangenen	Jahr	einen	Prozess	
wichtig	es	ist,	flexibel,	entschieden	und	schnell	 gestartet,	um	unsere	Unternehmenskultur	weiter­
auf	Veränderungen	zu	reagieren.	Auch	wenn	sich	 zuentwickeln.	Die In	ter	nationalität	und	die	Vielfalt	
die	wirtschaftliche	Lage	in	den	meisten	Märkten	 in	unserem	Unternehmen	erfordern	eine	starke,	
wieder	stabilisiert	hat,	so	bleibt	doch	die	Notwen­ gemeinsame	Kultur –	mit	einer	klaren	Vision	und	
digkeit,	bestehende	Strukturen	ständig	weiterzu­ aktiv	gelebten	Werten,	die	Orientierung	und	Iden­
entwickeln,	um	im	internationalen	Wettbewerb	 tifikation	für	die	Mitarbeiter	in	aller	Welt	bieten.	
auch	in	Zukunft	an	der	Spitze	zu	stehen.	Wir	haben	 Unsere	Vision,	mit	unseren	Marken	und	Techno­
daher	im	vergangenen	Jahr	wesentliche	Verände­ logien	global	führend	zu	sein,	formuliert	einen	
rungen	vorangetrieben. klaren	Leistungsanspruch	für	jeden	Einzelnen	im	
Unternehmen.	Um	dieses		Ziel	zu	erreichen,	richten	
So	konnten	wir	den	Integrationsprozess	der	 alle	Mitarbeiter	bei		Henkel	ihr	Handeln	an	fünf	
National	Starch­Geschäfte	–	der	bisher	größten	 Werten	aus:	Kunden,	Mitarbeiter,	Wirtschaftlicher	
Akquisition	in	unserer	Firmengeschichte	–	erfolg­ Erfolg,	Nachhaltigkeit	und	Familie.
reich	abschließen.	Durch	weitere	Verbesserungen	
in	den	Bereichen	Einkauf,	Personal	und	Logistik	 Doch	nur	wer	die	Werte	kennt	und	versteht,	kann	
sowie	den	Ausbau	unserer	Shared	Service	Center	in	 sie	auch	zur	Grundlage	seines	täglichen	Handelns	
Bratislava,	Slowakei,	und	in	Manila,	Philippinen,	 machen	und	damit	dazu	beitragen,	unsere	Ziele	
konnten	wir	Prozesse	vereinfachen	und	die	Effi­ zu	erreichen.	Deshalb	haben	sich	alle	Henkel­
zienz	weiter	steigern.	Auch	die	ständige	Optimie­ Mitarbeiter	in	der	zweiten	Jahreshälfte	2010	mit	der	
rung	unserer	Produktionsstandorte	weltweit	hat	 Vision	und	den	neuen	Werten	auseinandergesetzt.	
sich	positiv	auf	die	Wirtschaftlichkeit	ausgewirkt.	 In	rund	5.000	Workshops	haben	sie	erarbeitet,	wie	
sie	die	Vision	und	Werte	in	ihrem	Arbeitsalltag	
Ein	wesentlicher	Erfolgsfaktor	sind	und	bleiben	 konkret	umsetzen	können.	Wie	wir	unsere	Werte	
41 %
auch	künftig	die	Wachstumsregionen,	in	denen	 Tag	für	Tag	leben,	erläutern	wir	anhand	ausgewähl­
wir	auch	2010	wieder	zweistellige	Wachstums­ ter	Beispiele	in	diesem	Bericht.	(Siehe	 	Seiten	12	
unseres Umsatzes erzielen  
raten	erreichen	konnten.	In	diesen	Regionen	 bis	21.)
wir in den Wachstums ­ 
erzielen	wir	inzwischen	schon	41	Prozent	unse­ regionen.
res	Ge	samt	umsatzes;	und	dort	sind	mittlerweile	
53 Prozent	unserer	Mitarbeiter	tätig.	
1) T op­Marken­Cluster.
4 Vorwort Henkel Geschäftsbericht 2010
Wir	haben	auch	unser	weltweit	gültiges	System	zur	 Ende	2010	waren	bereits	rund	29 Prozent	unserer	
Mitarbeiterbeurteilung	konsequent	an	den	fünf	 Führungskräfte	weiblich.
Werten	ausgerichtet.	So	wurden	bereits	Ende	2010	
die	Leistungen	und	Entwicklungspotenziale	von	 Ausblick 2011
rund	9.000	Führungskräften	nach	diesen	einheit­ Wir	gehen	für	2011	von	einem	weiteren	Wachs­
lichen	Kriterien	bewertet.	Damit	stellen	wir	sicher,	 tum	der	Weltwirtschaft	aus.	Nach	den	deutlichen	
dass	sich	die	Entscheidungen	und	die	Leistungen	 Wachstumssprüngen	in	vielen	Abnehmerindustri­
unserer	Führungskräfte	konsequent	an	diesem	 en,	insbesondere	Anfang	des	Jahres	2010,	rechnen	
Werte	system	orientieren.	 wir	für	den	Industriesektor	mit	einer	Normalisie­
rung	des	Wachstums.	Für	den	privaten	Konsum	
Zusammen	definieren	die	Vision	und	die	Werte,	 erwarten	wir	eine	moderate	Entwicklung.	
wofür	wir	als	Unternehmen	weltweit	stehen	–	als	
„One	Henkel“.	Um	diese	Entwicklung	auch	nach	 Wir	sind	zuversichtlich,	dass	wir	im	Geschäftsjahr	
außen	zu	kommunizieren	und	die	Marke	Henkel	 2011	ein	organisches	Umsatzwachstum –	bereinigt	
zu	stärken,	führen	wir	ein	neues	Erscheinungsbild	 um	Wechselkurseffekte	und	Akquisitionen/Divest­
in	Verbindung	mit	einem	neuen	Claim	ein.	Dieser	 ments	–	innerhalb	einer	Bandbreite	von	drei	bis	
Claim	fasst	zusammen,	was	uns	charakterisiert	und	 fünf	Prozent	erzielen	werden.	Für	die	bereinigte1)	
wofür	wir	stehen: Umsatzrendite	(EBIT)	erwarten	wir	einen	Anstieg	
auf	etwa	13	Prozent.	Das	bereinigte1)	Ergebnis	je	
Vorzugsaktie	soll	sich	um	etwa	zehn	Prozent	ver­
bessern.
Einen	wichtigen	Beitrag	zum	Geschäftserfolg	von	
Was	erwarten	wir	für	das	Jahr	2011?	Um	unser Ge­ Henkel	haben	auch	2010	wieder	unsere	Aufsichts­
schäftspotenzial	voll	auszuschöpfen,	werden	wir	 gremien	geleistet.	Daher	möchte	ich	im	Namen	des	
unser	Portfolio	durch	Veräußerung	von	Randge­ gesamten	Vorstands	dem	Aufsichtsrat	und	dem	Ge­
schäften	sowie	nicht	strategischer	lokaler	Marken	 sellschafterausschuss	für	die	konstruktive	Beglei­
weiter	optimieren.	Daneben	werden	auch	weiter­ tung	durch	das	vergangene	Geschäftsjahr	danken.
hin	konsequente	Kostenkontrolle,	die	Anpassung	
von	Strukturen	in	den	reifen	Märkten	und	weitere	 Im	Namen	des	gesamten	Unternehmens	bedanke	
Maßnahmen	zur	Effizienzsteigerung	im	gesamten	 ich	mich	auch	bei	unseren	Aktionärinnen	und	Ak­
Unternehmen	wichtige	Beiträge	zur	Zielerreichung	 tionären	für	ihr	Vertrauen	und	für	ihre	Unterstüt­
leisten.	Wesentliche	Elemente	dieses	Prozesses sind	 zung.	Unser	besonderer	Dank	gilt	unseren	Kunden	
der	weitere	Ausbau	unserer	Shared	Service	Center­ für	ihr	Vertrauen	in	unser	Unternehmen,	unsere	
Organisation	und	auch	die	stärkere	Nutzung	standar­ Marken	und	unsere	Technologien.	
disierter	Abläufe	in	allen	Unternehmensbereichen	
und	Funktionen. Wir	sehen	uns	für	die	Zukunft	gut	gerüstet.	Wir	
haben	eine	solide	Finanzbasis,	wir	sind	in	den	
Unsere	starke	Kundenorientierung	in	allen	Ge­ internationalen	Märkten	sehr	gut	positioniert,	wir	
schäftsbereichen	werden	wir	durch	zahlreiche	Pro­ haben	hoch	motivierte	Mitarbeiter,	erfolgreiche	
jekte	weiter	vorantreiben.	Für	viele	unserer	Kunden	 Marken	und	eine	starke	Präsenz	in	den	Wachs­
und	Konsumenten	gewinnt	an	Bedeutung,		wie	wir	 tumsregionen.	Wir	werden	2011	unseren	Transfor­
die	Nachhaltigkeit	unseres	Handelns	ge	währleisten.	 mationsprozess	konsequent	fortführen	und	damit	
Henkel	nimmt	bereits	eine	führende	Position bei	 die	Voraussetzungen	für	den	langfristigen	Erfolg	
nachhaltigem	Handeln	ein,	die	regelmäßig	in in­ unseres	Unternehmens	schaffen.	
ternationalen	Rankings	bestätigt	wird.	Auf	dieser	
Grundlage	wollen	wir	2011	unsere	langfristige	Nach­ Düsseldorf,	28.	Januar	2011
haltigkeitsstrategie	weiterentwickeln.	
	
Im	Personalbereich	wird	2011	–	neben	der	Einfüh­
rung	eines	neuen	Vergütungssystems,	das	höhere	
Anreize	für	überdurchschnittliche	Leistungen	
bietet	–	auch	ein	starker	Fokus	auf	Talente	gelegt.	
Insbesondere	streben	wir	an,	den	Frauenanteil	 Kasper	Rorsted
bei	unseren	Führungskräften	weiter	zu	erhöhen.	 Vorsitzender	des	Vorstands	
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Bericht des Aufsichtsrats  5
Dr. Simone Bagel-Trah 
Vorsitzende des Gesell  - 
schaf ter  ausschusses und  
des Aufsichtsrats.
nach	einem	wirtschaftlich	schwierigen	Vorjahr	war	 Mein	besonderer	Dank	gilt	auch	Ihnen,	unseren	
2010	für	uns	ein	sehr	erfolgreiches	Geschäfts	jahr.	 Aktionären,	dafür,	dass	Sie	auch	im	vergangenen	
Im	Umfeld	einer	sich	spürbar	von	der Finanz	krise	 Geschäftsjahr	unserem	Unternehmen,	seinem	
erholenden	Weltwirtschaft	haben	alle unsere	Un­ 	Management	und	seinen	Mitarbeitern	sowie	
ternehmensbereiche	hervorragende	Umsatz­	und	 	unseren	Produkten	Ihr	Vertrauen	geschenkt	haben.
Ergebnisbeiträge	erwirtschaftet.	Dies	gilt	nicht	nur	
für	unsere	beiden	Konsumgütergeschäfte	Wasch­/ Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand
Reinigungsmittel	sowie	Kosmetik/Körperpflege,	 Als	Aufsichtsrat	haben	wir	die	uns	nach	Gesetz,	
sondern	auch	für	unseren	Unternehmensbereich	 Satzung	und	Geschäftsordnung	obliegenden	
Adhesive	Technologies,	der	ein	deutliches	Wachs­ Aufgaben	auch	im	Geschäftsjahr	2010	sorgfältig	
tum	bei	steigender	Profitabilität	erzielen	konnte. wahrgenommen.
Für	diese	herausragenden	Ergebnisse	bedanke	ich	 Wir	haben	den	Vorstand	bei	seiner	Geschäftsfüh­
mich	herzlich	im	Namen	des	Aufsichtsrats	bei	allen	 rung	regelmäßig	überwacht	und	ihn	bei	der	stra­
Mitarbeiterinnen	und	Mitarbeitern	von	Henkel	für	 tegischen	Weiterentwicklung	des	Unternehmens	
ihren	engagierten	Einsatz.	Mein	Dank	gilt	auch	den	 sowie	bei	wesentlichen	Entscheidungen	beratend	
Mitgliedern	des	Vorstands	und	unseren	Betriebs­ begleitet.
räten	für	ihre	konstruktive	und	effiziente	Zusam­
menarbeit.	
6 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2010
Während	des	gesamten	Geschäftsjahres	standen	der	 In	der	Sitzung	am	19.	April	2010	haben	wir	die	
Vorstand	und	der	Aufsichtsrat	in	einem	intensiven	 aktuelle	Geschäftsentwicklung	sowie	die	Weiter­
und	vertrauensvollen	Austausch.	Der	Vorstand	ist	 entwicklung	des	Vergütungskonzepts	für	unsere	
seinen	Informationspflichten	vollständig	und	zeit­ Führungskräfte	behandelt.	
nah	nachgekommen	und	hat	uns	regelmäßig	und	
ausführlich	in	schriftlicher	und	mündlicher	Form	 Ein	Themenschwerpunkt	unserer	Sitzung	am	
über	die	wesentlichen	Belange	des	Unternehmens	 5. Oktober	2010	war	der	Bereich	Einkauf.	So	haben	
und	seiner	Konzerngesellschaften	unterrichtet.	Er	 wir	uns	ausführlich	mit	der	globalen	Steuerung		
erläuterte	insbesondere	die	Geschäftslage	und	­ent­ unseres	weltweiten	Einkaufs	befasst,	besonders	
wicklung,	die	Geschäftspolitik,	die	Rentabilität,	die	 mit	der	Sicherstellung	der	Versorgungskontinui­
kurz­	und	langfristige	Unternehmens­,	Finanz­	und	 tät	und	Optimierung	der	Wertschöpfungskette	
Personalplanung	sowie	Investitionen	und	organi­ sowie	der	Preisentwicklungen	der	Rohstoffe. Er­
satorische	Maßnahmen.	 örtert	haben	wir	zudem	unsere	Forschungs­	und	
Entwicklungsstrategie.	Hierzu	gehörten	auch	die	
Im	Rahmen	der	quartalsmäßigen	Berichterstat­ auf	geschäftsbereichsübergreifende	Kooperatio­
tung	wurden	jeweils	Umsatz	und	Ergebnis	für	 nen	abzielende	F&E­Organisation	sowie	Fragen,	
den	Henkel­Konzern	insgesamt	und	in	den	Glie­ wie	externe	Ressourcen	eingebunden	werden	und	
derungen	nach	Unternehmensbereichen	und	 weltweit	verfügbares	Know­how	optimal	genutzt	
Regionen	dargestellt.	Auch	außerhalb	von	Auf­ wird.
sichtsratssitzungen	stand	ich	als	Vorsitzende	in	
einem	regelmäßigen	Informationsaustausch	mit	 Mit	der	Bilanz­	und	Finanzplanung	einschließlich	
dem	Vorsitzenden	des	Vorstands;	hierdurch	war	 der	Gewinn­	und	Verlustrechnung	sowie	den	Pla­
sichergestellt,	dass	der	Aufsichtsrat	stets	über	die	 nungen	unserer	Unternehmensbereiche	haben	wir	
aktuelle	Geschäftsentwicklung	und	die	wesentli­ uns	intensiv	in	unserer	Sitzung	am	14.	Dezember	
chen	Geschäftsvorfälle	informiert	war. 2010	befasst.	Auch	haben	wir	uns	anhand	eines	
von	einem	externen	Berater	gehaltenen	Vortrags	
Schwerpunktthemen in Aufsichtsratssitzungen eingehend	mit	den	rechtlichen	Grundlagen	der	
Im	Geschäftsjahr	2010	trat	der	Aufsichtsrat	zu ins­ Aufsichtsratstätigkeit	unter	besonderer	Berücksich­
gesamt	vier	Sitzungen	zusammen.	In	diesen Sitzun­ tigung	der	jüngeren	Entwicklungen	beschäftigt.	
gen	haben	wir	die	Berichte	des	Vorstands	ausführ­
lich	besprochen	und	mit	ihm	die	Entwicklung	des	 Die	Präsenz	bei	den	Aufsichtsratssitzungen	lag	im	
Unternehmens	sowie	strategische	Fragestellungen	 Berichtsjahr	bei	durchschnittlich	92	Prozent.	Kein	
diskutiert. Aufsichtsratsmitglied	hat	an	weniger	als	der	Hälfte	
der	Sitzungen	teilgenommen.	Interessenkonflikte	
In	allen	unseren	Sitzungen	haben	wir	uns	mit	den	 von	Vorstands­	oder	Aufsichtsratsmitgliedern,	die	
gesamtwirtschaftlichen	Rahmenbedingungen	und	 dem	Aufsichtsrat	gegenüber	offenzulegen	sind	und	
der	Geschäftsentwicklung	von	Henkel	befasst.	 über	deren	Behandlung	die	Hauptversammlung	zu	
informieren	ist,	sind	nicht	aufgetreten.
Themenschwerpunkt	unserer	Sitzung	am	23. Feb­
ruar	2010	war	der	Jahres­	und	Konzernabschluss	 Tätigkeit der Ausschüsse
2009	einschließlich	des	Risikoberichts	und	des	 Zur	effizienten	Wahrnehmung	der	uns	nach	Gesetz	
Berichts	zur	Corporate	Governance/Unterneh­ und	Satzung	obliegenden	Aufgaben	gibt	es	zwei	
mensführung.	Auch	haben	wir	in	dieser	Sitzung	 Ausschüsse:	einen	Prüfungsausschuss,	dem	je	
den	Geschäftsbericht	sowie	unsere	Beschlussvor­ drei	Anteilseigner­	und	Arbeitnehmervertreter	
schläge	an	die	Hauptversammlung	verabschiedet.	 ange	hören,	sowie	einen	Nominierungsausschuss,	
Ferner	befassten	wir	uns	mit	Fragen	der	Organisa­ der	sich	aus	drei	Anteilseignervertretern	zusam­
tion	unseres	Unternehmensbereichs	Adhesive	 mensetzt.	Die	Zusammensetzung	der	Ausschüsse	
Tech	nologies	und	der	kundenorientierten	Ausrich­ können	Sie	der	Aufstellung	auf	den	 	Seiten	138	
tung	seiner	fünf	Geschäftseinheiten. und	139	entnehmen.	
Henkel Geschäftsbericht 2010 Bericht des Aufsichtsrats  7
Der	Prüfungsausschuss,	dem	insbesondere	die	Vor­ Unter	Teilnahme	des	Abschlussprüfers	diskutierte		
bereitung	der	Verhandlungen	und	Beschlussfas­ der		Prüfungsausschuss	in	seiner	Sitzung	am	
sungen	des	Aufsichtsrats	sowie	die	Billigung	des	 21. Februar	2011	den	Jahres­	und	Konzernabschluss	
Jahres­	und	Konzernabschlusses	obliegen,	trat	im	 für	das	Geschäftsjahr	2010,	den	entsprechenden	
Berichtsjahr	zu	vier	Sitzungen	zusammen.	Über	die	 Gewinnverwendungsvorschlag	sowie	den	Risikobe­
Inhalte	und	Ergebnisse	der	Ausschuss­Sitzungen	 richt	und	bereitete	die	entsprechenden	Beschluss­
hat	der	Vorsitzende	des	Ausschusses	das	Plenum	 fassungen	des	Aufsichtsrats	vor.	Gleichfalls	sprach	
jeweils	zeitnah	und	umfassend	unterrichtet. er	eine	Empfehlung	an	den	Aufsichtsrat	zu	dessen	
Wahlvorschlag	an	die	Hauptversammlung	für	den	
Schwerpunktmäßig	haben	wir	uns	in	allen	Sitzun­ Abschlussprüfer	aus.	Hierbei	wurde	erneut	eine	
gen	mit	dem	Jahres­	und	Konzernabschluss	sowie	 Erklärung	des	Abschlussprüfers	eingeholt	zu	seiner	
den	Zwischenfinanzberichten	befasst	und	diese	 Unabhängigkeit	unter	Darlegung	der	im	Geschäfts­
mit	dem	Vorstand	erörtert.	An	den	Sitzungen,	in	 jahr	2010	erbrachten	sowie	der	für	das	Geschäfts­
denen	wir	den	Halbjahresfinanzbericht	sowie	den	 jahr	2011	möglicherweise	vorgesehenen	nicht	prü­
Bericht	zum	dritten	Quartal	ausführlich	erörtert	 fungsbezogenen	Dienstleistungen.	Umstände,	die	
und	gebilligt	haben,	nahm	auch	der	Abschluss­ eine	Befangenheit	des	Abschlussprüfers	vermuten	
prüfer	teil.	Er	berichtete	über	die	Ergebnisse	der	 lassen,	bestanden	nicht.	An	dieser	Bilanzsitzung	
jeweiligen	prüferischen	Durchsicht	sowie	über	alle	 des	Prüfungsausschusses	nahmen	auch	andere	
für	die	Arbeit	des	Prüfungsausschusses	wesent­ Mitglieder	des	Aufsichtsrats	als	Gäste	teil.
lichen	Feststellungen	und	Vorkommnisse.	Es	gab	
keine	Beanstandungen. Der	Prüfungsausschuss	beriet	im	Berichtsjahr	
jeweils	in	vollständiger	Besetzung.	
Vertieft	haben	wir	uns	auch	mit	dem	Aufbau	und	
Ablauf	des	Rechnungslegungsprozesses	befasst	 Der	Nominierungsausschuss	hat	die	Beschluss­
sowie	mit	der	Wirksamkeit	des	internen	konzern­ vorschläge	des	Aufsichtsrats	für	die	in	der	Haupt­
weiten	Kontroll­	und	Risikomanagementsystems	 versammlung	2010	erfolgten	Ergänzungswahlen	
und	dessen	Weiterentwicklung.	Zudem	nahm	der	 durch	entsprechende	Empfehlungen	vorbereitet.
Ausschuss	die	Statusberichte	des	Chief	Compli­
ance	Officers	und	des	Leiters	der	Internen	Revision	 Corporate Governance und 
entgegen	und	verabschiedete	den	Prüfungsplan	  Entsprechenserklärung
der	Internen	Revision.	Dieser	bezieht	sich	auch	auf	 Auch	im	Jahr	2010	haben	wir	uns	mit	Fragen	der	
die	Prüfung	der	Funktionsfähigkeit	und	Wirk­ Corporate	Governance	und	den	Neuerungen	des	
samkeit	des	internen	Kontrollsystems	und	der	 Deutschen	Corporate	Governance	Kodex	befasst.
Compliance­Organisation.
So	haben	wir	in	unserer	Sitzung	am	14.	Dezember	
Nach	der	Wahl	durch	die	Hauptversammlung	2010	 2010	die	Zielsetzung	für	die	Zusammensetzung	
beauftragte	der	Prüfungsausschuss	den	Abschluss­ unseres	Aufsichtsrats	erörtert.	Hierbei	haben	wir	
prüfer	mit	der	Prüfung	des	Jahres­	und	Konzernab­ unter	Berücksichtigung	der	unternehmensspezi­
schlusses	für	das	Geschäftsjahr	2010	und	legte	dabei	 fischen	Situation	Kriterien	für	die	Neuwahl	von	
einen	Prüfungsschwerpunkt	sowie	das	Prüfungs­ Aufsichtsratsmitgliedern	festgelegt,	auf	deren	
honorar	fest.	Gleichfalls	beauftragte	der	Prüfungs­ Basis	der	Nominierungsausschuss	dem	Gesamt­
ausschuss	den	Abschlussprüfer	mit	der	prüferi­ Aufsichtsrat	Kandidaten	für	seinen	Wahlvorschlag	
schen	Durchsicht	des	Halbjahresfinanzberichts	 an	die Hauptversammlung	vorschlagen	soll.	Einzel­
und	des	Berichts	zum	dritten	Quartal	2010.	Der	 heiten	hierzu	sowie	zu	weiteren	Details	der	Cor­
Prüfungsausschuss	überzeugte	sich	auch	von	der	er­ porate	Governance	der	Gesellschaft	können	dem	
forderlichen	Unabhängigkeit	des	Abschlussprüfers.	 Bericht	zur	Corporate	Governance/Unternehmens­
führung	(auf	den	 	Seiten	26	bis	31)	entnommen	
werden,	den	wir	uns	inhaltlich	zu	eigen	machen.	
8 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2010
In	der	Sitzung	am	22.	Februar	2011	haben	wir	die	 Jahresabschluss	und	Lagebericht,	Konzernab­
gemeinsame	Entsprechenserklärung	von	Vor­ schluss	und	Konzernlagebericht	sowie	die	Prü­
stand,	Gesellschafterausschuss	und	Aufsichtsrat	 fungsberichte	des	Abschlussprüfers	und	der	Vor­
zum	Deutschen	Corporate	Governance	Kodex	für	 schlag	der	persönlich	haftenden	Gesellschafterin	
2011	erörtert	und	verabschiedet.	Der	vollständige	 für	die	Verwendung	des	Bilanzgewinns	der	Henkel	
Wortlaut	der	aktuellen	sowie	der	vorherigen	Ent­ AG	&	Co.	KGaA	lagen	allen	Mitgliedern	des	Auf­
sprechenserklärungen	ist	auf	der	Internetseite	der	 sichtsrats	rechtzeitig	vor.	Diese	Unterlagen	haben	
Gesellschaft	eingestellt. wir	geprüft	und	in	der	Sitzung	am	22.	Februar	2011	
im	Beisein	des	Abschlussprüfers,	der	über	die	we­
Jahres- und Konzernabschluss,  sentlichen	Ergebnisse	seiner	Prüfungen	berichtete,	
 Abschlussprüfung erörtert.	Die	Berichte	des	Abschlussprüfers	haben	
Der	Jahresabschluss	der	Henkel	AG	&	Co.	KGaA	und	 wir	zustimmend	zur	Kenntnis	genommen.	Der	
der	Lagebericht	wurden	vom	Vorstand	nach	den	 Vorsitzende	des	Prüfungsausschusses	unterrichte­
Vorschriften	des	Handelsgesetzbuchs	(HGB)	aufge­ te	uns	in	der	Plenumssitzung	ausführlich	über	die	
stellt,	der	Konzernabschluss	und	Konzernlagebe­ Behandlung	des	Jahresabschlusses	und	Konzern­
richt	nach	den	International	Financial	Reporting	 abschlusses	im	Prüfungsausschuss.	Nach	dem	
Standards	(IFRS),	wie	sie	in	der	Europäischen	 abschließenden	Ergebnis	der	Prüfung	durch	den	
Union	anzuwenden	sind,	und	nach	den	ergänzend	 Prüfungsausschuss	und	unserer	eigenen	Prüfung	
gemäß	Paragraf	315	a	Absatz	1	HGB	anzuwendenden	 sind	gegen	vorgenannte	Unterlagen	keine	Einwen­
handelsrechtlichen	Vorschriften. dungen	zu	erheben;	die	von	der	persönlich	haf­
tenden	Gesellschafterin	getroffene	Einschätzung	
Die	von	der	Hauptversammlung	zum	Prüfer	der	 der	Lage	von	Gesellschaft	und	Konzern	stimmt	mit	
Abschlüsse	2010	gewählte	KPMG	AG	Wirtschafts­ unserer	Einschätzung	überein.	Wir	haben	den	von	
prüfungsgesellschaft	(KPMG),	Berlin,	hat	den	Jah­ der	persönlich	haftenden	Gesellschafterin	aufge­
resabschluss	2010	der	Henkel	AG	&	Co.	KGaA	und	 stellten	Jahresabschluss	und	Konzernabschluss	
den	Konzernabschluss	einschließlich	der	Lagebe­ sowie	die	Lageberichte	in	Übereinstimmung	mit	
richte	geprüft	unter	Beachtung	der	vom	Institut	der	 den	Empfehlungen	des	Prüfungsausschusses	in	
Wirtschaftsprüfer	(IDW)	aufgestellten	deutschen	 unserer	Sitzung	am	22.	Februar	2011	gebilligt.
Grundsätze	ordnungsmäßiger	Abschlussprüfung	
sowie	für	den	Konzernabschluss	unter	ergänzender	 Den	Vorschlag	der	persönlich	haftenden	Gesell­
Beachtung	der	International	Standards	on	Audi­ schafterin,	den	Bilanzgewinn	der	Henkel	AG	&	Co.	
ting	(ISA).	Sie	wurden	mit	dem	uneingeschränkten	 KGaA	zur	Zahlung	einer	Dividende	von	0,70 Euro	
Bestätigungsvermerk	versehen.	 je	Stammaktie	und	von	0,72	Euro	je	Vorzugsaktie	
zu	verwenden	sowie	den	Restbetrag	in	die	Gewinn­
Nach	den	Feststellungen	der	KPMG	vermittelt	der	 rücklagen	einzustellen	beziehungsweise	–	ein­
Jahresabschluss	unter	Beachtung	der	Grundsätze	 schließlich	des	auf	die	von	der	Gesellschaft	zum	
ordnungsmäßiger	Buchführung	ein	den	tatsäch­ Zeitpunkt	der	Hauptversammlung	gehaltenen	eige­
lichen	Verhältnissen	entsprechendes	Bild	der	 nen	Aktien	entfallenden	Betrags	–	auf	neue	Rech­
Vermögens­,	Finanz­	und	Ertragslage	der	Henkel	 nung	vorzutragen,	haben	wir	erörtert	und	gebilligt	
AG	&	Co.	KGaA.	Der	Konzernabschluss	vermittelt	in	 unter	Berücksichtigung	der	Finanz­	und	Ertragslage	
Übereinstimmung	mit	den	International	Finan­ des	Unternehmens,	der	mittelfristigen	Finanz­	und	
cial	Reporting	Standards	ein	den	tatsächlichen	 Investitionsplanung	und	der	Interessen	der	Aktio­
Verhältnissen	entsprechendes	Bild	der	Vermögens­,	 näre.	Wir	halten	die	vorgeschlagene	Dividende	
Finanz­	und	Ertragslage	des	Konzerns	sowie	der	 für	angemessen.	Auch	haben	wir	in	dieser	Sitzung	
Zahlungsströme	des	Geschäftsjahres.	Die	KPMG	 unter	Berücksichtigung	der	Empfehlung	des	Prü­
bestätigte	ferner,	dass	der	vorliegende	Konzernab­ fungsausschusses	zur	Wahl	des	Abschlussprüfers	
schluss	und	der	Konzernlagebericht	den	Vorgaben	 unsere	Beschlussvorschläge	an	die	Hauptver­
des	Paragrafen	315	a	Absatz	1	HGB	entsprechen.	 sammlung	verabschiedet	sowie	Schwerpunkte	und	
Kosten	der	Abschlussprüfung	behandelt.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Bericht des Aufsichtsrats  9
Risikomanagement neu	in	den	Vorstand	berufen	wurde,	führt	seit	dem	
Mit	Fragen	des	Risikomanagements	hat	sich	nicht	 1.	Januar	2011	den	Unternehmensbereich	Adhesive	
nur	der	Prüfungsausschuss,	sondern	auch	der	 Technologies.
gesamte	Aufsichtsrat	befasst.	Der	Schwerpunkt	
lag	hierbei	auf	dem	Risikomanagementsystem	bei	 In	unserer	Sitzung	am	22.	Februar	2011	haben	wir	
Henkel,	wobei	wir	uns	über	größere	Einzelrisiken	 Herrn	Dr.	Friedrich	Stara,	der	zum	1.	März	2011	in	
berichten	ließen;	bestandsgefährdende	Risiken	 den	Ruhestand	tritt,	verabschiedet.	Wir	haben	Herrn	
waren	nicht	erkennbar.	Struktur	und	Funktion	 Dr.	Stara,	der	seit	1976	für	Henkel	tätig	ist	und	seit	
des	Risikomanagementsystems	wurden	auch	im	 Juli	2005	den	Unternehmensbereich	Wasch­/Reini­
Rahmen	der	Abschlussprüfung	von	der	KPMG	ge­ gungsmittel	leitet,	unseren	Dank	für	seine	langjäh­
prüft,	und	zwar	ohne	Beanstandungen.	Auch	nach	 rige	und	sehr	erfolgreiche	Tätigkeit	ausgesprochen.	
unserer	Auffassung	entspricht	das	Risikomanage­ Besonders	hervorzuheben	ist	hier	der	Aufbau	un­
mentsystem	den	gesetzlichen	Anforderungen	und	 serer	Geschäfte	in	Osteuropa,	die Herr	Dr.		Stara	als	
ist	geeignet,	Entwicklungen,	die	den	Fortbestand	 Präsident	Henkel	Central	Eastern	Europe	von	1998	
des	Unternehmens	gefährden	könnten,	frühzeitig	 bis	2005	überaus	erfolgreich	führte.
zu	erkennen.
Herr	Bruno	Piacenza	ist	mit	Wirkung	zum	1.	Januar	
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand 2011	neu	in	den	Vorstand	eingetreten	und	wird mit	
Infolge	des	Eintritts	in	den	Ruhestand	schieden	 Wirkung	zum	1.	März	2011	von	Herrn	Dr.	Stara die	
Herr	Fritz	Franke	zum	31.	Dezember	2009	sowie	 Führung	des	Unternehmensbereichs	Wasch­/	
Herr	Bernd	Hinz	zum	31.	Juli	2010	aus	dem	Auf­ Reinigungsmittel	übernehmen.	
sichtsrat	aus.	Als	ihre	Nachfolger	sind	Herr	Mayc	
Nienhaus	zum	1.	Januar	2010	sowie	Herr	Edgar	 Wir	wünschen	Herrn	Auris	und	Herrn	Piacenza	
Topsch	zum	1.	August	2010	neu	in	den	Aufsichtsrat	 viel	Erfolg	für	die	vor	ihnen	liegenden	verant­
eingetreten.	Herr	Konstantin	von	Unger	ist	mit	 wortungsvollen	Aufgaben.
Wirkung	zum	Ablauf	der	Hauptversammlung	2010	
aus	dem	Aufsichtsrat	ausgeschieden.	Wir	haben	 Düsseldorf,	22.	Februar	2011
den	ausgeschiedenen	Mitgliedern	für	ihren	enga­
gierten	Einsatz	im	Aufsichtsrat	gedankt.	 Für	den	Aufsichtsrat
Herr	Dr.	Kaspar	Freiherr	von	Braun	wurde	neu	in	den	
Aufsichtsrat	gewählt.	Darüber	hinaus	wurde	Herr	
Dipl.­Kfm.	Johann­Christoph	Frey	wiedergewählt,	
der	anstelle	von	Herrn	Dipl.­Ing.	Albrecht	Woeste	 Dr.	Simone	Bagel­Trah
2009	in	den	Aufsichtsrat	eingetreten	war	und	dessen	 (Vorsitzende)
Mandat	in	Übereinstimmung	mit	den	Regelungen	
des	Deutschen	Corporate	Governance	Kodex	bis	zum	
Ablauf	der	ordentlichen	Hauptversammlung	2010	
befristet	war.	Wir	haben	Herrn	Frey	zum	Mitglied	des	
Nominierungsausschusses	gewählt.
Herr	Thomas	Geitner	ist	mit	Wirkung	zum	31. De­
zember	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.	In	
unserer	Sitzung	am	14.	Dezember	haben	wir	Herrn	
Geitner	für	die	erfolgreich	abgeschlossene	Integra­
tion	der	National	Starch­Aktivitäten	in	das	Klebstoff­	
Geschäft	von	Henkel	gedankt;	damit	wurde	ein	
weltweit	hervorragend	aufgestellter	Marktführer	in	
dieser	Industrie	geschaffen.	Herr	Jan­Dirk	Auris,	der	
10 Vorstand Henkel Geschäftsbericht 2010
Unser Vorstand
Kasper Rorsted Dr. Lothar Steinebach Dr. Friedrich Stara
Vorsitzender des Vorstands,  Mitglied des Vorstands und    Mitglied des Vorstands bis zum  
Jahrgang 1962, seit 2005 bei Henkel. zuständig für den Unter neh mens ­ 28. Februar 2011 und zuständig  
bereich Finan zen/Einkauf/IT/Recht, für den Unternehmensbereich 
Jahrgang 1948, seit 1980 bei Henkel. Wasch­/Reinigungsmittel,
Jahrgang 1949, seit 1976 bei Henkel.
Hans Van Bylen Jan-Dirk Auris Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands und  Mitglied des Vorstands seit   Mitglied des Vorstands seit 1. Januar 
 zu stän dig für den Unter neh mens­ 1. Januar 2011 und  zuständig für   2011 und ab 1. März 2011 zuständig 
bereich Kos me tik/Kör per pflege, den  Un ter   neh mens bereich   für den Unternehmensbereich
Jahrgang 1961, seit 1984 bei Henkel. Adhesive Technologies, Wasch­/Reinigungsmittel,
Jahrgang 1968, seit 1984 bei Henkel. Jahrgang 1965, seit 1990 bei Henkel.
Vorstand der Henkel Management AG im Januar 2011.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Vision und Werte  11
Unsere Vision
Global führend mit Marken  
und Techno logien.
Unsere Werte
Wir stellen unsere Kunden in den  Wir schätzen, fordern und   Wir streben herausragenden und 
Mittelpunkt  unseres Handelns. fördern unsere M  itarbeiter.  nach haltigen w  irtschaftlichen 
Erfolg an.
Wir schätzen unsere Kunden und   Es sind immer die Menschen, die  Wir verfolgen unsere strategischen 
stellen sie in den Mittelpunkt  den Unterschied machen. Durch ihre  Prioritäten, um unsere Finanz­
unserer Arbeit. Nur so können wir  Kreativität und ihr Wissen wird eine  ziele zu erreichen und Henkel 
ihnen Mehrwert bieten. Da nicht  gute Idee erst zu einem großartigen  noch erfolgreicher zu machen. 
alle Henkel­Mitarbeiter im direkten  Geschäftserfolg. Sie sind die Schnitt­ Ausgezeichnete  und nachhaltige 
Kontakt mit den Kunden stehen, ist  stelle zu unseren Kunden, machen  finanzielle Ergebnisse ermöglichen 
es umso wichtiger für uns alle zu  Innovationen möglich, entwickeln er­ uns, in Zukunft flexibler handeln 
wissen, was dieser Wert für Henkel  folgreiche Strategien und geben dem  zu können. Das ist die Vorausset­
bedeutet. Denn er ist maßgeblich  Unternehmen eine unverwechselba­ zung für langfristiges  und gesun­
für unseren Erfolg. Um die besten  re Identität. Nur indem wir unsere  des Wachstum – davon profitieren  
Produkte, die höchste Qualität und  Mitarbeiter schätzen, fordern und  nicht nur unsere  Aktionäre, son­
hervorragenden Service zu gewähr­ fördern, eta b lieren wir bei Henkel  dern auch unsere Mitarbeiter. 
leisten, müssen wir Kunden und  eine „Winning Culture“. Dazu müssen  Dieser Wert beeinflusst unsere 
Konsumenten besser verstehen, als  alle mit gutem Beispiel vorangehen:  Entscheidungen über Investitio­
es unsere Wettbewerber tun. Wenn  in der Art, wie wir unsere Teams  nen, Mitarbeiter, Strategien, un­
uns das gelingt, werden wir in all  führen, und wie wir selbst Verant­ sere Teamarbeit und viele weitere 
unseren Märkten weiter erfolgreich  wortung für unsere Entwicklung  Aspekte in unserem Arbeitsalltag.
wachsen. übernehmen. Gemeinsam werden 
wir Henkel global führend machen 
mit Marken und Technologien.
Wir verpflichten uns, unsere   Wir gestalten unsere Zukunft auf  
 führende Rolle im  Bereich  dem Fundament eines erfolg reichen 
 Nach haltigkeit auszubauen. Familien unternehmens.
Unser starkes Bekenntnis zur Nach­ Der Familien­Wert macht uns ein­
haltigkeit war schon immer ein  zigartig. Wir bauen unsere Zukunft 
wich tiger Erfolgsfaktor. Wir verfolgen  auf ein starkes Fundament. Seit 
alle Elemente der Nachhaltigkeit  der Gründung der Firma im Jahr 
langfristig und unternehmerisch. Wir  1876 zeigt die Familie Henkel ihr 
wollen nicht nur bestehende  Stan­ Bekenntnis zum Unternehmen. Die 
dards einhalten, sondern auch neue  Familie vertraut uns und ermög­
setzen. Henkel hatte schon immer  licht uns, langfristig zu agieren. 
den Anspruch, eine Balance zwischen  Sie unterstützt uns auch, wenn wir 
Mensch, Umwelt und Gewinnstreben  schwierige strategische Entschei­
zu schaffen. Diese Einstellung bringt  dungen treffen müssen. Wir führen 
uns einen klaren Wettbewerbsvorteil  Henkel auf allen Ebenen mit Unter­
und hilft mit, unser volles Geschäfts­ nehmergeist – das macht letztend­
potenzial auszuschöpfen. Nach­ lich am Markt den Unterschied.
haltigkeit wird in Zukunft auch ein 
wesentlicher Vorteil im Wettbewerb 
um neue Talente sein.
12 Unsere Werte Henkel Geschäftsbericht 2010  
Wir stellen unsere Kunden in den 
 Mittelpunkt unseres Handelns.
Wir denken voraus und gehen auf die Wünsche und Be dürfnisse unserer Kunden ein,  
indem wir höchsten Kundennutzen, ausgezeichnete Qualität sowie innovative Marken  
und Technologien bieten.
Pattex holt das Internet ins 
 Regal: Mit einem Mobiltelefon 
wird der „Quick-Response-Code“ 
auf der Packung fotografiert; 
und über die hinterlegte Inter-
net-Adresse können zusätzliche 
Informationen von Pattex 
aufgerufen werden.
Handelsmarketing-Managerin 
Dagmar Nelles und Jochen 
Wagener (Zweiter von links), 
Marketingleiter Konsumenten-
Klebstoffe Deutschland, im 
Gespräch mit Heimwerker 
Philipp Schmid vor dem neu 
konzipierten Pattex-Regal.
Leichtere Orientierung für Pattex-Kunden Suchverhalten. Zudem präsentieren sich unsere 
Marktforschungsstudien zum Verbraucherver­ bekannten Marken Pattex, Pritt und Ponal im 
halten beim Kauf von Klebstoffen haben gezeigt,  neuen Verpackungsdesign sowie mit eindeutigen  
dass sich viele Verbraucher durch die große Pro­ Kategoriebezeichnungen. 
duktvielfalt überfordert fühlen. Deshalb hat 
Henkel ein neues Regalkonzept für Haushalts­ Ein leicht zu bedienender Beratungscomputer  
klebstoffe in Baumärkten entwickelt: Es führt die  mit Online­Anbindung am Regal bietet zusätz lich 
Verbraucher schnell und einfach zum richtigen  Informationen zu mehr als 1.700 Klebe varianten. 
Produkt und erhöht damit die Kundenzufrieden­ Bis Mitte 2011 werden rund 1.000 Baumärkte mit 
heit. Farbliche Orientierungshilfen und eine  den neuen Klebstoffregalen ausgestattet sein. 
neue Gliederung im Regal unterstützen das 
 Kunden zufriedenheit steigern Innovative Lösungen wie das neue Pattex­Regal­
„Wir wollen unsere Handelskunden sowie die  system mit übersichtlicher Gliederung und zu­
Verbraucher zufriedenstellen und so die Grund­ sätzlichen Kommunikationsflächen sowie der 
lage für erfolgreiche und beständige Geschäfts­ Computer, der am Regal angebracht ist und 
beziehungen schaffen. Die Handelskunden sind  direkt auf aktuelle Informationen im Internet 
zugleich unsere Partner und Teil unseres Ge­ zugreifen kann, informieren die Verbraucher im 
schäfts. Ihre Erwartungen gilt es bestmöglich zu  Baumarkt zielgerecht und schnell. Gleichzeitig 
erfüllen. Erst durch die Fokussierung auf unsere  helfen ihnen die neuen Konzepte, den richtigen 
Kunden können wir unser volles Geschäftspoten­ Klebstoff zu finden. Durch die Entlastung des 
Oliver Boßmann zial ausschöpfen. Aus diesem Grund ist es umso  Verkaufspersonals sowie eine geringere Fehl­
Geschäftsführer Konsumenten-   wichtiger, dass wir unsere Handelskunden im  kauf­ und Reklamationsquote fördern wir die 
und Handwerkerklebstoffe 
Umgang mit den Verbrauchern unterstützen.  Kundenzufriedenheit.“
Deutschland und Schweiz.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Unsere Werte  13
Mehrwert für die Kunden schaffen Diese erhöhen auch die Qualität und Nachhaltig-
Der Wert „Kunde“ ist maßgeblich für unseren Er- keit der Produkte, die unsere Kunden wiederum 
folg. Unsere Kunden und Verbraucher stehen im  anbieten. Zum Beispiel in der Automobilindus-
Fokus aller unserer Aktivitäten. Dies gilt nicht nur  trie: Dort produzieren unsere Kunden Fahrzeuge, 
für die Mitarbeiter, die im Marketing, Kundenser- die höchsten Belastungen standhalten müssen. 
vice oder Vertrieb im direkten Kontakt mit den  Hierfür erforschen und testen unsere Experten in 
Kunden stehen, sondern es gilt für jeden Mitarbei- sehr enger Zusammenarbeit mit den Fahrzeugher-
ter. Denn auch in der Forschung, der Personalab- stellern Kleb- und Dichtstoffe sowie Oberflächen-
teilung oder Buchhaltung werden Entscheidungen  behandlungen. In Autokarosserien eingearbeitet, 
getroffen, die sich auf unsere Kundenbeziehungen  erhöhen unsere Produkte und Technologien die 
auswirken.  Unfall-Sicherheit, dämpfen Vibrationen und 
Schall, schützen vor Korrosion, reduzieren das 
Bei allem, was wir tun, erinnert uns der Kunden- Gewicht und senken somit den Kraftstoffverbrauch 
Wert daran, dass unsere Kunden in der Industrie,  und verlängern die Lebensdauer der Fahrzeuge. 
im Handel und im Handwerk nicht nur unsere 
Produkte, Technologien und Dienstleistungen  Wir schaffen für unsere Kunden und Verbraucher 
kaufen, sondern darüber hinaus auch unsere Part- Mehrwert durch Innovationen und legen damit 
ner sind. Gemeinsam mit ihnen entwickeln wir  gleichzeitig den Grundstein für weiteres Wachs-
Lösungen, die direkt auf sie zugeschnitten sind.  tum in all unseren Märkten.
Green Yao, Seminarleiterin von 
ASK Academy Schwarzkopf schult Friseure Schwarzkopf Professional in 
China, demonstriert an einem 
Die ASK Academy Schwarzkopf bietet Friseuren 
Model, wie Haare für den pro-
in 38 Ländern professionelle Schulungen, die alle 
fessionellen Schnitt durch das 
fachlichen und unternehmerischen Fähigkeiten   Abteilen der Haarpartien vor-
für den beruflichen Erfolg vermitteln. Über  bereitet werden. Die Zuschauer 
460.000 Friseure hat Schwarzkopf Professional im  sind Friseure und Schwarzkopf-
Kunden. Sie vertiefen durch ihre 
Jahr 2010 in Schnitttechniken, Farbe und Styling 
Teilnahme an einem „Essential 
trainiert und in Managementkursen geschult. 
Look“-Schnittseminar der ASK 
Academy Schwarzkopf in 
Insbesondere in Asien und Südamerika hilft ASK,   Shanghai ihre Fertigkeiten.
verbindliche Ausbildungsstandards und Weiter­
bildungen für Friseure zu etablieren.
www.ask-schwarzkopf.com
Die Anwendungstechniker 
Praxistests für die Autos von morgen Mario Werner (links) und 
Harald Nees haben mithilfe 
Im globalen Technologiezentrum des Unterneh­
eines robotergeführten Appli-
mensbereichs Adhesive Technologies in Heidel­
kationssystems eine schall-
berg werden Kunden und Mitarbeiter geschult  dämmende Beschichtung in 
sowie innovative Kleb­, Dicht­ und Beschich­ eine Karosserie aufgetragen. 
tungstechnologien und Applikationsverfahren  Jetzt prüft Harald Nees die 
Schichtdicke.
entwickelt.  Unsere Experten führen für Kunden 
aus der Automobil­, Zuliefer­ und Transportindus­
trie Tests durch und entwickeln mit ihnen Proto­
typen. Unsere Kunden profitieren enorm von dem 
Wissen unserer Klebstoff­Experten: So werden 
gemeinsam optimale Lösungen gefunden.
14 Unsere Werte Henkel Geschäftsbericht 2010
Wir schätzen, fordern und fördern 
unsere Mitarbeiter. 
Wir begegnen uns mit Respekt und Achtung, vertrauen einander und entwickeln unsere 
Fähigkeiten gemeinsam weiter. Wir erwarten von jedem Einzelnen eigenverantwortliches 
Handeln und ein hohes Leistungsniveau, um unseren Erfolg als Unternehmen zu sichern.
In ihrem „Vision und Werte“-
Workshop in Shanghai disku-
tierten Antje Chu (Zweite von 
links) und ihr Team Kosmetik/
Körperpflege Asien/Pazifik,  
wie sie die Vision und Werte 
mit Blick auf ihre Kunden und 
die Verbraucher erfolgreich 
um setzen können. Neben 
 Antje Chu (von links): Paul 
Khol, Vijay  Manickavasagam 
und  Rungaroon Koohasaneh.
 
 
Workshops zu Vision und Werten Die intensive Beschäftigung führt dazu, dass die 
Mit dem „Henkel Day“ am 24. September 2010,  Mitarbeiter die Vision und die Werte sich selbst, 
dem „Geburtstag“ des Unternehmens, starteten  für ihr Team und ihre Arbeit zu eigen machen, 
rund um den Globus „Vision und Werte“­Work­ sie täglich umsetzen und leben. 
shops für alle Henkel­Mitarbeiter. Überall an 
unseren Standorten setzten sich die Mitarbeiter   Bis Ende 2010 gab es weltweit rund 5.000 Work­
in ihren Teams mit unserer Vision und den  shops. Das Ergebnis jedes Workshops ist ein 
Werten intensiv auseinander. Sie diskutierten,  kon kreter Aktionsplan. Darin hat jedes Team 
welche konkrete Bedeutung diese für  ihren  Zeitpläne und Verantwortlichkeiten für die 
Arbeitsalltag haben, und entwickelten  daraus  entwickelten Maßnahmen genau definiert und 
Maßnahmen für das tägliche Geschäft.  schriftlich festgehalten. 
Mitarbeiter fordern und fördern Teams sowie für die Förderung von Talenten 
„Wir streben bei Henkel eine ,Winning Culture‘  durch konkretes und offenes Feedback. Zudem  
an, die durch eine klare Leistungsorientierung  sind wir bei Henkel überzeugt, dass jeder Einzel­
und den Willen geprägt ist, sich auch in einem  ne auch Verantwortung für seine Karriere über­
intensiven internationalen Wettbewerb erfolg­ nehmen und seine Zukunft aktiv mitgestalten muss 
reich durchzusetzen. Um diese Unternehmens­ – dafür bieten wir als globales Unternehmen viele 
kultur zu entwickeln und zu stärken, fordern  attraktive Möglichkeiten an.
und fördern wir unsere Mitarbeiterinnen und 
Kathrin Menges Mitarbeiter. Durch ein entsprechendes Vergü­ Die Orientierung an einer klaren Vision und an 
weltweite Personalchefin von  tungssystem setzen wir klare Anreize zu über­ gemeinsamen Werten ist dabei eine wichtige 
Henkel.
durchschnittlichen Leistungen. Voraussetzung für den Erfolg. Wir wollen, dass 
alle Mitarbeiter unsere Werte verstehen und in 
Wir sehen bei unseren Führungskräften eine  das tägliche Handeln und ihre Entscheidungen 
hohe Verantwortung für die Entwicklung ihrer  einbeziehen.“
Henkel Geschäftsbericht 2010 Unsere Werte  15
Mitarbeiter sind entscheidend für den Erfolg bieten uns Orientierung bei unserem täglichen 
Henkel agiert als Unternehmen global. 80 Prozent  Arbeiten und Handeln. So entwickeln wir innova-
unserer rund 48.000 Mitarbeiter arbeiten außer- tive und nachhaltige Produkte, Technologien und 
halb Deutschlands. Im Kontakt zu unseren Kunden  Dienstleistungen für unsere Kunden sowie über-
entwickeln sie Innovationen, setzen Strategien  legene Marketing- und Vertriebskonzepte.
erfolgreich um und geben dem Unternehmen eine 
unverwechselbare Identität. Unsere Mitarbeiter  Unsere Unternehmenskultur dient weltweit als ver-
sind der entscheidende Erfolgsfaktor im internati- bindendes Element und macht es möglich, das volle 
onalen Wettbewerb. Potenzial unserer Internationalität und Vielfalt im 
Unternehmen zu nutzen. Die Mitarbeiter spielen 
Unsere neue Vision und die überarbeiteten Werte  hierbei die entscheidende Rolle: Sie sind offen, sie 
sollen dazu beitragen, im Unternehmen dauer- nehmen mit einer positiven Grundhaltung neue 
haft eine „Winning Culture“ zu verankern. Eine  Entwicklungen und Herausforderungen an und 
gemeinsame Vision und aktiv gelebte Unterneh- gestalten diese, sie handeln unternehmerisch, und 
menswerte stehen für ein Gefühl der Einheit und  sie sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. 
32 %
„Es ist wichtig für ein  „Unsere Vision und  Rund 
Unternehmen, eine Visi- Werte sind authentisch  unserer Mitarbeiter sind 
on und Werte zu haben,  und nicht einfach aus- Frauen.
nach denen sich die Mit- gedacht. Indem wir sie 
arbeiter richten können.  täglich leben, werden wir  29 %
Vision und Werte bekräf- eine ‚Winning Culture‘  Rund 
tigen unsere Ziele und  entwickeln. Wir lassen  unserer Führungskräfte 
wofür wir stehen. Sie  die Kunden nie im Stich  sind Frauen.
bieten uns Orientierung,  und verhalten uns stets 
wie wir unsere Geschäfte  nach den Compliance-
am besten entwickeln.“ Prinzipien.“
Crystal Frazier, Chemikerin in der Produktentwicklung  Emmanuelle Manier, Rechtsanwältin in der Henkel- 
Adhesive Technologies, USA. Rechtsabteilung, Frankreich.
„Das Klima bei Henkel  ist  „Der Wert ‚Mitarbeiter‘ 
familiär, voll Vertrauen  in  unterstützt das grund-
die Mitarbeiter.  Risiken  legende menschliche 
werden gemeinsam ge- Bedürfnis nach Respekt, 
tragen. Dies sieht man  nach Anerkennung und 
besonders in den Wachs- Belohnung für hervor-
tumsmärkten: Hier hat  ragende Leistung, nach 
sich Henkel zu einem  Unterstützung durch 
wettbewerbs star ken und  die Kollegen sowie den 
strategischen Anbieter für  Wunsch, Teil eines erfolg- Seiten 55 bis 57.
seine Kunden ent wickelt.“ reichen Teams zu sein.“ 
Nachhaltigkeitsbericht, 
Seiten 30 bis 37.
Eduardo Díaz Cortazar, Teamleiter für den Kunden  Olga Gadetskaya, Personal-Direktorin, Russland.
 Walmart im Unternehmens bereich Wasch-/Reinigungsmittel, 
Mexiko.
16 Unsere Werte Henkel Geschäftsbericht 2010
Wir streben herausragenden und  
nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg an.
Wir fühlen uns als leistungsorientiertes Unternehmen verpflichtet, den Wert unseres 
Unternehmens zu steigern und unseren Aktionären eine attraktive Rendite zu sichern.
Maria Lancellotti überwacht 
die  Abfüllung flüssiger 
Wasch- und Reinigungsmittel 
in Düsseldorf. Die Kunststoff-
Flaschen werden von einem 
externen Lieferanten umwelt-
verträglich direkt neben der 
Abfüllanlage hergestellt. 
Lieferanten in die Produktion integriert sam die Herstellprozesse im Werk – bei hoher 
Im Unternehmensbereich Wasch­/Reinigungs­ Flexibilität und optimalen Lagerbeständen. Zu­
mittel kooperieren wir weltweit in allen wichti­ dem senken wir die Kohlendioxid­Emissionen, 
gen Flüssigprodukte­Fabriken mit ausgewählten  da so Tausende Lkw­Ladungen und mehr als 
Partnern zur Herstellung von Kunststoff­ Fla schen  eine Million  Kilometer für den Transport leerer 
direkt neben den Produktionsanlagen.  Kunststoff­Flaschen vermieden werden. 
Die Mehrzahl der Kunststoff­Flaschen für unsere  Durch dieses Logistik­Konzept erreichen wir 
Wasch­ und Reinigungsmittel wird auf diese  Spitzenpositionen in internationalen Supply­
effiziente Weise geliefert. Durch die Kooperation  Chain­Vergleichen innerhalb der  Wasch­ und 
mit den Lieferanten optimieren wir gemein­ Reinigungsmittelindustrie. 
Höhere Effizienz durch zentrale Services Grad an Stan dardisierung erreichen. Dabei helfen 
„In unseren Shared Service Centern in Bratislava  uns auch leistungsfähige IT­Systeme. Damit steigt 
und Manila erbringen wir zentral Dienstleis­ die Effizienz und Geschwindigkeit, während die 
tungen für die weltweite  Henkel­Organisation,  Kosten für den einzelnen Prozess sinken.
hauptsächlich in den Bereichen Finanzen, Ein­
kauf, Personal und Informationstechnik (IT).  So erhöhen wir auch die Transparenz von wich­
tigen Prozessen; und wir können eine bessere 
Prozesse wie Rechnungsverbuchung, Kosten­ Compliance gewährleisten. Nicht zuletzt bieten 
Gaby Deußen kalkulationen, Erstellen von Preislisten oder  unsere Shared Service Center die Möglichkeit, 
Leiterin Shared Service Center   Berichten und viele weitere Aufgaben werden bei  Managementnachwuchs in den aufstrebenden 
in Bratislava, Slowakei.
uns von Spezialistenteams zentral übernommen.  Märkten für Henkel zu gewinnen. Ich bin sicher, 
Da wir diese Dienstleistungen für viele Einheiten  dass unsere Shared Service Center noch viel 
von Henkel erbringen, können wir einen hohen  Potenzial für die Zukunft bieten.“
Henkel Geschäftsbericht 2010 Unsere Werte  17
Profitabel wachsen tieren. Dieses Grundverständnis leitet das Han-
Effizientes und effektives Wirtschaften ist der  deln unserer drei Unternehmensbereiche und 
Eckpfeiler für unseren ökonomischen Erfolg.  unserer zentralen Funktionen: Sie optimieren ihre 
Den brauchen wir als Wirtschaftsunternehmen,  Prozesse  und suchen Synergien in der gesamten 
um unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu  Wertschöpfungskette – in enger Zusammenarbeit 
halten und immer wieder zu stärken. Mit Inno- mit unseren strategischen Lieferanten und unse-
vationen wollen wir in wettbewerbsintensiven  ren Kooperationspartnern in Forschung, Entwick-
Märkten stärker als unsere Wettbewerber wachsen  lung, Produktion und Logistik.
und uns neue Märkte erschließen. 
Eine hohe Profitabilität garantiert uns einen größe-
Eine wachsende Profitabilität ist kein Selbstzweck.   ren finanziellen Spielraum, gibt uns mehr Flexibili-
Grundsätzlich können wir nur das Geld ausgeben,   tät und Entwicklungsmöglichkeiten. Je besser wir 
das wir zuvor verdient haben. Je mehr wir ver- wirtschaften, umso besser sind auch die Konditio-
dienen, desto mehr können wir in Forschung  nen, zu denen wir auf den Finanzmärkten Mittel für 
und Innovationen sowie in unsere Märkte inves- Investitionen erhalten. 
20
Erfolgsmarke Schwarzkopf 
Quartale in Folge profi-
Unsere Haarkosmetik­Marke Schwarzkopf ist   tables Wachstum unserer 
die größte und am schnellsten wachsende Marke  Kosmetik/Körperpflege.
von Henkel. Sie zählt zu den global führenden  
Haarkosmetik­Marken. Aus 500 Mio. Euro Um­
satz 1995 wurden 1,8 Milliarden Euro im Jahr 
2010. Schwarzkopf steht seit mittlerweile 113 Jah­
ren für Haar­Kompetenz sowie für Werte wie 
Modernität, hohe Qualität und Innovationskraft. 
Damit ist Schwarzkopf ein ideales Dach für 
ein klar differenziertes Marken­Portfolio mit 
unserem Endverbrauchergeschäft und unserem 
internationalen Friseurgeschäft Schwarzkopf 
Professional. 
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt 
Mehr als 500 Termine mit Investoren und Ana­
lysten hatte das Investor­Relations­Team von 
Henkel im vergangenen Jahr. Einen besonderen 
Höhepunkt gab es am 16. September 2010 in 
Düsseldorf: Fast 70 internationale Investoren 
und Analysten erhielten vom Top­Management 
des Unternehmensbereichs Adhesive Technolo­
gies einen umfassenden Einblick in die Kleb­
stoff­Märkte, das innovative Portfolio und die 
Wachstumstreiber. Neben den Präsentationen  Peter Rushe stellte den Inves-
toren und Analysten neue 
zeigten Henkel­Mitarbeiter bei einer Ausstellung 
Produkte für Konsumenten  
den Investoren und Analysten das Potenzial des 
und Handwerker vor: den 
Unternehmensbereichs.  Pattex Power PU Schaum und 
den Pritt Ecomfort Roller.
18 Unsere Werte Henkel Geschäftsbericht 2010
Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle  
im Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
Wir bieten Produkte, Technologien und Prozesse, die höchste Standards erfüllen. Wir 
 verpflichten uns, für die Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter, den Schutz 
 unserer Umwelt und die Lebensqualität der Menschen in unserem Umfeld zu sorgen.
An der Pilotanlage Puerto 
Errado 1 für Solarthermie 
in Südspanien besprechen 
Meike Schumann, Qualitäts-
in genieurin der Firma Novatec 
Biosol, und Thomas Wittmann, 
Außendienstmitarbeiter bei 
Henkel, die Beständigkeit der 
Terostat MS-Klebstoffe von 
Henkel. Damit wurden Spiegel 
auf Stahlrahmen geklebt. Die 
Spiegel bündeln das Sonnen-
licht, um Energie zu produ-
zieren. 
Solarthermie mit  Klebstoffen von Henkel verzinkten Stahlrahmen zu verkleben. Der Einsatz 
Weltweit entwickeln unsere Forscher und Inge­ eines elastischen Terostat MS­Klebstoffs und 
Zum vierten Mal in Folge  nieure Produkte und Technologien, die erstklassi­ einer Härterkomponente erwies sich als beste 
ist Henkel Branchenführer  ge Leistung mit wirtschaftlichen und ökologischen   Lösung. Die Klebstoffe sind nicht kennzeich­
im Dow Jones Sustainability 
Vorteilen für unsere Kunden und Verbraucher  nungspflichtig und extrem wetterbeständig. Bis 
World Index und im Dow Jones 
kombinieren. So unterstützen wir mit unserem  Ende 2011 wird nun mithilfe unserer Klebstoffe 
Sustainability Index Europe. 
In der Kategorie „Kurzlebige  Klebstoff­Wissen die Firma Novatec Biosol seit  ein 30­Megawatt­Kraftwerk in Südspanien errich­
Konsumgüter“ belegte Henkel  2006 bei der Entwicklung ihrer „konzentrierten  tet. Dieses Projekt von Adhesive Technologies 
erneut den ersten Platz. Solarthermie­Spiegel“, die mithilfe von Sonnen­ zeigt beispielhaft, wie wir zusammen mit unse­
licht Energie produzieren. Die Herausforderung  ren Kunden neue und nachhaltige Technologien 
bestand darin, die leicht gebogenen Spiegel auf  entwickeln, die wirtschaftlich erfolgreich sind.
Herausforderung Nachhaltigkeit  und die Erwartungen der Aktionäre erfüllen. Im 
„Unternehmen stehen vor einer bedeutenden  Jahr 2011 und darüber hinaus liegt der Schlüssel 
und stetig wachsenden Herausforderung: Behör­ zur Branchenführerschaft in Strategien und der 
den, Lieferanten, Mitarbeiter und Verbraucher  Umsetzung von Maßnahmen, die nachhaltige 
erwarten von ihnen, dass sie verantwortungs­ Ergebnisse sichern. Henkel gehörte zu den 
voll mit Energie und natürlichen Ressourcen  ersten Unternehmen, die sich ausdrücklich zur 
umgehen und auf ihre Auswirkungen im Umfeld  Nachhaltigkeit als Kernwert bekannt haben. 
ihrer Standorte sowie auf das Wohlergehen der  Dem Unternehmen ist es auf bemerkenswerte 
Dr. Rob Melnick Menschen und Nachbarschaften achten, die sie  und vorbildliche Weise gelungen, eine Balance 
Dekan des  Global Institute of  versorgen. Gleichzeitig müssen Unternehmen  zwischen Qualitätsprodukten, Rentabilität und 
Sustainability  sowie President 
auch Gewinne erzielen, die in einem angemes­ Nachhaltigkeit zu schaffen – ein Beispiel, dem 
Professor of Practice der School 
senen Verhältnis zu den Investitionen stehen  andere Unternehmen folgen sollten.“
of Sustainability, Arizona State 
University, USA.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Unsere Werte  19
Verantwortung für Menschen und Umwelt verknüpfen, treibt Innovationen voran und bringt  Fritz Henkel Stiftung 
Nachhaltiges Wirtschaften war schon immer Teil  uns und unseren Kunden auch wirtschaftlichen  Henkel hat im Januar 2011 die 
Fritz Henkel Stiftung gegrün-
unseres Selbstverständnisses bei Henkel. Wir erfül- Erfolg: Unseren Kunden bieten wir effiziente und 
det. Das gesellschaftliche En-
len mit unseren Marken und Technologien sowie  umweltverträgliche Produkte, Technologien und 
gagement wird zukünftig in 
auch als Arbeitgeber die Bedürfnisse der Menschen  Dienstleistungen mit verbraucherrelevantem  dieser Stiftung gebündelt. Die 
heute, ohne dabei die Entwicklungsmöglichkeiten  Nutzen an. Somit können auch die Verbraucher  Stiftungsgründung unterstreicht 
künftiger Generationen zu gefährden. ihr Verhalten ändern und nachhaltiger konsumie- das langfristige Bekenntnis von 
Henkel, sich über die Geschäfts  -  
ren, ohne auf Lebensqualität zu verzichten. Durch 
tätigkeit hinaus gesellschaft-
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette wirt- gezielte Kommunikation verdeutlichen wir den 
lich zu engagieren. Der Stif-
schaften wir nachhaltig und gesellschaftlich ver- Verbrauchern die Vorteile unserer Produkte und  tungszweck umfasst die 
antwortlich. Dies hat zu einer ausgezeichneten  unterstützen sie bei einer effizienten Anwendung.  Un terstützung des ehrenamt-
Reputation des Unternehmens und zu weltweit  lichen Einsatzes unserer Mit-
arbeiter, die internationale 
führenden Marktpositionen beigetragen. Diesen  Täglich entscheiden sich weltweit Millionen 
Katastrophenhilfe sowie das 
Vorsprung wollen wir in unseren Märkten weiter  Kunden und Verbraucher für unsere Marken und 
gesellschaftliche Engagement 
ausbauen. Denn Nachhaltigkeit wird im Wettbe- Technologien. Diese sind unser zentraler Wertbei- des Unternehmens und unse-
werb immer mehr zu einem Erfolgsfaktor.  trag für die Gesellschaft. Mit unseren Produkten  rer Marken.
und Technologien unterstützen wir den Klima-
Unser Anspruch, Produktleistung und Verantwor- schutz, die Ressourcenschonung sowie den ge-
www.henkel.de/smile
tung für Menschen und Umwelt miteinander zu  sellschaftlichen Fortschritt.
730.000
Rund 
Hilfe für Schüler in Nigeria
Menschen in 72 Ländern 
Emmanuel Nweke, IT­Berater im Global Delivery  hat Henkel weltweit im Jahr 
Service bei Henkel in Düsseldorf, zeigt Kindern  2010 durch Henkel Smile-
in Awkuzu, Nigeria, wie sie mit Laptops arbeiten  Projekte geholfen. 
und lernen können. Die Laptops hat Henkel im 
Rahmen der Mitarbeiter­Initiative „Miteinander 
im Team“ (MIT) gespendet. Für die meisten Kinder 
ist dies der Erstkontakt mit einem Computer. 
Emmanuel Nwekes Projekt „Awkuzu Children“ 
ermöglicht Kindern eine bessere Bildung. Mithilfe 
von Spenden wurden seit 2007 zwei Schulgebäude 
ausgestattet und Unterrichtsmaterialien gekauft.
Moderne Energietechnologie in Toluca
In unseren Werken optimieren wir die Produktion 
kontinuierlich. So konnten wir in unserem Wasch­
mittelwerk in Toluca, Mexiko, durch neue Techno­
logien wie eine „Beiluftanlage“ den Energiever­
brauch bei der Produktion von Pulverwaschmitteln 
senken – um 28 Prozent pro Tonne Produkt seit 
2007. Die 2009 in Betrieb genommene Produk­
tion für Flüssigwaschmittel entspricht ebenfalls 
neuesten Standards und ist entsprechend wasser­   Seiten 62 bis 65.
und energiesparend. Auch hier werden die Verpa­
ckungen direkt neben der Produktion hergestellt. Nachhaltigkeitsbericht, 
Seite 26.
20 Unsere Werte Henkel Geschäftsbericht 2010
Wir gestalten unsere Zukunft auf  
dem  Fundament eines erfolgreichen 
 Familienunternehmens.
Basierend auf unseren Werten und unserer langjährigen erfolgreichen Geschichte 
 verfolgen wir eine langfristig ausgerichtete Unternehmensentwicklung, die durch faires 
unternehmerisches Handeln und eine solide Finanzierung geprägt ist.
Firma und Familie Unternehmergeist der Familie Henkel. Die Büste 
Feierliche Einweihung der Henkel­Zentrale für  symbolisiert die enge Bindung zwischen  Firma 
das nordamerikanische Konsumenten­Geschäft  und Familie. Darüber freuen sich Dr.  Simone 
im März 2009 in Scottsdale, Arizona, USA: Wie  Bagel­Trah und Dipl.­Ing. Albrecht Woeste, der 
in Düsseldorf, Moskau, Shanghai und Wien steht  als Vertreter der vierten Generation der Familie 
dort im Eingang eine Büste des Firmengründers  Henkel von 1990 bis 2009 Vorsitzender des Auf­
Fritz Henkel, ein Zeichen für den entschlossenen  sichtsrats und des Gesellschafterausschusses war.
Identität und Orientierung  Mitarbeiter oder die Verpflichtung zu wirtschaft-
Der Wert „Familienunternehmen“ gibt uns eine  lichem und nachhaltigem Handeln. 
ganz besondere und unverwechselbare Identität. 
Der Unternehmergeist des Firmengründers Fritz  Der Wert „Familienunternehmen“ ist ein klares 
Henkel hat das Unternehmen geprägt. Er ist auch  Bekenntnis der Familie Henkel zum Unterneh-
heute noch Vorbild für die Mitarbeiter.  men. Die Bedeutung des Unternehmergeistes und 
der Verantwortung für die Zukunft, die sich aus der 
Henkel war immer ein Unternehmen mit festen  Geschichte ableitet, wird uns immer wieder von 
Wertvorstellungen. Natürlich verändern sich ein  vielen innerhalb wie außerhalb des Unternehmens 
Unternehmen und sein Umfeld im Lauf der Zeit.  bestätigt. Der Wert „Familienunternehmen“ unter-
Doch wesentliche Werte haben nach wie vor Be- scheidet uns von anderen Unternehmen. Wir ha-
stand. Bereits für den Firmengründer Fritz Henkel  ben eine langfristige Perspektive. Aber es gilt auch: 
standen seine Kunden im Mittelpunkt aller Ent- Ohne kurzfristige Erfolge gibt es keinen langfristi-
scheidungen, ebenso die Verantwortung für die  gen Erfolg. 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Unsere Werte  21
Dr. Jost-Henkel-Stiftung Konrad-Henkel-Stiftung
Seit 1958 fördert die Dr. Jost­Henkel­Stiftung  Seit 1985 fördert die Konrad­Henkel­Stiftung 
Studierende, die mit exzellenten  Studienleis­ in vielfacher Weise Forschung und Lehre an 
tungen überzeugen und ein zügiges Studium  der Heinrich­Heine­Universität Düsseldorf. 
mit eigenen Mitteln nicht ausreichend finan­ Das Unternehmen Henkel hat diese Stiftung 
zieren können. Stipendien werden internatio­ gegründet anlässlich des 70. Geburts tags des 
nal vergeben nach einem indi viduellen Aus­ langjährigen Firmenchefs und damaligen Auf­
wahlverfahren. Die Stiftung ist  offen für alle  sichtsratsvorsitzenden Dr. Konrad Henkel. Der 
Fachrichtungen mit Schwer punkt auf Wirt­  Förderungsschwerpunkt der Stiftung liegt vor­ Hugo-Henkel-Preis 
schafts­ und Naturwissenschaften. Das Un­ rangig auf dem Gebiet der Wirtschaftswissen­ Seit 2005 zeichnet Henkel 
im Umfeld seiner Standorte 
ternehmen und die Familie Henkel haben  schaften und dem internationalen Wissens­
in Deutschland allgemein-
die Stiftung 1958 anlässlich des 25­jährigen  austausch. Seit 1990 ehrt die Stiftung zudem 
bildende Schulen, die die 
Dienstjubiläums des dama li gen Firmenchefs  zweimal jährlich die besten Wirtschaftsstu­ naturwissenschaftliche und 
Dr. Jost Henkel gegründet.  denten der Düsseldorfer Universität mit dem  technische Bildung ihrer 
Konrad­ Henkel­Examenspreis.  Schüler in besonderem Maß 
fördern, mit dem Hugo- 
Henkel-Preis aus. Der Preis 
ist benannt nach Dr. Hugo 
Henkel, dem jüngeren Sohn 
„In den Anfangszeiten war der bulgarische 
des Firmengründers Fritz 
Markt sehr turbulent und geprägt von starken 
Henkel und dem ersten 
lokalen und internationalen Wettbewerbern“,  Chemiker in der väterlichen 
berichtet Stoyanova. „Trotzdem haben wir es  Firma.
geschafft, innerhalb einer kurzen Zeitspanne 
alle Wettbewerber zu überholen. Bereits 2009 
www.henkel.de/
wurden wir Marktführer.“ Für sie steht fest: 
hugo-henkel-preis
„Das wäre niemals möglich gewesen, wenn 
nicht jeder Einzelne diesen speziellen Unter­
nehmergeist gelebt hätte.“ 
Dazu gehört für Stoyanova auch die Fähigkeit,  Henkel in Bulgarien
sich für eine Aufgabe zu begeistern: „Wer mit  Im Jahr 1998 startete Henkel 
das Exportgeschäft nach Bul-
Leidenschaft arbeitet, zeigt Enthusias mus. 
Gelebter Unternehmergeist bei Henkel Bulgaria: Darina  garien. Bereits zwei Jahre 
Er entwickelt seine Talente stetig weiter und 
 Stoyanova (Mitte), Geschäftsführerin Henkel Bulgaria, be- später haben wir Henkel 
spricht sich mit ihrer Assistentin Nina Metodieva und  Panaiot  erreicht dementsprechend hohe Ergebnisse.“  Bulgaria in der Hauptstadt 
Dimitrov, Leiter Vertriebsstab Wasch-/Reinigungsmittel. Sofia gegründet. Heute sind 
Das Denken und Handeln des Firmengrün­ wir mit allen drei Unterneh-
Erfolgsfaktor Unternehmergeist  ders Fritz Henkel und seiner Nachfahren ist  mensbereichen Marktführer  
in Bulgarien. Unsere wich-
Das Team von Henkel Bulgaria baute unter  der   Vorbild für das Team in Bulgarien: „Unsere 
tig sten Marken dort sind 
unternehmerischen Leitung von Darina  Firmengeschichte macht uns stolz und gibt uns  Bref, Ceresit, Clin, Fa, Gliss, 
Stoyanova  das Wasch­ und Reinigungsmittel­ die Möglichkeit, uns mit dem Unternehmer­ Loctite, Moment, Palette, 
geschäft in Bulgarien auf. Heute ist sie zudem  geist von Henkel zu identifizieren“, erklärt  Persil, Perwoll, Pur, Rex, 
Schauma,  Silan, Somat, Taft 
Geschäftsführerin von Henkel Bulgaria. Als  Stoyanova.  „Die Geschichte lehrt uns, dass 
und  Thomsit. Derzeit arbeiten 
Erfolgsfaktor für den Aufbau der Geschäfte von  Erfolg ein sich ständig entwickelnder Prozess 
152 Mitarbeiter am weiteren 
Henkel in Bulgarien sehen sie und ihr Team den  ist, der Zeit, harte Arbeit, Ausdauer und einen  Erfolg von Henkel Bulgaria.
Unternehmergeist, der letztendlich am Markt  in die Zukunft gerichteten Blick erfordert.“
den Unterschied macht. 
22 Aktien und Anleihen Henkel Geschäftsbericht 2010
Aktien und Anleihen
•  Henkel-Aktien stiegen stärker als der Gesamtmarkt und 
erreichten historische Höchstkurse
•  Gewichtung der Henkel-Vorzugsaktien im DAX 30 erhöht
•  Internationale und breit gestreute Aktionärsstruktur
•  Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation fortgesetzt
Im Jahr 2010 waren die Henkel-Aktien erneut in  Das Handelsvolumen der Vorzugsaktien blieb im 
einem überdurchschnittlich starken Aufwärtstrend  Vergleich zum Vorjahr nahezu unverändert. Pro 
und erreichten historische Höchstkurse. Dank des  Handelstag wurden durchschnittlich 1,0 Mio. Vor- 
Endes der globalen Rezession und positiver Wachs-  zugsaktien gehandelt (Vorjahr: 1,0 Mio.). Bei den 
tumsraten der Weltwirtschaft gewann der DAX im  Stammaktien sank das durchschnittliche Volumen 
Vergleich zum Schlusskurs des Vorjahres 16,1 Pro- auf 130.000 Stück pro Börsentag (Vorjahr: 200.000). 
zent. Der Branchenindex für Konsumgüter, der  Die Marktkapitalisierung der Stamm- und Vorzugs-
Dow Jones Euro Stoxx Consumer Goods, erhöhte  aktien stieg aufgrund der positiven Kursentwick-
sich um 25,6 Prozent. In diesem positiven Markt-  lung von 14,6 Mrd. Euro auf 18,3 Mrd. Euro.
umfeld stieg der Kurs der Henkel-Vorzugsaktie  
überproportional und schloss das Jahr mit 46,54 Euro,  Für langfristig orientierte Investoren bleibt die 
27,7 Prozent über dem Vorjahresniveau, nachdem  Henkel-Aktie ein attraktives Investment. Aktio - 
am 1. Dezember mit 48,40 Euro ein historischer  näre, die im Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-
Höchstkurs erreicht worden war. Die Stamm-  Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro angelegt 
aktie legte bei einem Schlusskurs von 38,62 Euro  und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne 
24,0 Prozent zu und konnte am 6. Dezember mit  Steuerabzug) wieder in die Aktie investiert haben, 
40,30 Euro ebenfalls einen historischen Höchst- verfügten Ende 2010 über einen Depotwert von 
kurs verzeichnen.  14.344 Euro. Dies entspricht einer Wertsteigerung 
von 1.334 Prozent oder einer durchschnittlichen 
In den ersten zehn Monaten des Jahres 2010 ent -  Verzinsung von 11,1 Prozent pro Jahr. Der DAX er- 
wickelten sich die Henkel-Aktien zunächst größ- reichte im selben Zeitraum eine jährliche Verzin-
tenteils gleichlaufend zum Gesamtmarkt leicht  sung von 7,4 Prozent. Über die letzten fünf bezie-
positiv, um dann gegen Jahresende deutlich anzu-  hungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-
steigen. Positiv beeinflusst wurde der Kurs durch  Vorzugsaktie eine durchschnittliche Verzinsung 
die sehr starke operative Entwicklung des Unter- von 12,4 beziehungsweise 9,1 Prozent pro Jahr  
nehmens. Gegen Ende des Jahres konnten die  und stieg damit in diesen Zeiträumen deutlich 
Henkel-Aktien ihre bisherigen Höchstkurse suk- stärker als der DAX, der 5,0 Prozent beziehungs-
zessive weiter verbessern und das Jahr 2010 mit  weise 0,7 Prozent zulegen konnte.
einer besseren Performance als die relevanten 
Vergleichsindizes abschließen. 
www.henkel.de/aktien
im Marktvergleich 2010 im Marktvergleich 2001 bis 2010
 Euro   Euro 
50 50
40
45 31.12.2000 
31.12.2009  23,10 Euro
36,43 Euro 30
40
20
31.12.2010
35 46,54 Euro
10 31.12.2010
46,54 Euro
30 0
Jan. Feb. März April Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez. 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Henkel-Vorzugsaktie Henkel-Vorzugsaktie
  DAX (indexiert)   DAX (indexiert)
  DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)   DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
Henkel Geschäftsbericht 2010 Aktien und Anleihen  23
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2006 bis 2010
in Euro 20061) 20071) 2008 2009 2010
Ergebnis je Aktie
Stammaktie 1,97 2,12 2,81 1,38 2,57
Vorzugsaktie 1,99 2,14 2,83 1,40 2,59
Börsenkurs zum Jahresende2)
Stammaktie 32,73 34,95 18,75 31,15 38,62
Vorzugsaktie 37,16 38,43 22,59 36,43 46,54
Höchster Börsenkurs2)
Stammaktie 33,14 37,50 34,95 31,60 40,30
Vorzugsaktie 37,82 41,60 38,43 36,87 48,40
Niedrigster Börsenkurs2)
Stammaktie 25,66 29,96 16,68 16,19 30,31
Vorzugsaktie 28,21 33,70 19,30 17,84 35,21
Dividende
Stammaktie 0,48 0,51 0,51 0,51 0,703)
Vorzugsaktie 0,50 0,53 0,53 0,53 0,723)
18,3 Mrd. €
Marktkapitalisierung2) in Mrd. Euro 15,1 15,9 8,9 14,6 18,3
Stammaktie in Mrd. Euro 8,5 9,1 4,9 8,1 10,0 Marktkapitalisierung.
Vorzugsaktie in Mrd. Euro 6,6 6,8 4,0 6,5 8,3
1) Vergleichbar nach dem Aktiensplit (1:3) vom 18. Juni 2007.     
2) Aktienschlusskurse Xetra-Handel.   
3) Vorschlag.
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten märkte und Benchmarks für Fondsmanager. Beson- 
Die Henkel-Aktien werden vor allem im Xetra-Han- ders hervorzuheben sind dabei der MSCI World, 
del der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt. Da-  Dow Jones Euro Stoxx und FTSE World Europe. Mit 
neben notiert Henkel dort auch im Parketthandel  der Zugehörigkeit zum Dow Jones Titans 30 Perso-
sowie an allen deutschen Regionalbörsen. In den  nal & Household Goods Index gehört Henkel au- 
USA können Anleger im Rahmen des „Sponsored  ßerdem zu den 30 weltweit wichtigsten Unterneh-
Level I ADR (American Depositary Receipt) Program“  men im Bereich Personal & Household Goods. In 
in Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stamm- Deutschland zählt Henkel als DAX-Wert zu den 
aktien investieren. Die Zahl der am Jahresende aus-  30 bedeutendsten Börsengesellschaften. 
stehenden ADRs auf Stamm- und Vorzugsaktien 
betrug etwa 4,1 Mio. Stück (2009: 5,1 Mio. Stück).  Zum Ende des Jahres 2010 betrug die Marktkapita-
lisierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 
Aktien-Daten 8,3 Mrd. Euro. Damit belegte Henkel den 21. Rang 
Vorzüge Stämme (2009: 20), bezogen auf das Handelsvolumen den  Aktionärsstruktur:
26. Rang (2009: 28). Die Gewichtung im DAX stieg  Institutionelle Anleger 
Wertpapierkenn-Nr. 604843 604840
auf 1,32 Prozent (2009: 1,22 Prozent). Henkel-Vorzugsaktie
ISIN Code DE0006048432 DE0006048408
Börsenkürzel HEN3.ETR HEN.ETR
Internationale Aktionärsstruktur
Anzahl der Aktien 178.162.875 259.795.875
Unsere Vorzugsaktien – die deutlich liquidere 
Aktiengattung – befinden sich zu 100 Prozent im 
ADR-Daten
Streubesitz. Der überwiegende Anteil davon wird 
Vorzüge Stämme
von institutionellen Anlegern gehalten, deren An-
CUSIP 42550U208 42550U109 teilsbesitz international breit gestreut ist.
ISIN Code US42550U2087 US42550U1097 27 % USA 
ADR Symbol HENOY HENKY Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei- 23 % Großbritannien 
lungen halten die Mitglieder der Familie Henkel  14 % Deutschland 
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugs- mit 53,21 Prozent die Mehrheit der Stammaktien.  10 % Frankreich
17 % Sonstiges Europa 
aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahl-  Darüber hinaus  liegen uns keine Mitteilungen vor, 
 9 % Sonstige Welt
reichen führenden Indizes enthalten ist. Diese   dass ein Aktio när mehr als 3 Prozent der Stimm-
Indizes sind wichtige Indikatoren für die Kapital- rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger Besitz).  Quelle: Thomson Reuters.
24 Aktien und Anleihen Henkel Geschäftsbericht 2010
Analystenempfehlungen Rund 7,5 Mio. Vorzugsaktien kaufte Henkel bis zum  Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Jahr 2007 für das Aktien-Optionsprogramm des  Henkel einen hohen Stellenwert. Bei mehr als 30 
Top-Managements zurück. Zum 31. Dezember 2010  Kapitalmarktkonferenzen und Roadshows in Eu- 
betrug der Bestand eigener Aktien 4,0 Mio. Stück. ropa, Nordamerika und Asien hatten institutionel-
le Anleger und Finanzanalysten die Möglichkeit, 
Mitarbeiter-Aktienprogramm direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. 
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für  Die beiden Höhepunkte des Jahres bildeten dabei 
seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines  unsere Analysten- und Investorenkonferenz in 
52 % Kaufen  Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts  Düsseldorf am 25. Februar 2010 und unser Inves-
29 % Halten  oder maximal 5.000 Euro pro Jahr) hat Henkel 2010  torentag für den Unternehmensbereich Adhesive 
19 % Verkaufen  mit 33 Cent gefördert. Die Zahl der Teilnehmer stieg  Technologies am 16. September 2010. Bei Letzte-
im Berichtsjahr um 12 Prozent gegenüber dem Vor- rem stellte das Management-Team des Unterneh-
Stand: 31.12.2010,  
Basis 31 Aktienanalysten. jahr: Etwa 10.500 Mitarbeiter in 57 Ländern kauften  mensbereichs Adhesive Technologies die Strategie 
2010 im Rahmen des Programms Henkel-Vorzugs- und die neuen Entwicklungen für diesen Unter-
aktien. Insgesamt hielten rund 14.000 Mitarbeiter  nehmensbereich rund 70 Investoren und Analys-
zum Jahresende knapp 3,6 Mio. Stück und damit  ten aus aller Welt vor. Darüber hinaus haben wir 
rund 2,0 Prozent der Vorzugsaktien. Die Haltefrist  Telefonkonferenzen und Einzelgespräche geführt 
für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre. – insgesamt mehr als 500 Termine.
Henkel-Anleihen Privatanleger können alle relevanten Informationen 
Henkel ist mit drei Anleihen im Gesamtnominal- auf telefonische Anfrage sowie auf der Investor- 
volumen von 3,3 Mrd. Euro an den internationalen  Relations-Internetseite   www.henkel.de/ir erhal-
Anleihemärkten vertreten:  ten. Dort werden auch die Telefon- und Analysten- 
konferenzen sowie die jährliche Hauptversamm-
Anleihen-Daten lung live übertragen. Die Hauptversammlung bietet 
Senior-Anleihe Senior-Anleihe Hybrid-Anleihe allen Aktionären die Möglichkeit, vom Henkel-
Vorstand direkt umfassende Informationen zu 
Fälligkeit 10.06.2013 19.03.2014 25.11.21041)
bekommen.
Volumen 1,0 Mrd. Euro 1,0 Mrd. Euro 1,3 Mrd. Euro
Nominal-
zins 4,25 % 4,625 % 5,375 %  Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 
Zins- wurde im Jahr 2010 durch unabhängige Rankings 
zahlungs- bewertet. Dabei belegte unser Investor-Relations-
termin 10.06. 19.03. 25.11. Team im Vergleich mit anderen europäischen Un- 
Listing Frankfurt Luxemburg Luxemburg ternehmen des Bereichs Home & Personal Care und 
Wert-  anderen DAX-Unternehmen erneut Spitzenplätze 
papier- – zum Beispiel den jeweils ersten Platz im Thom-
kenn-Nr. 664196 A0AD9Q A0JBUR
sonExtel und IR Magazine Ranking für europäische 
ISIN Code DE0006641962 XS0418268198 XS0234434222
Home & Personal Care-Unternehmen.
1)  Option zur erstmaligen Kündigung durch Henkel am 
25. November 2015.
Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen
finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite die- 
Weitere detaillierte Informationen zu diesen An- ses Geschäfts berichts.
leihen sowie zur aktuellen Entwicklung der Anlei-
henkurse und der Risikoaufschläge (Kreditmarge) 
finden Sie im Internet:   www.henkel.de/anleihen 
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten 
– vor allem aus Großbritannien, Deutschland und 
den USA – beobachtet. Mehr als 35 Aktien- und  An- 
leiheanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien 
und Kommentare zur aktuellen Entwicklung des 
Unternehmens.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  25
Detailindex
Detailindex Konzernlagebericht
  26 Corporate Governance   55 Mitarbeiter
  26  I.  Bericht zur Corporate Governance/     57 Beschaffung
Unternehmensführung   58 Produktion
  31 II. Vergütungsbericht   59 Forschung und Entwicklung
  61 Marketing und Vertrieb
  40 Geschäftstätigkeit
  40 Überblick   62 Nachhaltigkeit
  40 Organisation und Unternehmensbereiche   63 Ausrichtung und Fokus
  63 Ziele und Fortschritte
  40 Strategie und Finanzziele 2012   64 Organisation
  41  Strategische Prioritäten und Fortschritte     65 Stakeholder-Dialog
im Geschäftsjahr 2010
  42 Fortschritte im Geschäftsjahr 2010   66 Unternehmensbereiche
  42 Finanzziele 2012   66 Wasch-/Reinigungsmittel
  70 Kosmetik/Körperpflege
  43 Wertmanagement und Steuerungssystem   74 Adhesive Technologies
  44  EVA® und ROCE
  44  Rechtliche und regulatorische     78 Risikobericht
Rahmenbedingungen   78 Risikomanagementsystem
  79 Darstellung der wesentlichen Einzelrisiken
  45 Geschäftsverlauf   82  Gesamtrisiko – Beurteilung aus Sicht  
  45  Weltwirtschaft des Vorstands
  47  Gesamtaussage des Vorstands zur  
Geschäftsentwicklung   83 Prognosebericht
  47 Umsatz und Ergebnis   83 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
  49  Vergleich des tatsächlichen mit dem     83 Branchenentwicklung
prognostizierten Geschäftsverlauf   84  Chancen: Wachstumsregionen und  
  50  National Starch-Geschäfte:  innovative Produkte mit viel Potenzial
Integration in Adhesive Technologies     84 Ausblick des Henkel-Konzerns 2011
erfolgreich abgeschlossen   85 Umsatz- und Ergebnisprognose 2012
  50  Aufwandsposten
  51  Sonstige betriebliche Aufwendungen     86 Nachtragsbericht
und Erträge
  51  Finanzergebnis
  51  Jahresüberschuss
  51  Dividenden
  51  Ergebnis je Aktie (EPS)
  52 Vermögens- und Finanzlage
  52  Akquisitionen und Divestments
  52 Investitionen
  52  Vermögenslage
  53  Finanzierung
  54 Finanzlage
  54  Finanzkennzahlen
26 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Corporate Governance der   •  Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die
Henkel AG & Co. KGaA Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer 
Corporate Governance im Sinn einer verantwor- KGaA eingeschränkt. Insbesondere hat der Auf- 
tungsvollen, transparenten und auf die langfristige  sichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich haf- 
Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichteten  tende Gesellschafter zu bestellen und deren 
Führung und Kontrolle des Unternehmens ist seit  vertragliche Bedingungen zu regeln, eine Ge-
jeher ein integraler Bestandteil unserer Unterneh- schäftsordnung für die Geschäftsführung zu 
menskultur. Dies wird auch in Zukunft so bleiben. erlassen oder zustimmungsbedürftige Geschäfte 
festzulegen. Bei einer KGaA ist, auch wenn sie 
Entsprechend haben sich der Vorstand, der Gesell- wie Henkel dem Mitbestimmungsgesetz 1976 
schafterausschuss und der Aufsichtsrat auf die fol-   unterfällt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen.
genden drei Prinzipien verpflichtet: •  Die Hauptversammlung einer KGaA hat grund-
•  Wertorientierung ist die Maxime unserer  sätzlich die gleichen Rechte wie die Hauptver-
 Unternehmensführung. sammlung einer AG. Zusätzlich beschließt sie 
•  Nachhaltigkeit erreichen wir durch verant- über die Feststellung des Jahresabschlusses der 
wortungsvolle Unternehmensführung. Gesellschaft und die Entlastung der persönlich 
•  Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven  haftenden Gesellschafterin sowie bei Henkel 
und offenen Informationspolitik. über die Wahl und Entlastung der Mitglieder 
des Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der 
I.  Bericht zur Corporate Governance/  Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung 
Unternehmensführung der persönlich haftenden Gesellschafterin, so-
Der Bericht beschreibt die Grundsätze der Führungs-  weit sie Angelegenheiten betreffen, für die bei 
und Kontrollstruktur, der Unternehmensfüh rung  einer Kommanditgesellschaft sowohl das Einver-
sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre der  ständnis der persönlich haftenden Gesellschaf-
Henkel AG & Co. KGaA; darüber hinaus erläutert er  ter als auch der Kommanditisten erforderlich ist 
die Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer  (§ 285 Absatz 2 AktG) oder es die Feststellung des 
Aktiengesellschaft (AG) aus unserer spezifischen  Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Rechtsform und Satzung ergeben. Er berücksich-
tigt die Empfehlungen des Deutschen Corporate  Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
Governance Kodex und enthält sämtliche nach den  noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 289a und 315 Absatz 4  mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 
www.corporate-governance- des Handelsgesetzbuchs (HGB) notwendigen Anga- zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 
code.de ben und Erläuterungen.  gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Ge-
sellschafterausschuss hat insbesondere folgende 
Rechtsform-/satzungsspezifische  Besonderheiten  Funktionen:
der Henkel AG & Co. KGaA •  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kom- Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.
manditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist  •  Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von 
eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit  persönlich haftenden Gesellschaftern.
(juristische Person), bei der mindestens ein Gesell- •  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsfüh-
schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt  rungsbefugnis für die Rechtsverhältnisse 
haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und  zwischen der Gesellschaft und der Henkel 
die übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerleg-  Management AG als persönlich haftender 
ten Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für   Gesellschafterin.
die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften  •  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der 
(Kommanditaktionäre, Paragraf [§] 278 Absatz 1 des  Haupt versammlung der Henkel Management AG 
Aktiengesetzes [AktG]). aus.
•  Und er erlässt für die Henkel Management AG 
Zu einer AG bestehen im Wesent lichen folgende  eine Geschäftsordnung (§ 278 Absatz 2 AktG in 
Unterschiede: Verbindung mit §§ 114, 161 HGB und Artikeln 8,  
•  Die Aufgaben des Vorstands einer AG nimmt  9 und 26 der Satzung).
bei der Henkel AG & Co. KGaA die Henkel Ma-
nagement AG – handelnd durch ihren Vorstand  Einteilung Grundkapital; Aktionärsrechte
− als alleinige persönlich haftende Gesellschaf- Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 
terin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin- 437.958.750 Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 
dung mit Artikel 11 der Satzung).  Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf den 
Inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den Inhaber 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  27
Corporate Governance
lautende Stammaktien (mit einem rechnerischen  lich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 
Anteil am Grundkapital von 259.795.875 Euro, das  18. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
entspricht 59,3 Prozent), sowie 178.162.875 auf  und des Gesellschafterausschusses das Grundka-
den Inhaber lautende Vorzugsaktien (mit einem  pital der Gesellschaft einmalig oder mehrmals  um 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von  bis zu insgesamt 25.600.000 Euro durch Ausgabe 
178.162.875 Euro, das entspricht 40,7 Prozent).  neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen 
Sämtliche  Aktien sind voll eingezahlt. Geld einlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Das Bezugsrecht 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme. Die Vor-  kann jedoch in drei Fällen ausgeschlossen werden: 
zugsaktien gewähren mit Ausnahme des Stimm-  erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 
rechts die jedem Aktionär zustehenden Rechte.  zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibun-
Sofern die Hauptversammlung nicht etwas an-  gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
deres beschließt, wird der Bilanzgewinn wie folgt  der Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
verteilt: Zunächst erhalten die Inhaber von Vor-  Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht 
zugsaktien eine Vor zugs dividende von 0,04 Euro  in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach 
je Vorzugsaktie und danach die Stammaktionäre  Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts 
eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der  be ziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungs-
Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend  pflicht zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag 
ihren Anteilen am Grund kapital ausgeschüttet  der neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgül-
(Artikel 35 Absatz 2 der Satzung). Sollte dieser  tigen Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen 
Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht  Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet. 
vollständig gezahlt und der Rückstand im nächs- 
ten Jahr nicht neben dem vol len Vorzug dieses  Darüber hinaus ist die persönlich haftende Ge-
Jahres nachgezahlt werden, so haben die Vor- sellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 
zugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rückstän- Stamm- oder Vorzugsaktien der Gesellschaft 
de nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die  zu erwerben. Die Ermächtigung kann zu jedem 
Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs  gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. 
bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre   Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
(§ 141 Absatz 1 AktG). können eigene Aktien dazu verwendet werden, um 
den Stock Incentive Plan von Henkel zu bedienen 
Aktien mit Mehrfachstimmrechten oder Vor- oder sie an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Un-
zugsstimmrechten sowie Höchststimmrechte  ternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen 
gibt es nicht. zu übertragen. Auch können eigene Aktien gegen 
Barzahlung veräußert werden, sofern der Kauf-
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz -  preis den aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt 
lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel  der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
AG & Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversamm-  Ferner dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung 
lung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus und  von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
sind berechtigt, das Wort zu Gegenständen der  der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet 
Tagesordnung zu ergreifen sowie sachbezogene  werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin 
Fragen und Anträge zu stellen.  wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien 
mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, so- und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver-
weit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas  sammlungsbeschluss einzuziehen.
anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen und, soweit nach dem    Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
Gesetz eine Kapitalmehrheit erforderlich ist,  ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, 
mit einfacher Mehrheit des vertretenen stimm- darf der anteilige Betrag am Grundkapital solcher 
berechtigten Kapitals gefasst (Artikel 24 der  Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 
Satzung). Dies gilt auch für Satzungsänderun- nicht übersteigen. 
gen; Änderungen des Gegenstands des Unterneh-
mens bedürfen jedoch einer Dreiviertel-Mehr- Bedeutende Aktionäre
heit (§ 179 Absatz 2 AktG). Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-
lungen vom 21. Oktober 2010 werden insgesamt 
Genehmigtes Kapital; Aktienrückkauf 53,21 Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern 
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein  des Aktienbindungsvertrags Henkel gehalten. Die-
genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persön- ser Vertrag wurde zwischen Mitgliedern der Fami-
28 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
lien der Nachfahren des Unternehmensgründers  Nachfolgeplanung sowie der Managementpoten-
Fritz Henkel abgeschlossen; er enthält Beschrän- ziale innerhalb der einzelnen Unternehmens-
kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon  bereiche. Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der 
erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung).  Vielfalt (Diversity) Rechnung.
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat    Der Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der 
und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse Mehrheit der abgegebenen Stimmen; bei Stimmen-
Der Vorstand der Henkel Management AG (Vor- gleichheit gibt die Stimme der Vorsitzenden den 
stand), dem die operative Geschäftsführung obliegt,  Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungs- 
der Aufsichtsrat und der Gesellschafterausschuss  und einen Nominierungsausschuss gebildet. Dem 
der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unterneh- Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag 
mens eng zusammen. der Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmer-
vertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; 
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung  der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird 
des Unternehmens mit dem Gesellschafteraus- auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. 
schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen  Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften 
Abständen den Stand der Strategieumsetzung. muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein 
unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats ange-
Im Sinn einer guten Unternehmensführung in- hören, das über Sachverstand auf den Gebieten 
formiert der Vorstand den Aufsichtsrat und den  der Rechnungslegung und der Abschlussprüfung 
Gesellschafterausschuss der Gesellschaft regelmä- verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
ßig, zeitnah und umfassend über alle für das Un- Dr. h.c. Bernhard Walter, der nicht Vorsitzender 
ternehmen relevanten Fragen der Geschäfts politik,  des Aufsichtsrats oder ein ehemaliges Mitglied 
der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der  des Vorstands ist, erfüllt diese Anforderungen. 
Geschäftsentwicklung der Gesellschaft und der we- Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlun-
sentlichen Konzernunternehmen sowie über die  gen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
Risikolage und das Risikomanagement. über die Billigung des Jahresabschlusses und des 
Konzernabschlusses sowie die Verabschiedung des 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat  Vorschlags an die Hauptversammlung zur Wahl 
der Gesellschafterausschuss in einer Geschäfts- des Abschlussprüfers vor. Darüber hinaus befasst 
ordnung für die Henkel Management AG in ihrer  er sich mit der Überwachung des Rechnungs-
Funktion als alleinige persönlich haftende Gesell- legungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 
schafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Ar- Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
tikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere  und der Internen Revision sowie mit Fragen der 
Entscheidungen oder Maßnahmen, welche die Ver- Compliance. Weiterhin erörtert er die Quartals-
mögens-, Finanz- oder Ertragslage des Unterneh- abschlüsse und den Halbjahresfinanzbericht vor 
mens wesentlich verändern. Der Vorstand beachtet  deren Veröffentlichung im Beisein des Abschluss-
diese Zustimmungsvorbehalte des Gesellschafter- prüfers mit dem Vorstand, erteilt die Prüfungsauf-
ausschusses ebenso wie die Entscheidungszustän- träge an den Abschlussprüfer und legt Prüfungs-
digkeiten der Hauptversammlung der Gesellschaft.  schwerpunkte fest.
Der Gesellschafterausschuss fasst seine Beschlüsse  Dem Nominierungsausschuss gehören die Vor-
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Er  sitzende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere 
hat einen Finanz- sowie einen Personalausschuss  Anteilseignervertreter an, die auf Vorschlag der 
eingerichtet, dem jeweils fünf seiner Mitglieder  Anteilseignervertreter gewählt werden; den Vorsitz 
angehören. Der Finanzausschuss befasst sich  im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende 
vor nehmlich mit Finanzangelegenheiten, Fragen  des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss 
der Rechnungslegung einschließlich der Ab- bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
schlussprüfung, der Steuer- und Bilanzpolitik, der  über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
Internen Revision sowie des Risikomanagements  zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern (Anteils-
des Unter nehmens. Außerdem bereitet er die  eignervertreter) vor. 
entsprechenden Entscheidungen des Gesellschaf-
terausschusses vor. Der Personalausschuss befasst  Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen 
sich insbesondere mit der Erörterung von Perso- in regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung 
nalangelegenheiten der Mitglieder des Vorstands  der Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der 
und mit Fragen der Personalstrategie sowie der  Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt 
Vergütung. Auch befasst er sich mit Fragen der  auf Basis eines Fragenkatalogs, wobei auch Fragen 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  29
Corporate Governance
der Corporate Governance sowie Verbesserungs- das Ziel vor. Sie bekräftigt unseren Anspruch, in 
möglichkeiten behandelt werden. Gemäß dem  allem, was wir tun, höchsten Anforderungen Rech-
Deutschen Corporate Governance Kodex sind Inte- nung zu tragen. 
ressenkonflikte in geeigneter Form dem Aufsichts-
rat beziehungsweise Gesellschafterausschuss  Unsere Vision: 
gegenüber offenzulegen, insbesondere solche,  •  Global führend mit Marken und Technologien.
die aufgrund einer Beratung von oder Organfunk-
tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder  Sie ist das Fundament für ein Unternehmen mit 
sonstigen Geschäftspartnern entstehen können.  gemeinsamen Werten: „One Henkel“. Die Werte 
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Inter- des Unternehmens leiten seine Mitarbeiterinnen 
essenkonflikte in der Person eines Mitglieds sollen  und Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 
zur Beendigung des Mandats im Weg der Amts- Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrund-
niederlegung führen. lage für ihr Verhalten und Handeln.
Die Mitglieder des Vorstands sind für die Führung  Unsere Werte:
der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamtheit  •  Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 
ver antwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit- unseres Handelns.
gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei- •  Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mit-
lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen,  arbeiter. 
für die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die  •  Wir streben herausragenden und nachhaltigen 
Mitglieder des Vorstands arbeiten kollegial zusam- wirtschaftlichen Erfolg an.
men; sie unterrichten sich über alle wesentlichen  •  Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle im 
Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen  Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
sich über alle Maßnahmen ab, von denen mehrere  •  Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Fun dament 
Arbeitsgebiete betroffen sind. Weitere Einzelhei- eines erfolgreichen Familienunternehmens. 
ten der Zusammenarbeit und die Geschäftsver-
teilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel  Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in 
Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der  ethisch und rechtlich einwandfreier Weise zu 
Vorstand fasst seine Beschlüsse mit Mehrheit der  tä tigen. Daher erwartet Henkel von allen Mit-
abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt  arbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie neben 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.  den internen Regeln alle relevanten Gesetze 
befolgen, Interessenkonflikte vermeiden, die 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell- Vermögenswerte von Henkel schützen sowie die 
schafterausschusses sind oder waren im vergan- Sitten, Traditionen und gesellschaftlichen Werte 
genen Jahr in führenden Positionen bei anderen  der Länder und Kulturkreise, in denen Henkel 
Unternehmen tätig. Soweit Henkel mit diesen  Geschäfte tätigt, berücksichtigen. Dazu hat der 
Un ternehmen Geschäfte tätigt, gelten hierbei  Vorstand konzernweit geltende Codes, Standards 
 Bedingungen wie unter fremden Dritten.  und Richtlinien mit verbindlichen Vorgaben für 
das Verhalten erlassen. Diese sind nicht statisch, 
Zur Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichts- sondern werden weiterentwickelt und den sich 
rat und Gesellschafterausschuss sowie der von  laufend ändernden rechtlichen und wirtschaft-
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss gebilde- lichen Bedingungen angepasst, denen Henkel als 
ten Ausschüsse verweisen wir auf die Darstellung  global tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code 
auf den   Seiten 137 bis 141. Die Vergütung ist  of Conduct unterstützt die Mitarbeiterinnen und 
im Vergütungsbericht auf den   Seiten 31 bis 39  Mitarbeiter bei ethischen und rechtlichen Fragen. 
detailliert dargestellt. Der Code of Teamwork and Leadership definiert 
den Handlungsrahmen für Führungskräfte sowie 
Weitere Einzelheiten der Corporate Governance fin- für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Code of 
den Sie auf der Internetseite:   www.henkel.de/ir Corporate Sustainability beschreibt die Grundsätze 
nachhaltigen und gesellschaftlich verantwort-
Grundsätze der Unternehmensführung/  lichen Wirtschaftens. Durch  diese Codes wird auch 
Compliance der Global Compact der Vereinten Nationen bei 
Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemein- Henkel umgesetzt.
sames Verständnis des unternehmerischen 
Handelns Voraussetzung. Die Vision des Unter- Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
nehmens gibt seinen Gremien und Mitarbeiterin- und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 
nen und Mitarbeitern weltweit die Richtung und  Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unterneh-
30 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
mensweite Compliance-Organisation mit lokal  verschiedener Abteilungen zusammengesetztes 
beziehungsweise regional verantwortlichen Com- „Ad-hoc-Committee“, das potenziell kurserheb-
pliance Officers eingerichtet, die von einem Chief  liche Sachverhalte auf ihre Ad-hoc-Relevanz 
Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit  überprüft, um einen gesetzeskonformen Um-
geführt wird. Der Chief Compliance Officer steuert  gang mit Insiderinformationen sicherzustellen. 
die Compliance-Aktivitäten auf Gesamtunterneh- Auch bestehen für die Mitglieder von Vorstand, 
mensebene, koordiniert Trainings, kontrolliert,   Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat sowie 
inwieweit die externen wie internen Anforderun- für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion oder 
gen erfüllt sind, und unterstützt das Unternehmen  ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insiderin-
bei der Weiterentwicklung und Durchsetzung der  formationen haben, über die gesetzlichen Verbote 
Standards. Hierbei wird er von der ihm zugeordne- hinausgehende Verhaltenspflichten. Über diesen 
ten Internen Revision sowie einem interdiszipli- Personenkreis wird ein Insiderverzeichnis geführt.
när zusammengesetzten Compliance Committee 
unterstützt.  Zu weiteren Einzelheiten zu den Grundsätzen der 
Unternehmensführung verweisen wir auf die Dar-
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compli- stellung auf der Internetseite:   www.henkel.de/ir
ance Officers sind verantwortlich für die Schu-
lungs- und Umsetzungsmaßnahmen, die auf die  Anwendung Deutscher Corporate  
lokalen beziehungsweise regionalen Erfordernisse  Governance Kodex
zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende  Unter Berücksichtigung der rechtsform- und sat-
Beaufsichtigung. Sie berichten über die lokal oder  zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die 
regional zuständigen Presidents an den Chief  Henkel AG & Co. KGaA mit zwei Ausnahmen den 
Compliance Officer. Der Chief Compliance Officer  Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Deutschen 
und der Leiter der Internen Revision berichten  Corporate Governance Kodex: Die im Jahr 2008 
regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prü- abgeschlossenen Vorstandsverträge derjenigen 
fungsausschuss des Aufsichtsrats über festgestellte  Vorstandsmitglieder, die im Zusammenhang 
Compliance-Verstöße. mit dem Eintritt der Henkel Management AG als 
persönlich haftende Gesellschafterin im Jahr 2008 
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand- zu Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden, 
teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräf- enthalten für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
ten im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung  der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund kein 
besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitar- Abfindungs-Cap, also keine Begrenzung einer 
beiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compli- eventuellen Abfindungszahlung auf maximal zwei 
ance-Regelungen zu kommunizieren und deren  Jahresvergütungen. Nach 2008 neu abgeschlossene 
Durchsetzung durch geeignete organisa torische  beziehungsweise für einen Zeitraum von mehr als 
Maßnahmen sicherzustellen.  zwei Jahren verlängerte Vorstandsverträge enthal-
ten ein Abfindungs-Cap. Soweit nicht weitergehen-
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch  de gesetzliche Verpflichtungen bestehen, wird zur 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen  Wahrung der schutzwürdigen Interessen und der 
auf ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen  Privatsphäre der Organmitglieder, die Mitglieder 
Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die  der Familie Henkel sind, deren individuell gehalte-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit,  ner Aktienbesitz nicht angegeben. Der Kodex sieht 
Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch über  eine Angabe ab einer Beteiligung von 1 Prozent vor. 
eine Compliance Hotline, die von einem externen 
Anbieter betrieben wird, an den Chief Compliance  Darüber hinaus folgt Henkel − unter Berücksichti-
Officer zu melden. Dieser kann dann die entspre- gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen 
chenden Maßnahmen einleiten. Besonderheiten − den Anregungen (Kann-Vor-
schriften) des Kodex. Die jeweiligen Entsprechens-
Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance- erklärungen, einschließlich der Begründungen der 
Aktivitäten liegen in den Bereichen Sicherheit,  Abweichungen von Empfehlungen, sind auf der 
Umwelt und Gesundheit sowie auf den Gebieten  Internetseite   www.henkel.de/ir eingestellt.
Kartellrecht und Korruptionsbekämpfung. Ein 
weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital- Gemäß der Entsprechenserklärung werden zum 
marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen  mitteilungspflichtigen Aktienbesitz folgende Anga-
Bestimmungen regeln interne Richtlinien den Um- ben gemacht: Die Mitglieder des Aufsichtsrats und 
gang mit potenziell kurserheblichen Sachverhalten  des Gesellschafterausschusses halten jeweils in 
und Informationen. So besteht ein aus Vertretern  ihrer Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Ge-
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  31
Corporate Governance
sellschaft ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des  geachtet werden. Der derzeitige Anteil von 
25 %
Vorstands halten insgesamt weniger als 1 Prozent  25 Pro zent wird als grundsätzlich angemessen 
der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. betrachtet. Es wird angestrebt, diesen Anteil bei 
Anteil von Frauen  
anstehenden Neuwahlen beziehungsweise Er- im Aufsichtsrat.
Im Geschäftsjahr 2010 wurden insgesamt 19 Trans- gänzungswahlen zu wahren oder wenn möglich 
aktionen nach Paragraf 15a Wertpapierhandels- zu erhöhen.
gesetz (WpHG, sogenannte Directors’ Dealings)  •  Ferner soll dem Aufsichtsrat eine ausreichende 
mitgeteilt. Von einem Mitglied des Gesellschafter- Anzahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. 
ausschusses wurden insgesamt 360.000 Stamm- So sollen ihm nicht mehr als zwei ehemalige 
aktien verkauft und 16 Put- beziehungsweise  Mitglieder des Vorstands angehören und auch 
Call-Optionsgeschäfte über insgesamt 1.430.000  keine Personen, die Organ funktionen oder Bera-
Vorzugsaktien und 311.000 Stammaktien eingegan- tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
gen. Weitere Einzelheiten hierzu finden Sie auf der  ausüben oder in geschäftlichen beziehungsweise 
Internetseite:   www.henkel.de/ir persönlichen Beziehungen zum Unternehmen 
oder den Mitgliedern des Vorstands stehen, die 
Zielsetzung des Aufsichtsrats hinsichtlich   einen Interessenkonflikt begründen könnten. 
seiner Zusammensetzung Außerdem sollen keine Personen vorgeschlagen 
Gemäß den im Rahmen der Änderung des Deut- werden, die zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Le-
schen Corporate Governance Kodex neu eingeführ- bensjahr bereits vollendet haben.
ten Empfehlungen soll der Aufsichtsrat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung festlegen.  II. Vergütungsbericht
Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat in  Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Ver-
seiner Sitzung am 14. Dezember 2010 die bereits  gütungssysteme zusammen für den Vorstand, die 
bestehen den Kriterien für die Verabschiedung von  Henkel Management AG als persönlich haftende 
Wahlvorschlägen überarbeitet und unter Beach- Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den Gesell-
tung der unternehmensspezifischen Situation  schafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie 
sowie der internationalen Tätigkeit des Unterneh- den Aufsichtsrat der Henkel Management AG; und 
mens nachfolgend beschriebene Ziele für seine  er erläutert die Höhe und Struktur der Vergütung.
Zusammensetzung verabschiedet. Diese Ziele, die 
in regelmäßigen Abständen überprüft werden,  Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Emp-
wird der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen  fehlungen des Deutschen Corporate Governance 
an die Hauptversammlung sowohl bei turnus- Kodex und enthält sämtliche nach den Paragra-
mäßigen Neuwahlen als auch bei Ersatzwahlen  fen 285 Satz 1 Nummer 9, 289 Absatz 2 Nummer 5, 
berücksichtigen. 314 Absatz 1 Nummer 6 und 315 Absatz 2 Nummer 4 
•  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insge- HGB erforderlichen Angaben und Erläuterungen. 
samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrneh- Eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben im 
mung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse,  Anhang erfolgt daher nicht. 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü-
gen. Hierzu gehören insbesondere Erfahrungen  1. Vergütung des Vorstands
und Kenntnisse auf den Gebieten Unterneh- In Übereinstimmung mit dem Ziel des Gesetzes 
mensführung, Rechnungswesen und Rech- zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
nungslegung, Controlling/Risikomanagement  (VorstAG), die Vergütung des Vorstands im Sinn 
und Governance/Compliance sowie in Fragen  einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausge-
von Forschung und Entwicklung, Produktion/ richteten Unternehmensentwicklung auszugestal-
Technik, Marketing/Vertrieb sowie Kenntnisse  ten, hat der Aufsichtsrat der Henkel Management 
im Industrie- beziehungsweise Konsumenten- AG im Jahr 2010 das Vergütungs system modifiziert 
geschäft und der wesentlichen Märkte, in denen  und die bisher schon gegebene nachhaltige Aus-
Henkel tätig ist. Auch sollen die Aufsichtsrats- richtung verstärkt. 
mitglieder ausreichend Zeit für die Wahrneh-
mung ihres Mandats haben. Das nachfolgend beschriebene Vergütungssystem 
•  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens  wurde der Hauptversammlung 2010 der Henkel 
soll sich angemessen in der Besetzung des Auf- AG & Co. KGaA vorgelegt und von ihr mit großer 
sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt,  Mehrheit gebilligt. Es gilt einheitlich mit Wirkung 
den derzeitigen Anteil an Aufsichtsratsmitglie- ab dem Geschäftsjahr 2010 für die Vergütung 
dern mit einem internationalen Hintergrund  aller Vorstandsmitglieder, unabhängig von den 
beizubehalten. Auch soll bei Wahlvorschlägen  Laufzeiten der Vorstandsverträge und vormaligen 
auf eine angemessene Beteiligung von Frauen   abweichenden Regelungen. 
32 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
Festlegung, Höhe und Struktur Neben dieser Zielvergütung bestehen sonstige 
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der  Bezüge und Pensionszusagen. Im Einzelnen:
Henkel Management AG wird – nach vorheriger 
Erörterung im Personalausschuss des Gesellschaf- Festvergütung
terausschusses – durch den Aufsichtsrat der Henkel  Auf die jährliche erfolgsunabhängige feste Ver-
Management AG festgelegt, der mit drei Mitglie- gütung entfällt ein Anteil von rund 30 Prozent der 
dern des Gesellschafterausschusses besetzt ist.  Zielvergütung. Die erfolgsunabhängige Festver-
gütung wird in monatlichen Raten ausgezahlt. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands  Sie berücksichtigt die übertragene Funktion und 
orientieren sich an der Größe und der interna- Verantwortung sowie die Marktbedingungen.
tionalen Tätigkeit des Unternehmens, seiner 
wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem Erfolg  Jährliche variable Vergütung
und den Zukunftsaussichten sowie der Üblich- Auf die jährliche variable Vergütung entfällt ein 
keit der Vergütung unter Berücksichtigung seines  Anteil an der Zielvergütung von insgesamt rund 
Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die  60 Prozent. Die jährliche variable Vergütung 
ansonsten in der Gesellschaft gilt. Die Vergütung  beinhaltet in Höhe von rund 35 Prozent der Ziel-
richtet sich darüber hinaus nach den Aufgaben des  vergütung eine erfolgsabhängige jahresbezogene 
jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen persön- Komponente und in Höhe von rund 25 Prozent 
lichen Leistungen und der Leistung des Gesamt- der Zielvergütung einen langfristigen variablen 
vorstands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen  Bestandteil, der als Eigeninvestment in Henkel-
variablen Vergütungsteile wird sowohl positiven  Vorzugsaktien mit einer Mindesthaltefrist von drei 
als auch negativen Entwicklungen Rechnung ge- Jahren ausgestaltet ist.
tragen. Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, 
dass sie international wettbewerbsfähig ist und  Ermittlung der jährlichen variablen Vergütung 
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensent- Erfolgsparameter der jährlichen variablen Ver gütung 
wicklung und die nachhaltige Steigerung des Un- sind zum überwiegenden Teil die im betreffenden 
ternehmenswerts in einem dynamischen Umfeld  Geschäftsjahr erzielte Rendite auf das eingesetzte 
bietet. Der Aufsichtsrat der Henkel Manage ment  Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt 
AG überprüft das Vergütungssystem für den Vor- ROCE) und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings 
stand regelmäßig. per Share, abgekürzt EPS) – beide jeweils um Sonder-
einflüsse bereinigt. Zum anderen fließen folgende 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands basiert  Faktoren in die Bemessung der jährlichen variablen 
auf einer sogenannten Zielvergütung (Gesamtver- Vergütung für das jeweilige Vorstandsmitglied ein: 
gütung ohne sonstige Bezüge und Pensionszusa- das Konzernergebnis sowie das Ergebnis des verant-
gen), die sich für ein Vorstandsmitglied bei Erfül- worteten Unternehmensbereichs, die Führung des 
len aller Erfolgsziele zu 100 Prozent (= at target) auf  jeweiligen Unternehmensbereichs sowie die persön-
einen Betrag von insgesamt rund 2,1 Mio. Euro für  liche Leistung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. 
ein Geschäftsjahr beläuft. Von dieser Zielvergütung 
entfallen rund 30 Prozent auf die feste Vergütung,  Abhängig vom Grad der Zielerreichung wird der 
rund 35 Prozent auf die erfolgsabhängigen kurz- Zielbetrag mit einem Performance-Faktor belegt. 
fristig ausgerichteten und weitere 35 Prozent auf  Bei der Festlegung der jährlichen variablen Vergü-
die erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten  tung wird auch die nach dem Ablauf des Geschäfts-
Bestandteile.  jahres erkennbare Nachhaltigkeit des wirtschaft-
lichen Erfolgs und der Leistung der Vorstände in 
Vergütungsstruktur angemessener Weise durch den Aufsichtsrat der 
Festvergütung:   Kurzfristige   Langfristige  Henkel Management AG berücksichtigt. 
30 Prozent  Komponenten:   Komponenten:  
35 Prozent 35 Prozent 
Insgesamt wird die jährliche variable Vergütung 
35 Prozentpunkte  25 Prozentpunkte  
durch einen Auszahlungs-Cap begrenzt, sodass 
aus jährlicher   aus jährlicher 
die Auszahlung zwischen 0 und 250 Prozent des 
variabler   variabler 
Vergütung   Vergütung  Zielbetrags liegen kann. 
(Barkomponente)   (Eigeninvestment 
  in Henkel-Vorzugs- Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
aktien)
jährlichen variablen Vergütung 
10 Prozentpunkte 
Die Auszahlung der jährlichen variablen Vergü-
aus Long Term 
tung erfolgt nachträglich einmal jährlich nach der 
Incentive
Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  33
Corporate Governance
durch die Hauptversammlung. Hierbei wird die  der zuletzt gezahlten Festvergütung („Defined 
jährliche variable Vergütung zu rund 60 Prozent  Benefit“). Für diese Vorstandsmitglieder gilt 
– das entspricht einem Anteil an der Zielvergütung  grundsätzlich ein Prozentsatz von 60 Prozent der 
von rund 35 Prozent – in bar ausbezahlt. In Höhe  Festvergütung, der im Fall der Pensionierung nach 
der verbleibenden rund 40 Prozent – das entspricht  Vollendung des 62. Lebensjahres erreicht wird. Der 
einem Anteil an der Zielvergütung von rund 25 Pro- für jedes Vorstandsmitglied individuell zu bestim-
zent – erwerben die Vorstandsmitglieder zu dem  mende tatsächliche Prozentsatz setzt sich aus zwei 
zum Erwerbszeitpunkt aktuellen Kurs Henkel-Vor- Komponenten zusammen: zum einen aus dem so-
zugsaktien (Eigeninvestment). Diese werden in ein  genannten Sockelprozentsatz, der sich aus den bis 
Sperrdepot mit einer dreijährigen Verfügungsbe- zum Eintritt in den Vorstand beziehungsweise die 
schränkung eingelegt. Durch das Eigeninvestment  Geschäftsführung erdienten Pensionsanwartschaf-
ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder mit  ten im Unternehmen ergibt; zum anderen aus einer 
diesem Vergütungsanteil an der langfristigen Ent- jährlichen prozentualen Erhöhung des Sockel-
wicklung des Unternehmens teilnehmen.  prozentsatzes für jedes Jahr der Zugehörigkeit zur 
Geschäftsführung beziehungsweise zum Vorstand.
Damit entfallen rund 35 Prozent der Zielvergütung 
auf erfolgsabhängige kurzfristig ausgerichtete  Zum 1. Januar 2005 haben wir die Pensionszusagen 
und – aufgrund des Eigeninvestments und des  für neu bestellte Vorstandsmitglieder auf ein bei-
nachfolgend beschriebenen Long Term Incentive –  tragsorientiertes Pensionssystem („Defined Contri-
weitere 35 Prozent auf erfolgsabhängige langfristig  bution“) umgestellt. Hierbei erhalten die Mitglieder 
ausgerichtete Bestandteile.  im Versorgungsfall ein Alterskapital in Form einer 
Einmalzahlung sowie eine laufende Basispension. 
Long Term Incentive (LTI) Das Alterskapital setzt sich aus der Summe der jähr-
Das Long Term Incentive, auf das ein Anteil an der  lichen Zuführungen zusammen, die sich aus einem 
Zielvergütung von 10 Prozent entfällt, ist eine va- bestimmten – für alle Mitglieder gleichen – Pro-
riable, auf den langfristigen Unternehmenserfolg  zentsatz der Zielvergütung ergeben. Hierbei nimmt 
bezogene Barvergütung, die von der zukünftigen  der jährliche Zuführungsbetrag in einem gewissen 
Steigerung des EPS in einem Zeitraum von drei Jah- Umfang an der Entwicklung der aktuell in dem 
ren (Performance-Zeitraum) abhängt. Zusammen  betreffenden Geschäftsjahr ausgezahlten Gesamt-
mit dem Eigeninvestment aus der jährlichen varia- Barvergütung teil. Etwaige bereits vor Bestellung 
blen Vergütung ergibt sich ein Anteil der erfolgsab- im Unternehmen erdiente Pensionsanwartschaf-
hängigen, langfristig ausgerichteten Bestandteile  ten werden in Form eines Pensionsstartbausteins 
an der Zielvergütung von 35 Prozent.  berücksichtigt. Das beitragsorientierte Pensions-
system gewährleistet eine angemessene und auch 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird der  leistungsorientierte Altersversorgung.
Zielerreichungsgrad gemäß der im Performance-
Zeitraum erreichten EPS-Steigerung durch den  Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt 
Aufsichtsrat der Henkel Management AG fest- seines Todes noch keine Versorgungsleistungen 
gestellt. Für die Berechnung der Steigerung ist  bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alters-
jeweils das in den uneingeschränkt testierten und  kapital an die Witwe beziehungsweise an seine 
gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden  Waisen ausgezahlt. Darüber hinaus erhält seine 
Geschäftsjahre ausgewiesene – um Sondereinflüsse  Witwe Pensionszahlungen in Höhe von 60 Prozent 
bereinigte  – Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend. und jedes unterhaltsberechtigte Kind Pensionszah-
lungen in Höhe von 15 Prozent – insgesamt jedoch 
Abhängig von der durch den Aufsichtsrat der  maximal 100 Prozent für alle Versorgungsberech-
 Henkel Management AG festgestellten Zielerrei- tigten – der dem Vorstandsmitglied zustehenden 
chung wird der Zielbetrag mit einem Performance- Pension. Die Waisenpension wird in der Regel bis 
Faktor belegt. Insgesamt wird das Long Term  zum 18. Lebensjahr beziehungsweise bis zur Been-
In centive durch einen Auszahlungs-Cap begrenzt,  digung der Berufsausbildung, längstens jedoch bis 
sodass die Auszahlung zwischen 0 und 250 Prozent  zur Vollendung des 27. Lebensjahres gezahlt.
des Zielbetrags liegen kann. 
Sonstige Bezüge
Pensionszusagen  Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 
Das Ruhegehalt derjenigen Vorstandsmitglieder,  Sonstige Bezüge gewährt, die im Wesentlichen 
die bereits vor dem 1. Januar 2005 der damaligen  marktübliche Versicherungsleistungen sowie die 
Geschäftsführung (der Henkel KGaA) angehörten,  Bereitstellung eines Dienstwagens umfassen.
errechnet sich aus einem bestimmten Prozentsatz 
34 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
Sonstige Regelungen eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe 
Die Mitglieder des Vorstands, deren Anstellungs- des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
verträge vor 2009 abgeschlossen wurden, haben 
nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand infolge  Vergütung für das Jahr 2010
Pensionierung sechs Monate lang Anspruch auf  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands für 
Fortzahlung ihrer Festvergütung, nicht jedoch über  die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bei der Henkel 
die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus.  AG & Co. KGaA und deren Tochtergesellschaften 
belaufen sich für das Berichtsjahr – einschließlich 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass  der Ansparrückstellung für das Sonderincentive 
ohne wichtigen Grund die Vorstandstätigkeit  2012 und Kompensationszahlungen – auf 18.297 T 
vorzeitig beendet wird, eine Abfindung in Höhe  Euro (Vorjahr: 10.357 T Euro). Hierbei entfallen von 
der Vergütung für die verbleibende Vertragslaufzeit  den für 2010 ausbezahlten Gesamtbarbezügen in 
als abgezinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die  Höhe von insgesamt 13.866 T Euro (Vorjahr: 9.651 T 
Abfindung für seit der Hauptversammlung 2008  Euro) 3.531 T Euro auf die Festvergütung (Vorjahr: 
neu abgeschlossene beziehungsweise für einen  3.531 T Euro), 10.203 T Euro auf das Short Term 
Zeitraum von mehr als zwei Jahren verlängerte  Incentive (Vorjahr: 5.953 T Euro) und 132 T Euro auf 
Anstellungsverträge auf zwei Jahresvergütungen  die Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 167 T Euro). In die 
beschränkt (Abfindungs-Cap). Darüber hinaus ent- Gesamtbezüge ist zudem das für 2010 gewährte 
halten die Vorstandsverträge ein nachvertragliches  Long Term Incentive einbezogen, das – abhängig 
Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von bis zu  vom Erreichen der Erfolgsziele – erst im Jahr 2013 
zwei Jahren. Die Karenzentschädigung beläuft sich  zur Auszahlung kommt. Nach den gesetzlichen 
auf 50 Prozent der Jahresbezüge; eventuelle Abfin- Vorgaben ist hierbei bereits für das Jahr der Gewäh-
dungen werden angerechnet. Zusagen für den Fall  rung ein Wert auszuweisen. Für die Ermittlung 
der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit  dieses Werts wurde eine „at target“-Zielerreichung 
aus Anlass eines Kontrollwechsels („change in  zugrunde gelegt, das heißt eine Steigerung des EPS 
control“) bestehen nicht. im Performance-Zeitraum um 30 Prozent, sodass 
sich ein angenommener Betrag von 963 T Euro 
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden- (Vorjahr: 706 T Euro) ergibt. 
Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmit-
glieder und Mitarbeiter des Henkel-Konzerns  Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 
(D&O-Versicherung), in die auch die Mitglieder des  für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach vorgenannten 
Vorstands einbezogen werden. Für die Mitglieder  Komponenten, ergeben sich aus der untenstehen-
des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe von  den Tabelle.
10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb 
Vergütung des Vorstands1)
Ausweis in Tausend Euro Bestandteile Gesamtbarbezüge
Fest-  Variable   Sonstige   Gesamt- Wert Long Gesamt -
vergütung Jahresvergütung Bezüge barbezüge Term Incentive2) bezüge
Kasper Rorsted3) 2010 963,0 2.834,4 42,1 3.839,5 321,0 4.160,5
2009 963,0 1.658,1 25,9 2.647,0 189,7 2.836,7
Thomas Geitner4) 2010 642,0 1.819,6 19,1 2.480,7 – 2.480,7
(bis 31.12.2010) 2009 642,0 1.068,8 25,2 1.736,0 – 1.736,0
Dr. Friedrich Stara5) 2010 642,0 1.849,6 21,3 2.512,9 214,0 2.726,9
2009 642,0 1.068,8 18,9 1.729,7 137,0 1.866,7
Dr. Lothar Steinebach 2010 642,0 1.849,6 25,8 2.517,4 214,0 2.731,4
2009 642,0 1.088,8 23,4 1.754,2 189,7 1.943,9
Hans Van Bylen3) 2010 642,0 1.849,6 23,9 2.515,5 214,0 2.729,5
2009 642,0 1.068,8 73,1 1.783,9 189,7 1.973,6
Gesamt 2010 3.531,0 10.202,8 132,2 13.866,0 963,0 14.829,0
Gesamt 2009 3.531,0 5.953,3 166,5 9.650,8 706,1 10.356,9
1)  Bruno Piacenza und Jan-Dirk Auris sind mit Wirkung vom 1. Januar 2011 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt worden; sie haben im Berichts-
jahr 2010 keine Zahlungen mit Bezug auf ihre künftige Tätigkeit als Vorstandsmitglieder erhalten. 
2) Auszahlung LTI für 2010 im Jahr 2013; diese Werte werden nur dann erreicht, wenn das EPS im Performance-Zeitraum um 30 Prozent steigt.     
3)  Zusätzlich zu den vorstehend angegebenen und für die Tätigkeit im Geschäftsjahr gewährten Bezügen wurden zur teilweisen Kompensation 
der durch die Umstellung des Vergütungssystems bedingten Eingriffe in die Vergütungsstruktur folgende einmalige Zahlungen geleistet:  
Kasper Rorsted 380 T Euro, Hans Van Bylen 241 T Euro.      
4) LTI für 2009 und 2010 bei Thomas Geitner Bestandteil der Abfindung.
5) LTI für 2009 bei Dr. Friedrich Stara bis zur regulären Pensionierung Ende Februar 2011 berücksichtigt.    
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  35
Corporate Governance
Struktur der Vorstandsvergütung
Ausweis in Tausend Euro Langfristige  
Vergütungsbestandteile
Fest-  Kurzfristige   Langfristige   Long Term  Sonstige  Gesamt -
vergütung Komponente der  Komponente der  Incentive Bezüge bezüge
variablen   variablen  
Jahresvergütung Jahresvergütung
Gesamt 2010 3.531,0 6.121,6 4.081,2 963,0 132,2 14.829,0
23,8 % 41,2 % 27,6 % 6,5 % 0,9 % 100,0 %
Gesamt 2009 3.531,0 5.953,3 – 706,1 166,5 10.356,9
34,1 % 57,5 % – 6,8 % 1,6 % 100,0 %
Dr. Friedrich Stara, der wie vorgesehen Ende  „Sonder incentive 2012“ beträgt 50 Prozent der sich 
Februar 2011 aus dem Unternehmen ausscheidet,  ergebenden jähr lichen variablen Vergütung für 2012. 
ist gemäß dem mit ihm abgeschlossenen Anstel-
lungsvertrag noch an ein nachvertragliches Wett- Das Sonderincentive wird wie folgt ausgezahlt: 
bewerbsverbot für eine Laufzeit von 16 Monaten,  Vorbehaltlich des Erreichens einer bereinigten 
beginnend ab dem 1. März 2011, gebunden. Die Ka- Umsatzrendite von mindestens 14 Prozent im 
renzentschädigung hierfür beträgt monatlich rund  Jahr 2012 wird das Sonderincentive zu 60 Prozent 
104 T Euro brutto. Pensionsleistungen erfolgen  nach der Hauptversammlung 2013 ausgezahlt. 
erst nach Ablauf des Wettbewerbsverbots. Die verbleibenden 40 Prozent werden nach der 
Hauptversammlung im Jahr 2014 ausgezahlt, 
Thomas Geitner ist mit Wirkung zum 31. Dezember  sofern im Jahr 2013 eine bereinigte Umsatzrendite 
2010 aus dem Vorstand ausgeschieden. Im Zusam- von mindestens 13,8 Prozent erreicht wird. Durch 
menhang mit der entsprechenden Beendigung  diese gestaffelte Auszahlung wird dem Aspekt der 
seines Anstellungsverhältnisses erhielt Thomas  Nachhaltigkeit angemessen Rechnung getragen. 
Geitner eine Abfindung in Höhe etwa einer Jah-
resvergütung unter Berücksichtigung der hierauf  Das Sonderincentive ist bereits für das Jahr der 
entfallenden Zuführungen zum Alterskapital.   Zusage wertmäßig auszuweisen. Da es sich um 
Zugleich wurden sämtliche Ansprüche aus LTI- einen aufschiebend bedingten Zahlungsanspruch 
Programmen abgegolten, sodass sich insgesamt  handelt, wurde auf Basis eines angenommenen 
ein Abfindungsbetrag von 4,9 Mio. Euro ergibt. und aus der Unternehmensplanung abgeleiteten 
Werts für das „Sonderincentive 2012“ eine Anspar-
Im Übrigen wurden im Berichtsjahr keinem Vor- rückstellung gebildet, die in den Folgejahren fort-
standsmitglied seitens der Gesellschaft anderwei- geschrieben wird. Die auf Basis der derzeitigen Ein-
tige Leistungen für den Fall der vorzeitigen Beendi- schätzungen über den Unternehmenserfolg in den 
gung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche Zusagen  Jahren 2011 und 2012 für die bezugsberechtigten 
geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied  Vorstandsmitglieder gebildeten Ansparrückstellun-
im Hinblick auf seine Tätigkeit als Vorstandsmit- gen sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt: 
glied Leistungen von Dritten zugesagt oder im 
Berichtsjahr gewährt. Sonderincentive 2012
Ausweis in Tausend Euro Ansparrückstellung 2010
Sonderincentive 2012 Kasper Rorsted 1.098
Zur Untermauerung der strategischen Prioritäten   Dr. Friedrich Stara1) 285
und der in diesem Zusammenhang ausgelobten  
Dr. Lothar Steinebach 732
anspruchsvollen Finanzziele 2012 hat der Aufsichts-
Hans Van Bylen 732
rat der Henkel Management AG in Überein stimmung 
Gesamt 2.847
mit den Empfehlungen des Personalausschusses 
1)  Zugehörigkeit zum Vorstand bis 28.2.2011 berücksichtigt.
des Gesellschafterausschusses die Gewährung 
einer in bar auszuzahlenden Zusatzvergütung an 
die Vorstände beschlossen. Diese kommt unter der  Pensionsleistungen 
Bedingung zur Auszahlung, dass 2012 eine berei- Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands und 
nigte Umsatzrendite von mindestens 14 Prozent  der ehemaligen Geschäftsführung der Henkel KGaA 
erreicht wird („Sonderincentive 2012“). Maßgebend  zum Bilanzstichtag zugesagten Pensionsleistun-
für das Erreichen der Schwellen werte ist jeweils die  gen beziehungsweise Zuführungen zur Altersver-
in den uneingeschränkt testierten und gebilligten  sorgung im Jahr 2010 zeigen die Tabellen auf der 
Konzernabschlüssen ausgewiesene, um Sonderein- nächsten Seite.
flüsse bereinigte Umsatzrendite. Das Volumen des 
36 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
Defined Benefit
Ausweis in Euro  Ruhegehalt p.a. bei Eintritt   Veränderung Pensionsrück- 
des Pensionsfalls zum Bilanzstichtag stellungen im Jahr 2010
Dr. Lothar Steinebach 391.620 232.363
Defined Contribution
Ausweis in Euro Alterskapital Basispension
Alterskapital   Zuführung zum   Basispension  Zuführung zur Basis-
insgesamt Alterskapital für 2010 insgesamt (p.a.)  pension für 2010
Kasper Rorsted 1.946.655,00 460.462,50 1.504,34 230,69
Dr. Friedrich Stara 1.474.920,00 296.595,00 744,88 120,53
Hans Van Bylen 1.472.264,10 296.595,00 1.358,85 219,31
Thomas Geitner 657.637,50 296.595,00 511,48 162,14
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehe- jährlichen variablen, auf den langfristigen Unter-
maligen Mitgliedern des Vorstands und der Ge- nehmenserfolg bezogenen Tantieme (Long Term 
schäftsführung der Henkel KGaA und den ehema- Incentive). Im Einzelnen: 
ligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin und 
deren Hinterbliebenen sind 78.759 T Euro (Vorjahr:  Festvergütung
78.612 T Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge  Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr  des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 
6.430 T Euro (Vorjahr: 6.311 T Euro). Festvergütung von 20.000 Euro beziehungsweise 
50.000 Euro. Die im Vergleich zum Aufsichtsrat 
2.  Haftungsvergütung der Henkel   höhere Festvergütung der Mitglieder des Gesell-
Management AG, Aufwendungsersatz schafterausschusses trägt dem Umstand Rech-
Für die Übernahme der Geschäftsführung und  nung, dass der Gesellschafterausschuss satzungs-
der persönlichen Haftung erhält die Henkel  gemäß an der Geschäftsführung mitwirkt. 
Management AG in ihrer Funktion als persönlich  
haftende Gesellschafterin eine gewinn- und ver- Dividendenbonus 
lustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe  Zusätzlich erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
von 50.000 Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals)  und des Gesellschafterausschusses eine jähr-
zuzüglich etwaig anfallender Umsatzsteuer. liche Tantieme von je 2.400 Euro für jede volle 
0,02 Euro Dividende, die über 0,25 Euro Dividende 
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG ge- je Vorzugsaktie hinaus für das jeweils abgelaufene 
genüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz aller  Geschäftsjahr ausgeschüttet wird. 
ihr im Zusammenhang mit der Führung der Ge-
schäfte der Gesellschaft entstehenden Aufwendun- Long Term Incentive
gen, einschließlich der Vergütung ihrer Organe. Als Long Term Incentive erhält jedes Mitglied des 
Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
3.  Vergütung des Aufsichtsrats und des  jährlich eine bare Zusatzvergütung, deren Höhe 
 Gesellschafterausschusses der   von der Steigerung des Ergebnisses je Vorzugs-
Henkel AG & Co. KGaA aktie in einem dreijährigen Performance-Zeitraum 
abhängig ist. Verglichen wird hierbei das Ergebnis 
Festlegung, Höhe und Struktur  je Vorzugsaktie, das in dem dem Vergütungsjahr 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell- vorhergehenden Geschäftsjahr erreicht wurde, mit 
schafterausschuss wurde von der Hauptversamm- dem Ergebnis je Vorzugsaktie des dem Vergütungs-
lung festgesetzt; die entsprechenden Regelungen  jahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Be -
sind in den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten.  trägt die Steigerung mindestens 15 Prozent, wird 
Höhe und Struktur der Vergütung orientieren sich  für jeden vollen Prozentpunkt der insgesamt 
an der Unternehmensgröße, an den Aufgaben des  er reichten Steigerung ein Betrag von 600 Euro 
Aufsichtsrats beziehungsweise des Gesellschafter- gezahlt. Bei einer Steigerung von mindestens 
ausschusses sowie am wirtschaftlichen Erfolg der  21 Prozent wird ein Betrag von 700 Euro gezahlt, 
Gesellschaft.  bei mindestens 30 Prozent ein Betrag von 800 Euro 
für jeden Prozentpunkt Steigerung. Maßgebend für 
Die Vergütung setzt sich aus drei Komponenten  die Berechnung der Steigerung sind jeweils die in 
zusammen: einer festen Vergütung, einem vari- den uneingeschränkt testierten und gebilligten 
ablen, dividendenabhängigen Bonus sowie einer  Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts-
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  37
Corporate Governance
jahre ausgewiesenen – um Sondereinflüsse berei- Vergütung für das Jahr 2010
nigten – Ergebnisse je Vorzugsaktie.  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 
(Festvergütung, Dividendenbonus, Sitzungsgeld, 
Dividendenbonus und Long Term Incentive dürfen  Vergütung der Ausschusstätigkeit und Long Term 
insgesamt einen Betrag in Höhe von 50.000 Euro  Incentive für 2010) betragen für das Berichtsjahr 
nicht übersteigen (Cap). 1.516 T Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
1.425 T Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 
Vergütung Vorsitzende, Stellvertreter,  ent fallen von den für 2010 ausbezahlten Gesamt-
 Ausschussmitglieder  barbezügen (Festvergütung, Dividendenbonus, 
Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und des Gesell- Vergütung der Ausschusstätigkeit und Sitzungs-
schafterausschusses erhält das Doppelte, die  geld) in Höhe von insgesamt 1.516 T Euro zuzüglich 
Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des auf  Umsatzsteuer in Höhe von 247 T Euro (Vorjahr: 
ein Mitglied entfallenden Betrags. 1.168 T Euro zuzüglich Umsatzsteuer in Höhe 
von 198 T Euro) 350 T Euro auf die Festvergütung, 
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die  875 T Euro auf den Dividendenbonus, 37 T Euro auf 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des  das Sitzungsgeld sowie 254 T Euro auf die Vergü-
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten  tung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des 
zusätzlich eine Vergütung in Höhe des auf ein Mit- hierfür gezahlten Sitzungsgelds).
glied des Gesellschafterausschusses entfallenden 
Betrags; wenn sie Vorsitzender eines oder mehre- Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-
rer Ausschüsse sind, zusätzlich das Doppelte. terausschusses (Festvergütung, Dividendenbonus, 
Vergütung der Ausschusstätigkeit und Long Term 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem  Incentive für 2010) betragen für das Berichtsjahr 
oder mehreren Ausschüssen angehören, erhalten  2.209 T Euro (Vorjahr: 2.345 T Euro). Von den für 
zusätzlich eine Vergütung von 50 Prozent der  2010 ausbezahlten Gesamtbarbezügen (Festvergü-
auf ein Mitglied des Aufsichtsrats entfallenden  tung und Dividendenbonus – einschließlich der 
Barvergütung (Festvergütung nebst Dividenden- auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit entfal-
bonus); wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer  lenden Anteile der vorgenannten Komponenten)   
Ausschüsse sind, eine zusätzliche Vergütung von  − in Höhe von insgesamt 2.209 T Euro (Vorjahr: 
100 Prozent. Die Tätigkeit im Nominierungsaus- 1.994 T Euro) entfallen 540 T Euro auf die Fest-
schuss wird nicht gesondert vergütet. vergütung, 540 T Euro auf den Dividendenbonus 
sowie 1.129 T Euro auf die Vergütung der Aus-
Sonstige Regelungen schusstätigkeit (ohne den hierauf entfallenden 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise  LTI-Betrag). 
eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an 
der sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von  Für den Dividendenbonus wurde entsprechend 
500 Euro. Finden mehrere Sitzungen an einem Tag  dem Vorschlag des Vorstands jeweils eine Dividen-
statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.  de von 0,72 Euro je Vorzugsaktie zugrunde gelegt.
Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Auf-
sichtsrats und des Gesellschafterausschusses  Gemäß Artikel 17 Absatz 3 beziehungsweise Artikel 
Auslagen ersetzt, die ihnen im Zusammenhang  33 Absatz 3 der Satzung ergäbe sich bei vorgenann-
mit der Wahrnehmung des Mandats entstehen.  ter Dividende rechnerisch ein Dividendenbonus 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird auch die  von 55,2 T Euro je Mitglied. Da nach Artikel 17 
auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz  Absatz 5 beziehungsweise Artikel 33 Absatz 5 der 
entfallende Umsatzsteuer erstattet. Satzung der sich für ein Geschäftsjahr ergebende 
Betrag für den Dividendenbonus und den LTI für 
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensscha- ein einfaches Mitglied insgesamt einen Betrag in 
den-Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organ- Höhe von 50 T Euro nicht übersteigen darf (Cap), 
mitglieder und Mitarbeiter des Henkel-Konzerns,  wurde für das Berichtsjahr der Dividendenbonus 
in die auch die Mitglieder des Aufsichtsrats und  auf 50 T Euro begrenzt; die Zahlung eines LTI für 
des Gesellschafterausschusses einbezogen sind.  2010 entfällt.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesell-
schafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe  Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, inner- rats und des Gesellschafterausschusses sind, auf-
halb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in  geteilt nach vorgenannten Komponenten, in den 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Fest- Tabellen auf den nachfolgenden Seiten dargestellt.
vergütung.
38 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Corporate Governance
Vergütung des Aufsichtsrats
Ausweis in Euro Bestandteile Gesamtbarbezüge
  Fest-  Dividen- Sitzungs- Vergütung  Gesamt- Wert Gesamt-
  ver-  den-  geld  Ausschuss- barbezüge  Long Term bezüge3)
gütung bonus tätigkeit1) Incentive2)
Dr. Simone Bagel-Trah 4), 2010 40.000 100.000 2.500 36.500 179.000 – 179.000
Vorsitzende seit 23.9.2009 2009 25.480 42.806 2.000 7.842 78.128 18.727 96.855
Dipl.-Ing. Albrecht Woeste 4), 
bis 22.9.2009,  2010 – – – – – – –
Vorsitzender 2009 29.041 48.789 1.500 20.958 100.288 21.345 121.633
Winfried Zander 4),  2010 30.000 75.000 2.500 36.500 144.000 – 144.000
stellvertretender Vorsitzender 2009 30.000 50.400 2.000 28.800 111.200 22.050 133.250
Dr. Friderike Bagel 4) 2010 – – – – – – –
(bis 20.4.2009) 2009 5.973 10.034 500 8.503 25.010 4.390 29.400
Jutta Bernicke 2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Fritz Franke 2010 – – – – – – –
(bis 31.12.2009) 2009 20.000 33.600 1.500 – 55.100 14.700 69.800
Johann-Christoph Frey 2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
(seit 23.9.2009) 2009 5.479 9.205 500 – 15.184 4.028 19.212
Birgit Helten-Kindlein 4) 2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
2009 20.000 33.600 2.000 28.800 84.400 14.700 99.100
Bernd Hinz 2010 11.616 29.041 1.500 – 42.157 – 42.157
(bis 31.7.2010) 2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Prof. Dr. Michael Kaschke 2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
2009 20.000 33.600 1.500 – 55.100 14.700 69.800
Thomas Manchot 2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Mayc Nienhaus 2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
(seit 1.1.2010) 2009 – – – – – – –
Thierry Paternot 2010 20.000 50.000 2.000 – 72.000 – 72.000
2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Andrea Pichottka 2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Prof. Dr. Theo Siegert 4) 2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
(seit 20.4.2009) 2009 14.027 23.566 1.500 20.297 59.390 10.310 69.700
Edgar Topsch 2010 8.384 20.959 1.000 – 30.343 – 30.343
(seit 1.8.2010) 2009 – – – – – – –
Dr. Kaspar von Braun 2010 14.082 35.205 1.000 – 50.287 – 50.287
(seit 19.4.2010) 2009 – – – – – – –
Konstantin von Unger 2010 5.918 14.795 1.000 – 21.713 – 21.713
(bis 19.4.2010) 2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Michael Vassiliadis 4) 2010 20.000 50.000 2.500 36.500 109.000 – 109.000
2009 20.000 33.600 2.000 28.300 83.900 14.700 98.600
Dr. h.c. Bernhard Walter 4) 2010 20.000 50.000 2.000 71.500 143.500 – 143.500
2009 20.000 33.600 1.500 55.600 110.700 14.700 125.400
Ulf Wentzien 2010 20.000 50.000 2.500 – 72.500 – 72.500
2009 20.000 33.600 2.000 – 55.600 14.700 70.300
Gesamt 2010 350.000 875.000 37.000 254.000 1.516.000 – 1.516.000
2009 350.000 588.000 30.500 199.100 1.167.600 257.250 1.424.850
1) Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss. Die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.     
2)  Dividendenbonus und LTI dürfen für ein Bezugsjahr für ein einfaches Mitglied einen Betrag von 50.000 Euro nicht überschreiten (Cap): 
Daher wurde der sich rechnerisch bei einer Dividende von 0,72 Euro je Vorzugsaktie ergebende Dividendenbonus von 55.200 Euro auf den 
Betrag von 50.000 Euro reduziert. Da es infolge des Erreichens des Cap für das Bezugsjahr 2010 nicht mehr zur Auszahlung eines LTI kom-
men kann, wurde für den LTI kein Wert angesetzt.    
3) Ausweis ohne Umsatzsteuer.     
4) Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Dr. h.c. Bernhard Walter.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  39
Corporate Governance
Vergütung des Gesellschafterausschusses
Ausweis in Euro Bestandteile Gesamtbarbezüge
  Fest-  Dividen- Vergütung  Gesamt-  Wert  Gesamt-
  vergütung  den-  Ausschuss- barbezüge Long Term bezüge 
bonus tätigkeit1) Incentive2)
Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende,   2010 100.000 100.000 200.000 400.000 – 400.000
stellv. Vorsitzende bis 18.9.2009 
(Vorsitzende Personalausschuss)   2009 82.123 55.187 167.200 304.510 53.544 358.054
Dipl.-Ing. Albrecht Woeste (bis 18.9.2009),    2010 – – – – – –
Vorsitzender 
(Mitglied Personalausschuss)   2009 71.507 48.052 59.779 179.338 31.535 210.873
Dr. h.c. Christoph Henkel,   2010 75.000 75.000 200.000 350.000 – 350.000
stellv. Vorsit zender  
(Vorsitzender Finanzausschuss) 2009 75.000 50.400 167.200 292.600 51.450 344.050
Dr. Paul Achleitner  2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Boris Canessa (seit 19.9.2009)  2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(Mitglied Personalausschuss)
2009 14.247 9.574 23.821 47.642 8.377 56.019
Stefan Hamelmann   2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Dr. h.c. Ulrich Hartmann (bis 19.4.2010)  2010 14.795 14.795 29.590 59.180 – 59.180
(Mitglied Finanzausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Prof. Dr. Ulrich Lehner  2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(Mitglied Finanzausschuss)
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Konstantin von Unger   2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(stellv. Vorsitzender Personalausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Karel Vuursteen  2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(Mitglied Personalausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Werner Wenning  2010 50.000 50.000 100.000 200.000 – 200.000
(Mitglied Personalausschuss) 
2009 50.000 33.600 83.600 167.200 29.400 196.600
Gesamt  2010 539.795 539.795 1.129.590 2.209.180 – 2.209.180
 
2009 592.877 398.413 1.003.200 1.994.490 350.706 2.345.196
1) Anteilige Festvergütung und Dividendenbonus.     
2)  Dividendenbonus und LTI dürfen für ein Bezugsjahr für ein einfaches Mitglied einen Betrag von 50.000 Euro nicht überschreiten (Cap): 
Daher wurde der sich rechnerisch bei einer Dividende von 0,72 Euro je Vorzugsaktie ergebende Dividendenbonus von 55.200 Euro auf den 
Betrag von 50.000 Euro reduziert. Da es infolge des Erreichens des Cap für das Bezugsjahr 2010 nicht mehr zur Auszahlung eines LTI kom-
men kann, wurde für den LTI kein Wert angesetzt. Für 2009 einschließlich des auf die Ausschusstätigkeit entfallenden LTI-Betrags.   
4.  Vergütung des Aufsichtsrats der   Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
Henkel Management AG mit Mitgliedern des Gesellschafterausschusses 
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage- besetzt ist, fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für 
ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats  den Aufsichtsrat an.
der Henkel Management AG eine jährliche Vergü-
tung in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung 
erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die 
gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. 
KGaA sind.
40 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Geschäftstätigkeit / Strategie und Finanzziele 2012
Geschäftstätigkeit sowie für das Friseurgeschäft. Im Unternehmens-
bereich Adhesive Technologies bieten wir Renovie-
Überblick rungsprodukte, Klebe- und Korrekturprodukte für 
Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit  Haushalt und Büro, Bauklebstoffe sowie Industrie- 
blick ten wir im Berichtsjahr auf eine 134-jährige  und Strukturklebstoffe, Dichtstoffe und Produkte 
Unternehmensgeschichte zurück. Heute sind welt- für die Oberflächenbehandlung an.
weit rund 48.000 Mitarbeiter für das Unternehmen 
tätig. Wir halten global führende Marktpositionen  Unsere drei Unternehmensbereiche werden in 
im Konsumenten- und im Industriegeschäft. weltweit operativ verantwortlichen strategischen 
Geschäftseinheiten geführt. Diese werden von den 
Weltweit tätig Funktionen der Henkel AG & Co. KGaA unterstützt, 
damit Synergien des Konzernverbunds optimal 
genutzt werden können. Die Verantwortung für 
die Umsetzung der jeweiligen Strategien in den 
Regionen und Ländern liegt in den Ländergesell-
schaften. Die Leitungsorgane dieser Gesellschaf-
ten führen ihre Unternehmen im Rahmen der 
jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen 
und Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln 
unserer weltweit geltenden Grundsätze zur Unter-
Länder, in denen Henkel tätig ist. nehmensführung.
Strategie und Finanzziele 2012
Organisation und Unternehmensbereiche  Wir bauen unsere drei wachstumsstarken Un-
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zu- ternehmensbereiche Wasch-/Reinigungsmittel, 
gleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns.  Kosmetik/Körperpflege und Adhesive Technolo-
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter- gies weiter aus. In allen drei verfügen wir über ein 
nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen.  starkes und ausgewogenes Portfolio von Aktivitä-
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue- ten, die in einem positiven Marktumfeld deutlich 
rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließ- wachsen und sich in einem rezessiven Umfeld 
lich des Risikomanagements sowie die Verteilung  relativ stabil zeigen. Das haben die Jahre 2009 und 
der Ressourcen. All diese Verantwortlichkeiten  2010 eindrucksvoll gezeigt. In allen drei Bereichen 
nimmt die Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer  nehmen wir bereits heute führende Marktposi-
rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des Henkel- tionen in den reifen Märkten Westeuropa und 
Konzerns wahr, wobei die rechtliche Selbstständig- Nordamerika ein, die wir auch zukünftig weiter 
keit der Konzerngesellschaften gewahrt bleibt. ausbauen wollen. Aber auch in den Wachstums-
märkten verfügen wir in den Unternehmensbe-
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand  reichen Wasch-/Reinigungsmittel und Kosmetik/
der Henkel Management AG in ihrer Funktion als  Körperpflege schon über mehr als 100 führende 
alleinige, persönlich haftende Gesellschafterin.  Positionen in den jeweiligen Kategorien. Im Un-
Der Vorstand wird hierbei von den Funktionen des  ternehmensbereich Adhesive Technologies sind 
Corporate-Bereichs unterstützt. wir in über 30 Wachstumsländern marktführend. 
Dabei ist es für uns wichtig, in den Ländern, in 
Henkel ist in drei Unternehmensbereiche geglie- denen wir präsent sind, über starke beziehungs-
41 % dert: weise ausbaufähige Marktpositionen zu verfügen. 
•  Wasch-/Reinigungsmittel,  Insgesamt erzielen wir heute bereits 41 Prozent 
unseres Umsatzes erzielen wir  •  Kosmetik/Körperpflege,  unseres Umsatzes in den Wachstumsregionen. Im 
in den Wachstumsregionen. •  Adhesive Technologies.  Jahr 2004 lag dieser Anteil noch bei 26 Prozent.
Im Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungs- Mit unseren drei wachstumsstarken Unterneh-
mittel umfasst unser Produktangebot Universal- mensbereichen und den führenden Positionen, 
waschmittel, Spezialwaschmittel und Reinigungs- die wir sowohl in den reifen Märkten als auch in 
mittel. Zum Sortiment des Unternehmensbereichs  den Wachstumsregionen einnehmen, haben wir 
Kosmetik/Körperpflege gehören Produkte für die  eine starke Basis für unser zukünftiges profitables 
Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege  Wachstum.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  41
Strategie und Finanzziele 2012
23 %
Strategische Prioritäten und Fortschritte im  Umsatzes. Ziel ist es, mit diesen und anderen 
Geschäftsjahr 2010 Top-Marken organisch doppelt so schnell zu  unseres Umsatzes erzielen 
Wir haben im Geschäftsjahr 2008 drei strategische  wachsen wie Henkel gesamt und den Anteil am  wir mit unseren Top-Marken 
Prioritäten festgelegt: Gesamtumsatz deutlich auszubauen. Gleichzei- Schwarzkopf, Loctite und 
Persil.
tig reduzieren wir die Gesamtzahl unserer Mar-
ken, indem wir kleinere unbedeutende Marken 
veräußern oder einstellen.
Ausschöpfen 
unseres vollen 
Geschäftspotenzials
3. Innovationen und Innovationsrate
40 %
   Mit Innovationsraten1) von jeweils rund 40 Pro-
zent in den Unternehmensbereichen Wasch-/ Innovationsrate erzielen wir in 
Winning  Reinigungsmittel und Kosmetik/Körperpflege  den Unternehmensbereichen 
und von etwa 24 Prozent im Unternehmensbe- Wasch-/Reinigungsmittel und 
Culture Kosmetik/Körperpflege.
reich Adhesive Technologies zählen wir zu den 
innovationsstärksten Unternehmen in unseren 
Stärkere Stärkung Kompetenzbereichen. Dabei hilft uns die Nähe 
Konzentration  unseres 
zu unseren Konsumenten und Kunden, die wir 
auf unsere Kunden globalen Teams
zum Teil aktiv in die Produktentwicklung ein- 24 %
binden. Zudem haben wir es uns zum Grundsatz 
Ausschöpfen unseres vollen Geschäftspotenzials gemacht, ein neues Produkt nur dann auf den  Innovationsrate erzielen wir  
Hierzu haben wir die folgenden Treiber identifiziert: Markt zu bringen, wenn es sich positiv auf die  im Unternehmensbereich 
Bruttomarge auswirkt und in mindestens einem   Adhesive Technologies.
1. Portfolio-Optimierung unserer fünf Fokusfelder (siehe   Seite 63) einen 
   Im Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungs- Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leistet.
mittel wollen wir die Rentabilität in Massen-
kategorien wie Universalwaschmittel und  4. Operational Excellence
Handgeschirrspülmittel verbessern und das     Im Einkauf wollen wir über die Weiterentwick-
Wachstum in profitablen Spezialkategorien wie  lung effektiver Strategien Vorteile erzielen. Dazu 
Haushaltsreiniger oder Weichspüler voran- zählen die Konzentration auf weniger, aber leis-
treiben. Der Unternehmensbereich Kosmetik/ tungsfähigere Zulieferer und Material beschaffung 
Körperpflege will seine Rentabilität durch die  in kostengünstigen Wachstumsländern. In Pro-
Stärkung der Innovationsführerschaft und den  duktion und Supply Chain wollen wir die Zahl 
Ausbau der Marke Schwarzkopf weiter steigern.  der Produktionsstandorte vor allem in den reifen 
Im Unternehmensbereich Adhesive Technolo- Märkten weiter reduzieren. Dadurch können wir 
gies sollen die Rentabilität im Automobilbereich  komplexe Strukturen abbauen und gleichzeitig  
und im Konsumentenklebstoffgeschäft erhöht,  die verfügbaren Kapa zitäten besser nutzen. Au-
das Wachstum im Geschäft mit Spezialanwen- ßerdem werden wir unsere Verwaltungs- und Ver-
dungen vorangetrieben und Skaleneffekte durch  triebskosten verbessern, indem wir standardisier-
Innovationen im Bereich Industrieklebstoffe  te Prozesse in den Bereichen Finanzen, Einkauf 
genutzt werden. und Per sonal in unseren Shared Service Centern 
in Bratislava, Slowakei, und Manila, Philippinen, 
   Zusätzlich wollen wir durch verstärkte Investi- bündeln sowie Nichtkernaktivitäten wie den 
tionen in den Wachstumsregionen überpropor- IT-Support auslagern. Davon versprechen wir uns 
tional wachsen und unseren Umsatzanteil in  weitere Kosteneinsparungen.
diesen Märkten bis 2012 – bei weiter steigenden 
Margen – auf 45 Prozent erhöhen. Gleichzeitig  Stärkere Konzentration auf unsere Kunden
wollen wir unsere Marktanteile in den reifen  Um die Kunden noch stärker in den Mittelpunkt 
Märkten weiter ausbauen. unseres Handelns zu stellen, stehen die Intensivie-
rung von Kundenkontakten auf höchster Führungs-
2. Konzentration auf Top-Marken ebene und der Ausbau unserer Partnerschaften 
   Unser Fokus liegt auf weniger, dafür aber stärke- mit Kunden im Vordergrund. Dabei geht es um die 
ren Marken sowie einem weiteren Ausbau unse- gemeinsame strategische Ausrichtung, die Erwei-
rer starken regionalen und globalen Marken. Die  terung von Dienstleistungen mit einem messbaren 
Markenbekanntheit werden wir durch umfang- Mehrwert für die Kunden und die konsequente 
reiche Marketing-Investitionen weiter steigern.  Nutzung der eigenen Kompetenzen, etwa unserer 
Unsere drei Top-Marken Schwarzkopf, Loctite 
und Persil erzielen bereits heute 23 Prozent des  1)  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergangenen 
drei Jahren in den Markt eingeführt wurden (fünf Jahre für Adhesive 
Technologies).
42 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Strategie und Finanzziele 2012
führenden Rolle auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit/ Finanzziele 2012
Corporate Social Responsibility (CSR). Ziel ist es,  Im Jahr 2008 haben wir uns für das Jahr 2012 
mit unseren Top-Kunden organisch eineinhalbmal  Finanzziele gesetzt, die wir mit der Umsetzung 
so schnell zu wachsen wie Henkel insgesamt. unserer strategischen Prioritäten erreichen wollen.
Stärkung unseres globalen Teams
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind die wich- Finanzziele 2012
tigste Ressource von Henkel. Mit klarem Feedback, 
deutlicher Honorierung individueller Leistungsbei- Jährliches organisches Umsatzwachstum 
träge und maßgeschneiderten Entwicklungsplänen   (durchschnittlich):
stellen wir sicher, dass ein kompetentes und moti- 3–5 Prozent
viertes Team die Herausforderungen meistert. Wir 
entwickeln unsere Führungskräfte in erster Linie aus  Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT):
dem Unternehmen heraus. Gleichzeitig fördern wir  14 Prozent
die Einstellung von externen Talenten, zum Beispiel 
dann, wenn sie die lokalen Märkte besser kennen  Jährliches Wachstum des bereinigten1) Ergeb-
als Führungskräfte innerhalb des Unternehmens.  nisses je Vorzugsaktie (durchschnittlich):
Mitarbeiter aus mehr als 
Bereits heute arbeiten Mitarbeiter aus mehr als  > 10 Prozent
11o Nationen
110 Nationen für Henkel; und der Anteil weiblicher 
arbeiten für Henkel. Führungskräfte liegt weltweit bei 29 Prozent mit  Den durch die Finanz- und Wirtschaftskrise im Ge-
deutlich steigender Tendenz. Die Vielfalt unseres  schäftsjahr 2009 bedingten Umsatz- und Ergebnis-
globalen Teams ist für Henkel ein Wettbewerbsvor- rückgang haben wir im Berichtsjahr mehr als aus-
teil, den wir kontinuierlich ausbauen wollen. gleichen können: So haben wir im Geschäftsjahr 
2010 ein starkes organisches Umsatzwachstum 
Fortschritte im Geschäftsjahr 2010 von 7,0 Prozent erreicht und unsere bereinigte1)
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir weitere wesent- Umsatzrendite um 2,3 Prozentpunkte auf 12,3 Pro-
liche Fortschritte bei unseren drei strategischen  zent steigern können. Das bereinigte1) Ergebnis je 
Prioritäten gemacht. Dazu gehören: Vorzugsaktie betrug 2,82 Euro und lag damit um 
47,6 Prozent über dem Wert des Jahres 2009.
Ausschöpfen des vollen Geschäftspotenzials
•  Alle drei Unternehmensbereiche mit Höchst- Nach dem sehr erfolgreichen Geschäftsjahr 2010 
ständen bei Umsatz und Ergebnis, sind wir sehr zuversichtlich, dass wir unsere Finanz-
•  Effizienzsteigerungsprogramm „Global Excel- ziele 2012 erreichen werden. Das gilt insbesondere 
lence“ und Integration der National Starch- für die Ziele eines durchschnittlichen jährlichen 
Geschäfte schneller als geplant erfolgreich  Wachstums des bereinigten Ergebnisses je Vorzugs-
umgesetzt, aktie von mehr als 10 Prozent sowie einer bereinig-
•  weiterer Ausbau unserer beiden Shared Service   ten Umsatzrendite von 14 Prozent. Da der Umsatz 
Center in Bratislava, Slowakei, und Manila,  im Jahr 2009 organisch rückläufig war, werden wir 
Philippinen, sowie vermehrte Nutzung dieser  wahrscheinlich den unteren Bereich des Ziels eines 
Einrichtungen für die Bereiche Finanzen, Ein- durchschnittlichen jährlichen organischen Umsatz-
kauf und Personal. wachstums von 3 bis 5 Prozent erreichen. 
Stärkere Konzentration auf unsere Kunden Entwicklung bis 2010
•  Weiterer Ausbau von Kundenkontakten auf  2009 2010
höchster Management-Ebene zur Identifizierung  Organisches Umsatzwachstum  –3,5 % + 7,0 %
gemeinsamer Projekte, Organisches Umsatzwachstum, 
•  Ausbau unserer Positionierung als führender Part- durchschnittlich – + 1,8 %
ner unserer Kunden im Feld der Nachhaltigkeit. Bereinigte1) Umsatzrendite (EBIT) 10,0 % 12,3 %
Bereinigtes1) Ergebnis     
Stärkung unseres globalen Teams je Vorzugsaktie in Euro 1,91 2,82
•  Einführung der neuen Vision „Global führend mit  Wachstum –12,8 % + 47,6 %
Marken und Technologien“ und Fokussierung auf  Durchschnittliches Wachstum*) + 13,5 %
fünf Werte, *)  Compound annual growth rate (CAGR).
•  Entwicklung und Einführung eines neuen Sys-
tems zur Führungskräftebeurteilung.
 
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk-
turierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  43
Strategie und Finanzziele 2012/Wertmanagement und Steuerungssystem
Um das Erreichen der anspruchsvollen Finanz- Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
ziele zu untermauern, wurde für etwa 3.000 obere  Capital – abgekürzt WACC) wird als gewichteter 
Führungskräfte des Henkel-Konzerns (Führungs- Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremd-
kreise 0 bis IIb) eine Einmalzahlung von etwa  kapitalkosten errechnet. Im Geschäftsjahr 2010 
einer jähr lichen variablen Vergütung beschlossen  rechneten wir mit einem Kapitalkostensatz nach 
(„Sonderincentive 2012“). Diese kommt unter der  Steuern von 7,0 Prozent. Vor Steuern betrug er 
10,0 %
Bedingung zur Auszahlung, dass im Jahr 2012 eine  10,0 Prozent. Wir überprüfen in regelmäßigen Ab-
bereinigte Umsatzrendite von mindestens 14 Pro- ständen die Höhe unserer Kapitalkosten, um den  WACC vor Steuern im  
zent erreicht wird.  Veränderungen in den Marktparametern Rechnung  Jahr 2010 im Konzern.
zu tragen. Vom Geschäftsjahr 2011 an verwen-
Für den Fall, dass das 14-Prozent-Ziel bereits im  den wir einen Kapitalkostensatz vor Steuern von 
Jahr 2011 erreicht wird, werden rund 60 Prozent  9,0 Prozent, nach Steuern von 6,5 Prozent.
des Sonderincentive unverfallbar. Mit dieser 
Re gelung wollen wir einen deutlichen Anreiz  Wir setzen differenzierte Kapitalkostensätze 
setzen, unser ehrgeiziges Renditeziel – einen  nach Unternehmensbereichen an. Dazu werden 
entsprechend günstigen Geschäftsverlauf unter- unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren 
stellt – bereits früher zu erreichen. Die Auszahlung  aus einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
des „Sonderincentive 2012“ erfolgt im Jahr 2013.  Für die Unternehmensbereiche Wasch-/Reini-
Das Programm ist so konzipiert, dass keine Aus- gungsmittel und Kosmetik/Körperpflege betrug 
zahlung erfolgt, wenn das Ziel einer bereinigten  der Kapitalkostensatz vor Steuern im Geschäftsjahr 
Umsatzrendite von 14 Prozent sowohl im Jahr 2011  10,0 Prozent (nach Steuern 7,0 Prozent) und für 
als auch im Jahr 2012 nicht erreicht wird. Zu den   Adhesive Technologies 11,5 Prozent vor Steuern 
Regelungen des „Sonderincentive 2012“ für den  (nach Steuern 8,0 Prozent). Im Jahr 2011 verwen-
Vorstand verweisen wir auf   Seite 35.  den wir für die Unternehmensbereiche Wasch-/
Reinigungsmittel und Kosmetik/Körperpflege 
Wertmanagement und Steuerungssystem einen WACC von 9,0 Prozent vor Steuern (nach 
Wir richten die Unternehmenssteuerung an der nach- Steuern 6,5 Prozent) und für Adhesive Technolo-
haltigen Steigerung des Unternehmenswerts aus. Um  gies von 10,5 Prozent vor Steuern (nach Steuern 
messen zu können, inwieweit wir unsere Wachs- 7,5 Prozent).
tumsziele erreicht haben, setzen wir ein modernes 
Kennzahlensystem ein, mit dem wir Wertzuwächse  Kapitalkosten (WACC)
und Renditen kapitalmarktorientiert berechnen. 2010 ab 2011
Risikoloser Zinssatz 4,3 % 3,3 %
Zur Beurteilung der bereits realisierten und zu- Markt-Risikoprämie 4,5 % 4,5 %
künftigen Wachstumsschritte verwenden wir 
Beta-Faktor 0,8 0,8
das international anerkannte Steuerungs- und 
Eigenkapitalkosten nach Steuern 8,0 % 6,8 %
Managementkonzept Economic Value Added 
(EVA®)1). Sämtliche operativen und strategischen 
Fremdkapitalkosten vor Steuern 5,0 % 4,1 %
Entscheidungen werden auf ihren nachhaltigen 
Tax Shield (30 %) –1,5 % –1,2 %
Wertbeitrag überprüft. Das EVA®-Konzept gibt den 
Fremdkapitalkosten nach Steuern 3,5 % 2,9 %
wirtschaftlichen Mehrwert an, den ein Unterneh-
men in einem bestimmten Zeitraum erwirtschaf-
Anteil Eigenkapital 1) 
tet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven EVA®, 
(Peer-Group-Struktur) 2) 75 % 85 %
wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 
Anteil Fremdkapital 1) 
übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom 
(Peer-Group-Struktur) 2) 25 % 15 %
Kapitalmarkt erwarteten Verzinsung des eingesetz-
ten Kapitals (Capital Employed).
Kapitalkosten nach Steuern 3) 7,0 % 6,5 %
Steuersatz 30 % 30 %
Die operative Geschäftsentwicklung bilden wir mit 
Kapitalkosten vor Steuern 3) 10,0 % 9,0 %
dem betrieblichen Ergebnis (EBIT, bereinigt um et-
waige Geschäftswertabschreibungen) ab. Das ein- 1) Zu Marktwerten.     2) Im Vorjahr Zielstruktur.      3) Gerundet. 
gesetzte Kapital ermitteln wir über die Aktiv seite 
der Bilanz. Eine Überleitung der Stichtagswerte  Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
in der Bilanz zu den für das eingesetzte Kapital  2010 ab 2011
verwendeten Durchschnittswerten befindet sich  Wasch-/Reinigungsmittel 10,0 % 9,0 %
auf   Seite 129. Kosmetik/Körperpflege 10,0 % 9,0 %
Adhesive Technologies 11,5 % 10,5 %
1) EVA® ist eine eingetragene Marke der Stern Stewart & Co.
44 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Wertmanagement und Steuerungssystem
EVA® und ROCE war, der wesentlich durch erhebliche Restrukturie-
Mit der EVA®-Kennzahl werden wertschaffende  rungsaufwendungen und einmalige Aufwendun-
Entscheidungen und profitables Wachstum in den  gen geprägt war. 
Unternehmensbereichen gefördert. Aus Geschäf-
ten mit negativen Wertbeiträgen ziehen wir uns  Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals (ROCE) 
zurück, wenn wir keine Möglichkeit sehen, in  erhöhte sich deutlich von 9,8 Prozent auf 14,9 Pro-
absehbarer Zeit positive EVA®-Werte zu erzielen. zent. Zurückzuführen ist dies im Wesentlichen auf 
die sehr positive Entwicklung des betrieblichen 
Die Kennzahl EVA® ermitteln wir mit folgender  Ergebnisses bei zugleich nahezu konstantem ein-
Formel:  gesetztem Kapital.
EVA® = EBIT*) – (Capital Employed x WACC).
Rechtliche und regulatorische 
Um unterschiedlich große Geschäftseinheiten   Rahmenbedingungen
besser miteinander vergleichen zu können, ziehen  Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationa-
wir zusätzlich eine Renditekennziffer heran: die  len Vorschriften sowie – im Rahmen der Europä-
Rendite auf das eingesetzte Kapital, den sogenann- ischen Union (EU) – zunehmend auch harmoni-
ten Return on Capital Employed (ROCE). Diesen  sierten europaweit geltenden Regelungen. Darüber 
ermitteln wir wie folgt: hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Auflagen 
ROCE = EBIT *) : Capital Employed. aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. 
Der ROCE repräsentiert die Verzinsung des durch- Im Rahmen der Herstellung der Produkte unter-
schnittlich eingesetzten Kapitals. Wir schaffen  liegen wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf 
Wert, wenn die Rendite des eingesetzten Kapitals  Verwendung, Lagerung, Transport und Hand-
die Kapitalkosten vor Steuern übersteigt. habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug 
auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. Auch für 
Der Henkel-Konzern erwirtschaftete im Geschäfts- die Errichtung und den Betrieb von Anlagen sind 
jahr 2010 einen positiven Economic Value Added  rechtliche und regulatorische Rahmenbedingun-
569 Mio. €
(EVA®) in Höhe von 569 Mio. Euro. Dieser war  gen – einschließlich Vorschriften über die Sanie-
Economic Value Added (EVA®)  770 Mio. Euro höher als im Vorjahr und ist vor  rung von Altlasten – zu beachten.
im Jahr 2010 erwirtschaftet. allem auf das stark gestiegene betriebliche Ergebnis 
zurückzuführen. Alle Unternehmensbereiche  Die für uns relevanten produktbezogenen Vor-
erziel ten einen positiven Wertbeitrag. Dieser  schriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie 
Wert beitrag lag bei Wasch-/Reinigungsmittel mit  die Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang 
286 Mio. Euro um 23,5 Prozent deutlich über dem  mit diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, 
Vorjahresniveau; Kosmetik/Körperpflege konnte  bei deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. 
mit 207 Mio. Euro den Vorjahreswert um 25,8 Pro- Dabei handelt es sich vor allem um stoffrechtliche 
zent ebenfalls stark verbessern. Auch im Unter- Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschrän-
nehmensbereich Adhesive Technologies konnten  kungen sowie Prüf-, Kennzeichnungs- und Warn-
wir mit 73 Mio. Euro einen positiven Wertbeitrag  vorschriften sowie um produkthaftungsrechtliche 
erwirtschaften, nachdem im Jahr 2009 noch ein ne- Regelungen.
gativer Wertbeitrag von –543 Mio. Euro angefallen 
EVA® und ROCE1)
in Mio. Euro  Wasch-/  Kosmetik/  Adhesive   Konzern  
Reini gungsmittel Körperpflege Technologies
EBIT 542 411 8845) 1.7295)
Eingesetztes Kapital 2.558 2.041 7.049 11.595
Kapitalkosten 2) 256 204 811 1.1604)
EVA® 2010 286 207 73 5694)
EVA® 2009 232 164 –543 –2013)
ROCE 2010  21,2 % 20,1 % 12,5 % 14,9 %
ROCE 2009  19,6 % 18,2 % 4,8 % 9,8 %
1) Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2) Berechnet auf Basis differenzierter Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen.
3) Berechnet auf Basis des Konzern-Kapitalkostensatzes von 11,5 Prozent.
4) Berechnet auf Basis des Konzern-Kapitalkostensatzes von 10,0 Prozent.
5) EBIT bereinigt um 6 Mio. Euro Geschäftswertabschreibungen.
*) Bereinigt um Geschäftswertabschreibungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  45
Wertmanagement und Steuerungssystem / Geschäftsverlauf
Unsere internen Standards sollen gewährleisten,  Industrie und Konsum:  
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten  Industrie legte zweistellig zu
werden und die Produktionsanlagen und Produkte  Die Industrie partizipierte mit einem Plus von 
sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im Rahmen  mehr als 10 Prozent erheblich stärker an der 
unserer Managementsysteme um und überprüfen  Konjunk turbelebung als der private Konsum, der 
sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtli- um gut 2,5 Pro zent zunahm. Besonders die export-
che und regulatorische Anforderungen und Verände- abhängigen Industrien im Bereich Vorleistungen 
rungen frühzeitig zu beobachten und zu bewerten. und Investitionsgüter verzeichneten kräftige 
Zuwächse. Diese Zweiteilung in eine lebhafte 
Ein Beispiel für eine wesentliche rechtliche Rah- Industrie- und eine gedämpfte Konsumkonjunk-
menbedingung ist die europäische Verordnung  tur entspricht spiegelbildlich der Entwicklung 
zur Registrierung, Evaluierung, Autorisierung  im vorherigen Abschwung, als die Industrie stark 
und Beschränkung von Chemikalien – VO (EG)  rückläufig war und der Konsum vergleichsweise 
Nr. 1907/2006 (englisch abgekürzt: REACH).  stabil blieb. 
Durch sie werden die Registrierung, Bewertung 
und Zulassung von chemischen Stoffen geregelt.  Regionen: 
Henkel nimmt unter REACH vor allem die Rolle  als  Reife Märkte verhalten,  
Verwender von chemischen Stoffen ein, ist aber  Wachstumsregionen dynamisch
auch Importeur und Hersteller. Um eine effiziente  In Westeuropa war die Aufwärtsbewegung mit 
Umsetzung von REACH zu gewährleisten, haben  einem Anstieg des Bruttosozialprodukts von etwa 
wir eine zentrale Bearbeitung der wesentlichen  2 Prozent vergleichsweise verhalten. Deutschland 
REACH-Prozesse festgelegt. nahm eine Sonderrolle ein und verzeichnete mit 
mehr als 3,5 Prozent ein hohes Wachstum. Die 
Geschäftsverlauf verbesserte Preiswettbewerbs fähigkeit regte die 
deutschen Exporte an und der robuste Arbeitsmarkt 
Weltwirtschaft stimulierte die Inlandsnachfrage. Die Wirtschaft in 
Überblick:   den USA hat sich mit einem Wachstum des Brutto-
Kräftige Erholung nach schwerer Rezession inlandsprodukts von gut 2,5 Prozent zwar erholt, 
Die Weltwirtschaft hat sich 2010 von der schweren   aber hohe Arbeitslosenzahlen, ein beträchtliches 
Rezession schneller und kräftiger erholt als zunächst  Staatsdefizit sowie die Furcht vor einer neuen 
erwartet. Weltweit verzeichnete das Bruttoinlands- Rezession haben eine stärkere Dynamik verhin-
produkt ein starkes Wachstum von 4 Prozent.  dert. Die Wirtschaftsleistung in Japan nahm mit 
Während die Wachstumsregionen einen Anstieg von  über 4 Prozent kräftig zu, vor allem dank der sehr 
etwa 7 Prozent erzielten, übertrafen die Industrie- dynamischen Industrieentwicklung. Die Wachs-
länder das Vorjahresniveau um etwa 2,5 Prozent.  tumsregionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika 
Die Wirtschaftsleistung hat damit das Vorkrisen- und Afrika/Nahost verzeichneten ein kräftiges, 
niveau bereits wieder erreicht und teilweise sogar  zum Teil zweistelliges Wirtschaftswachstum. Dies 
überschritten. Ein wesentlicher Wachstumstreiber  gilt im Besonderen für China, Indien und Brasilien. 
war die sehr expansive Geld- und Fiskalpolitik der  Während Indien und Brasilien vor allem dank einer 
einzelnen Staaten. Die Zinsen erreichten historische  robusten Binnenkonjunktur wuchsen, verzeich nete 
Tiefststände und auch die Finanzpakete zur Stabili- China sowohl ein starkes Wachstum der Ex porte als 
sierung und Stimulierung der Wirtschaft haben ihre  auch der Inlandsnachfrage. Osteuropa fiel demge-
Aufgabe erfüllt: Sie führten zu steigender Nachfrage.  genüber etwas zurück. Dabei gehörte Russland, das 
Zudem hat sich das Vertrauen der Konsumenten in  auch von steigenden Rohstoffpreisen profitierte, 
die Wirtschaft überraschend schnell erholt. mit einem Plus von rund 3,5 Prozent zu den dyna-
mischeren Volkswirtschaften innerhalb der Region. 
Verlauf im Jahr 2010:  
Stärkeres erstes Halbjahr Rohstoffpreise: 
Gegenläufig zu der wirtschaftlichen Entwicklung  Starker Anstieg und teilweise Lieferengpässe
des Jahres 2009, die durch einen stärkeren Rück- Die wirtschaftliche Erholung führte auch zu einer 
gang in der ersten Jahreshälfte gekennzeichnet  vermehrten Nachfrage nach Rohstoffen. Teilweise 
war, verlief die Erholung im Jahr 2010: Zwar redu- war die Nachfrage so hoch, dass es zu Liefereng-
zierte sich die hohe Wachstumsrate des ersten  pässen kam. So sind die Preise von wichtigen Roh-
Halbjahres 2010 im zweiten Halbjahr, jedoch nahm  stoffen wie Rohöl, Ethylen, Propylen, Palmkernöl, 
die Wirtschaftsleistung in der zweiten Jahres- Metallen und Papier im Lauf des Jahres weiter ge-
hälfte, verglichen mit dem Vorjahreszeitraum,  stiegen. Im Jahresdurchschnitt lag der Rohölpreis 
merklich zu. 
46 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Geschäftsverlauf
mit etwa 80 US-Dollar pro Barrel um fast 20 Dollar  tumsregionen blieben die Arbeitslosenquoten mit 
über dem Niveau des Vorjahres.  etwa 8 Prozent stabil. 
Währungen:  Branchenentwicklung: 
Euro im Bann der europäischen Finanzkrise Konsum und Einzelhandel mit leichtem Anstieg
Im Jahresdurchschnitt hat der Euro gegenüber dem  Das Verbrauchervertrauen hat sich mit dem kon-
US-Dollar – verglichen mit dem Vorjahr – leicht  junkturellen Aufschwung aufgehellt. Die Kon-
an Wert verloren. Im Jahresverlauf ergaben sich  sumenten gaben im Berichtsjahr gut 2,5 Prozent 
jedoch größere Schwankungen: Zu Jahresbeginn  mehr aus als im Vorjahr. Die Sorge um den eigenen 
tendierte der Euro mit unter 1,30 US-Dollar schwä- Arbeitsplatz und vorhandene Zweifel an der Dauer 
cher. Zur Mitte des Jahres stieg der Euro deutlich  des Aufschwungs standen einem stärkeren Zu-
auf über 1,40 US-Dollar und lag am Jahresende  wachs der weltweiten Konsumausgaben entgegen.
wieder tiefer bei 1,34 US-Dollar. Dieser Verlauf hat 
seine Ursachen unter anderem in der Finanzkrise  Der Anstieg der Konsumausgaben – und daran ge-
in Europa sowie in der expansiven Geldpolitik der  koppelt die Entwicklung des Einzelhandels – war 
US-amerikanischen Notenbank.  in den Industrieländern mit 1,5 Prozent  verhalten. 
In Westeuropa lag das Plus bei einem Prozent, in 
Die Entwicklung anderer wichtiger Währungen ge- den USA bei 1,5 Prozent . Der Konsum in Deutsch-
genüber dem Euro stellt nachfolgende Tabelle dar: land nahm trotz des kräftigen gesamtwirtschaftli-
chen Wachstums mit 0,5 Prozent nur geringfügig 
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro zu. In den Wachstumsregio nen expandierte der 
2009 2010 private Konsum mit knapp 5 Prozent deutlich stär-
US-Dollar 1,39 1,33 ker, blieb aber auch hinter der gesamtwirtschaftli-
Britisches Pfund  0,89 0,86 chen Entwicklung zurück. 
Chinesischer Yuan 9,53 8,98
Industrie mit starker Belebung
Japanischer Yen 130,33 116,38
Nach dem Krisenjahr 2009 stand 2010 im Zeichen 
Russischer Rubel 44,15 40,26
einer starken industriellen Belebung. Wenngleich 
in einigen Branchen und Ländern das Vorkrisen-
Inflation:  niveau noch nicht wieder erreicht wurde, so zeigt 
Das weltweite Preisklima blieb ruhig doch das Wachstum von mehr als 10 Prozent die 
Der Anstieg der Inflation von knapp 2 auf 3 Prozent  hohe industrielle Dynamik. Besonders stark war 
ist in erster Linie auf eine starke Erhöhung der Roh- der Anstieg in exportabhängigen Branchen des 
stoff- und Nahrungsmittelpreise zurückzuführen.  Vorleistungs- und Investitionsgütersektors, die 
Die um solche Effekte bereinigte Kerninflationsrate  überdurch schnittlich unter der Krise gelitten hat-
hat sich kaum verändert. Die Entwicklung war  ten. Dazu gehören unter anderem die Transport-
allerdings regional recht unterschiedlich. Während  branche, die Metallindustrie sowie die Elektronik-
die Inflation in den Industrieländern ausgespro- branche.
chen niedrig blieb – in den USA und in Westeuropa 
zog sie nur wenig an und in Japan waren die Preise  Alle Regionen verzeichneten einen kräftigen Anstieg 
sogar rückläufig –, nahm sie in einigen Wachs- der Industrieproduktion. Das Verarbeitende Gewerbe 
tumsländern wie in Indien oder China wieder zu.  in Westeuropa und in den USA expandierte mit etwa 
Hierfür waren sowohl die starke Nachfragedynamik  6 Prozent. Asiens Industrie legte um mehr als 15 Pro-
als auch die große Bedeutung von Rohstoffen und  zent zu. Dazu trug – neben den Wachstumsländern 
Nahrungsmitteln verantwortlich. China und Südkorea – auch die japanische Industrie 
bei, die damit einen Teil des rezessionsbedingten 
Arbeitslosigkeit:   Rückgangs wettmachen konnte.
Leichter Anstieg auf weltweit 8 Prozent
Die Arbeitslosigkeit hat in den Industrieregionen  Die für Henkel wichtigen Abnehmerbranchen 
leicht auf 8 Prozent zugenommen. In den USA und  Transportindustrie und Elektronik konnten ihre 
Frankreich wurden Werte von 10 Prozent erreicht.  Produktion mit 18 beziehungsweise 14 Prozent 
In Südeuropa liegen einige Länder zum Teil noch  merklich ausweiten. In der Automobilindus-
deutlich darüber. In Deutschland erwies sich der  trie legten die leistungsstarken Kraftfahrzeuge 
Arbeitsmarkt hingegen als sehr robust, sodass die  überproportional zu, während die kleinmotorigen 
Arbeitslosenquote um fast einen halben Prozent- Kraftwagen insbesondere in der zweiten Jahres-
punkt auf 7,4 Prozent zurückging. In den Wachs- hälfte – nachdem die Abwrack- und ähnliche 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  47
Geschäftsverlauf
Förderprogramme ausgelaufen waren – an Fahrt  Die Erholung in unseren Märkten sowie die 
verloren. Innerhalb der Elektronikbranche war das  erfolgreichen Einsparungen aus unseren Initia-
Wachstum bei den Basisprodukten wie Halbleitern  tiven zur Struktur- und Kostenanpassung zeigten 
und Halbleiterplatten überproportional, besonders  sich auch in den Ergebnissen. Zudem haben wir 
im ersten Halbjahr 2010. die Integration der National Starch-Geschäfte in 
diesem Geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen. 
Kräftig war auch das Wachstum in der Metallin- Wir steigerten das bereinigte1) betriebliche Ergeb-
dustrie, das um etwa 11 Prozent ausgeweitet wurde.  nis um 36,5 Prozent auf 1.862 Mio. Euro und die 
Mit der Festigung des Aufschwungs und steigen- bereinigte1) Umsatzrendite um 2,3 Prozentpunkte 
12,3 %
den Investitionen verbesserte sich auch die Lage  auf 12,3 Prozent. Erstmals in unserer Unterneh-
im Maschinenbau deutlich. Um mehr als 16 Pro- mensgeschichte haben wir damit ein Geschäftsjahr  bereinigte1) Umsatzrendite.
zent nahm die Produktion hier zu. mit einer bereinigten1) Umsatzrendite von mehr 
als 12 Prozent abgeschlossen. 
In den konsumnahen Sparten war das Wachstum 
verhalten. Die globale Verpackungsindustrie mit  Durch den Verkauf von Randgeschäften haben wir 
den Branchen Nahrungsmittel, Getränke sowie  unser Portfolio weiter optimiert: Wir veräußer-
Papier und Druck wuchs im unteren einstelligen  ten unter anderem unser Bauklebstoffgeschäft in 
Bereich. Süd korea sowie unser Geschäft mit Lötkugeln in 
Taiwan. 
Unter den Erwartungen blieb die Entwicklung im 
Baugewerbe. Weltweit ging die Bauindustrie um  Eine unserer wichtigsten Prioritäten bleibt es, 
fast 2 Prozent zurück. In den USA kam es zu einem  unser Ziel-Kreditrating von „A flat“ (Standard & 
Produktionsrückgang von mehr als 10 Prozent.  Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s) wieder-
Rückgänge in einer Größenordung von 4 bis 6  zuerlangen. Akquisitionen haben wir nur in dem 
Prozent gab es in Westeuropa und Japan. Dank der  Umfang durchgeführt, wie sie diesem Ziel nicht 
weiterhin regen Bautätigkeit in den Wachstums- zuwiderliefen. Im Geschäftsjahr konnten wir 
regionen – und hier insbesondere in China und  unsere Finanzkennzahlen deutlich verbessern: 
Indien – konnte weltweit der Rückgang in Grenzen  Die Nettoverschuldung des Henkel-Konzerns 
gehalten werden. redu zierte sich im Jahresverlauf aus dem starken 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit auf 
Gesamtaussage des Vorstands   2,3 Mrd. Euro. Unsere operative Schuldendeckung 
zur Geschäftsentwicklung haben wir von 42 Prozent auf 71 Prozent erhöht. 
Das Jahr 2010 war ein hervorragendes Jahr für  Insgesamt verfügen wir über eine solide langfris-
 Henkel. Die Geschäftsentwicklung war geprägt  tige Finanzierungsstruktur und ausreichende 
durch die im Vergleich zum Krisenjahr 2009 deut- Liquiditätsreserven.
lich verbesserten wirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen. Wir konnten in allen Unternehmensbe- Das Geschäftsjahr 2010 markiert mit seinen sehr 
reichen stärker wachsen als die relevanten Märkte  erfreulichen Ergebnissen einen wichtigen Schritt 
und unsere Marktanteile weiter ausbauen. Auch  hin zu unseren anspruchsvollen Finanzzielen 
steigerten wir den Anteil der Wachstumsregionen  2012. Wir blicken zuversichtlich auf das Geschäfts-
auf 41 Prozent vom Umsatz. jahr 2011.
Die noch zu Beginn des Jahres entspannte Lage  Umsatz und Ergebnis
auf den Beschaffungsmärkten verschärfte sich im  Im Geschäftsjahr 2010 haben wir den Umsatz des  Umsatz
Verlauf des Geschäftsjahres. Die dank der wirt- Henkel-Konzerns deutlich auf 15.092 Mio. Euro  in Mio. Euro
schaftlichen Erholung verstärkte Nachfrage nach  und damit um 11,2 Prozent gegenüber dem Wert  2006 12.740
Rohstoffen wirkte sich über erhöhte Rohstoffpreise  des Vorjahres gesteigert. Bereinigt um Wechsel-
2007 13.074
auf unsere Herstellkosten aus. Die gestiegenen  kurseffekte erhöhte sich der Umsatz um 6,4 Pro-
Rohstoffpreise konnten wir jedoch durch größere  zent. Die organische Umsatzentwicklung (also  2008 14.131
Absatzmengen und eine damit verbesserte Ka- bereinigt um Wechselkurseffekte und Akquisitio-
2009 13.573
pazitätsauslastung sowie unsere Einsparungsan- nen/Divestments) zeigte mit 7,0 Prozent nach dem 
strengungen überkompensieren. Die bereinigte1)  von der Wirtschaftskrise belasteten Jahr 2009 eine  2010 15.092
Bruttomarge erhöhte sich auf 47,1 Prozent. vergleichsweise hohe Steigerungsrate. Negative 
Preiseffekte, vor allem in den Konsumentenge-
schäften, konnten wir durch Volumenzuwächse 
mehr als kompensieren. 
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk-
turierungsaufwendungen.
48 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Geschäftsverlauf
Im Verlauf des Geschäftsjahres schwächte sich das  Die Region Afrika/Nahost entwickelte sich wei-
Wachstum aufgrund der stärkeren Vergleichsbasis  terhin sehr erfreulich und wies ein Umsatzwachs-
des entsprechenden Vorjahreszeitraums leicht  tum von 18,7 Prozent auf 901 Mio. Euro auf. Der 
ab. Während das organische Wachstum im ersten  Umsatzanteil blieb konstant bei 6 Prozent. Zu dem 
Halbjahr bei 7,8 Prozent lag, verlangsamte es sich  organischen Umsatzwachstum von 12,8 Prozent 
im zweiten Halbjahr auf 6,2 Prozent. trugen alle drei Unternehmensbereiche mit jeweils 
zweistelligen Wachstumsraten bei. 
Umsatzveränderung1) 
in Prozent 2010 Den Umsatz in der Region Nordamerika steiger-
Veränderung zum Vorjahr 11,2 ten wir um 7,0 Prozent auf 2.724 Mio. Euro. Das 
Wechselkurseffekte  4,8 organische Umsatzwachstum von 3,5 Prozent 
wurde durch den Unternehmensbereich Adhesive 
Bereinigt um Wechselkurseffekte 6,4
Technologies getragen. Dagegen war der Umsatz in 
Akquisitionen/Divestments –0,6
den Unternehmensbereichen Wasch-/Reinigungs-
Organisch 7,0
mittel und Kosmetik/Körperpflege rückläufig. Der 
Davon Preis  –1,5
Umsatzanteil der Region Nordamerika sank von 
Davon Menge 8,5
19 auf 18 Prozent.
1) Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Umsatz nach Unter- Die Region Lateinamerika entwickelte sich weiter-
nehmensbereichen*) In allen Unternehmensbereichen konnten wir  hin sehr erfreulich und wies ein Umsatzwachs-
in Mio. Euro den Umsatz organisch steigern: Der Unterneh- tum von 19,1 Prozent auf 982 Mio. Euro auf. Die 
mensbereich Adhesive Technologies entwickelte  organische Wachstumsrate von 9,8 Prozent wurde 
Wasch-/Reinigungsmittel
2009 4.129 sich ausgezeichnet und erzielte eine zweistellige  von den Unternehmensbereichen Kosmetik/Kör-
2010 4.319 Wachstumsrate von 11,8 Prozent. Der Unterneh- perpflege und Adhesive Technologies getragen. Der 
mensbereich Kosmetik/Körperpflege setzte seinen  Umsatzanteil der Region erhöhte sich von 6 auf 
Kosmetik/Körperpflege
positiven Wachstumstrend der vergangenen Jahre  7 Prozent.
2009 3.010
fort und lag mit 4,8 Prozent deutlich oberhalb des 
2010 3.269
stagnierenden Marktes. Der Unternehmensbe- In der Region Asien/Pazifik zeigte sich der Auf-
Adhesive Technologies
reich Wasch-/Reinigungsmittel erreichte in einem  wärtstrend am deutlichsten: Der Umsatz erhöhte 
2009 6.224
leicht rückläufigen Marktumfeld eine organische  sich um 30,8 Prozent auf 2.168 Mio. Euro; die 
2010 7.306
Umsatzsteigerung in Höhe von 1,5 Pro zent. Unsere  organische Wachstumsrate erreichte 17,8 Prozent. 
*)  Ohne Corporate.  Marktanteile haben wir in allen drei Unterneh- Besonders erfreulich entwickelten sich die Un-
mensbereichen in den für uns relevanten Märkten  ternehmensbereiche Adhesive Technologies und 
Umsatz nach Regionen*) weiter ausgebaut. Kosmetik/Körperpflege mit zweistelligen Wachs-
in Mio. Euro      tumsraten; der organische Umsatzrückgang im 
Wir konnten den Umsatz in allen Regionen weiter  Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungsmittel 
Westeuropa
2009 5.246 verbessern:  konnte dadurch deutlich überkompensiert wer-
2010 5.470 den. Asien/Pazifik steigerte den Umsatzanteil im 
In der Region Westeuropa erhöhten wir den Um - Vergleich zum Vorjahr von 12 auf 14 Prozent.
Osteuropa
satz um 4,3 Prozent auf 5.470 Mio. Euro. Das orga-
2009 2.330
nische Umsatzwachstum von 4,0 Prozent wurde  Den Umsatz unserer Wachstumsregionen Ost-
2010 2.649
von allen Unternehmensbereichen getragen, ins- europa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien 
Afrika/Nahost besondere von Adhesive Technologies mit einer  (ohne Japan) steigerten wir um 19,9 Prozent auf 
2009 759
organischen Wachstumsrate im hohen einstelligen  6.132 Mio. Euro. Das organische Wachstum erreich-
2010 901
Bereich. Aufgrund des noch stärkeren Wachstums  te 11,8 Prozent. Hierzu trugen insbesondere die 
in anderen Regionen ging der Umsatzanteil der  Unternehmensbereiche Adhesive Technologies 
Nordamerika
2009 2.546 Region von 39 auf 36 Prozent zurück. und Kosmetik/Körperpflege bei. Der Umsatzanteil 
2010 2.724 der Wachstumsregionen erhöhte sich von 38 auf 
Den Umsatz in der Region Osteuropa steigerten  41 Prozent. 
Lateinamerika
wir deutlich um 13,7 Prozent auf 2.649 Mio. Euro. 
2009 825
Das organische Umsatzwachstum von 7,2 Prozent  Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis-
2010 982
wurde vor allem durch die Unternehmensbereiche  entwicklung der Unternehmensbereiche ohne 
Asien/Pazifik Kosmetik/Körperpflege und Adhesive Technologies  einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Re-
2009 1.657
getragen, die Wachstumsraten im zweistelligen  strukturierungsaufwendungen, um die operative 
2010 2.168
Prozentbereich realisierten. Der Umsatz des Un- Entwicklung transparenter darzustellen:
*)  Ohne Corporate.  ternehmensbereichs Wasch-/Reinigungsmittel lag    
auf dem Niveau des Vorjahres. Der Umsatzanteil 
der Region stieg von 16 auf 18 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  49
Geschäftsverlauf
Bereinigtes1) betriebliches Ergebnis (EBIT)  durch den signifikanten Anstieg im Unterneh- EBIT nach Regionen*)
in Mio. Euro 2009 2010 % mensbereich Wasch-/Reinigungsmittel. Die Um- in Mio. Euro
EBIT (wie berichtet) 1.080 1.723 59,5 satzrendite dieser Region lag mit 9,0 Prozent unter  Westeuropa
Einmalige Erträge  –9 –59 dem Vorjahreswert von 9,8 Prozent. 2009 531
2010 706
Einmalige Aufwendungen  134 14
In Nordamerika haben wir das betriebliche Ergeb-
Restrukturierungsaufwendungen 159 184 Osteuropa
Bereinigter1) EBIT 1.364 1.862 36,5 nis stark um 152,7 Prozent auf 320 Mio. Euro gestei- 2009 232
gert (137,6 Prozent bereinigt um Wechselkurseffek-
2010 314
te). Aufgrund des sich erholenden Marktumfelds 
Das bereinigte1) betriebliche Ergebnis („bereinigter  konnte insbesondere der Unternehmensbereich  Afrika/Nahost
2009 75
EBIT“) konnten wir von 1.364 Mio. Euro im Vorjahr  Adhesive Technologies das betriebliche Ergeb-
2010 81
um 36,5 Prozent auf 1.862 Mio. Euro erhöhen. Alle  nis deutlich verbessern, sodass der Rückgang im 
drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser positi- Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungsmittel 
Nordamerika
ven Entwicklung bei. Die bereinigte1) Umsatzrendite  mehr als kompensiert werden konnte. Die Um- 2009 127
(„bereinigte EBIT-Marge“) des Konzerns verbesserte  satzrendite erhöhte sich insgesamt signifikant von  2010 320
sich um 2,3 Prozentpunkte auf 12,3 Prozent und  5,0 Prozent auf 11,8 Prozent.  
liegt damit im Rahmen unserer im November 2010  Lateinamerika
2009 74
aktualisierten Prognose von „deutlich über 12,0 Pro- Das betriebliche Ergebnis in der Region Lateiname-
2010 104
zent“. Die deutlichste Margenverbesserung zeigte  rika verbesserte sich deutlich um 39,8 Prozent auf 
der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  104 Mio. Euro. Bereinigt um Wechselkurseffekte  Asien/Pazifik
mit einer Verbesserung von 8,1 auf 12,8 Prozent.  stieg das Ergebnis um 29,9 Prozent. Die Umsatz- 2009 139
Dazu trug neben dem starken Volumenwachstum  rendite erhöhte sich um 1,5 Prozentpunkte auf  2010 306
der konsequente Kostenfokus bei. Die Konsu- 10,5 Prozent.
*)  Ohne Corporate. 
mentengeschäfte Wasch-/Reinigungsmittel und 
Kosmetik/Körperpflege konnten ihre bereinigten1)  In der Region Asien/Pazifik haben wir das be-
Umsatzrenditen erfreulich auf 13,0 Prozent (Vorjahr:  triebliche Ergebnis um 119,7 Prozent auf 306 Mio. 
12,8 Prozent) und 13,3 Prozent (Vorjahr: 12,9 Prozent)  Euro mehr als verdoppelt (96,6 Prozent bereinigt 
steigern. Hierzu trug ebenfalls die strikte Kosten- um Wechselkurseff ekte). Dies ist vor allem auf 
kontrolle bei.  die deutliche Erholung im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies zurückzuführen. Die Um-
Das positive Marktumfeld prägte auch die gute  satzrendite der Region erholte sich signifikant von 
Ergebnisentwicklung in unseren Regionen: 8,4 Prozent auf 14,1 Prozent. 
In Westeuropa verbesserte sich das betriebliche Er- Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung 
gebnis um 32,8 Prozent (32,1 Prozent bereinigt um  finden Sie in der Darstellung der Unternehmens-
Wechselkurseffekte) auf 706 Mio. Euro. Insbeson- bereiche ab   Seite 66.
dere die Unternehmensbereiche Adhesive Techno-
logies und Wasch-/Reinigungsmittel konnten das  Vergleich des tatsächlichen mit dem 
um Wechselkurseffekte bereinigte operative Ergeb-  prognostizierten Geschäftsverlauf
nis steigern. Die Umsatzrendite dieser Region lag  Im Rahmen des Berichts über das Geschäftsjahr 
mit 12,9 Prozent deutlich über dem Vorjahreswert  2009 hatten wir für das Geschäftsjahr 2010 die 
von 10,1 Prozent. Prognose abgegeben, dass sich die Umsätze der 
Unternehmensbereiche wieder besser entwickeln 
In Osteuropa steigerten wir das betriebliche  werden als unsere relevanten Märkte und wir für 
Ergebnis um 35,2 Prozent (25,2 Prozent bereinigt  das bereinigte1) betriebliche Ergebnis (EBIT) und 
um Wechselkurseffekte) auf 314 Mio. Euro. Alle  das bereinigte1) Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) 
drei Unternehmensbereiche konnten hier das um  jeweils eine spürbare Verbesserung gegenüber den 
Prognose 
Wechselkurseffekte bereinigte operative Ergebnis  Werten des Jahres 2009 erwarten. Diese Prognose 
verbessern. Die Umsatzrendite dieser Region er- haben wir in vollem Umfang erreicht.   für das Jahr 2010 erreicht.
höhte sich ebenfalls deutlich von 10,0 Prozent im 
Vorjahr auf 11,9 Prozent. In allen drei Unternehmensbereichen erzielten 
wir organische Wachstumsraten, die über dem 
In Afrika/Nahost verbesserten wir das betriebliche  jeweiligen relevanten Marktwachstum lagen. 
Ergebnis um 8,7 Prozent (0,5 Prozent bereinigt um  Auf Konzernebene erreichten wir eine deutliche 
Wechselkurseffekte) auf 81 Mio. Euro, getragen  Steigerung des bereinigten1) betrieb lichen Ergeb-
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk-
turierungsaufwendungen.
50 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Geschäftsverlauf
nisses von 36,5 Prozent auf 1.862 Mio. Euro (2009:  Die bereinigte1) Umsatzrendite erfüllte mit einem 
1.364 Mio. Euro) sowie eine noch stärkere Steige- erfreulichen Anstieg von 2,3 Prozentpunkten auf 
rung des bereinigten1) Ergebnisses je Vorzugsaktie  12,3 Prozent ebenfalls die im Rahmen der Bericht-
von 47,6 Prozent auf 2,82 Euro (2009: 1,91 Euro).  erstattung über das dritte Quartal am 10. Novem-
ber 2010 abgegebene Prognose von „deutlich über 
12,0 Prozent“.
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2010
Prognose 2010 Ergebnisse 2010
Organisches Umsatz wachstum Besser als die Entwicklung unserer   Wasch-/Reinigungsmittel: +1,5 Prozent  
relevanten Märkte (relevanter Markt: –0,8 Prozent)
Kosmetik/Körperpflege: +4,8 Prozent  
(relevanter Markt: –0,2 Prozent)
Adhesive Technologies: +11,8 Prozent  
(relevanter Markt: +5,0 Prozent)
Bereinigter1) EBIT Spürbare Verbesserung Verbesserung um 36,5 Prozent
Bereinigtes1) Ergebnis je Vorzugsaktie Spürbare Verbesserung Verbesserung um 47,6 Prozent
National Starch-Geschäfte: Technologies dar. Mit der beschleunigten Integra-
Integration in Adhesive Technologies  tion der National Starch-Geschäfte und der damit 
 erfolgreich abgeschlossen verbundenen organisatorischen und strategischen 
Die weltweite Integration der 2008 erworbenen  Neuausrichtung des Unternehmensbereichs haben 
National Starch-Geschäfte Adhesives (Klebstoffe)  wir eine wichtige Voraussetzung für weiteres profi-
und Electronic Materials (Elektronik) konnten  tables Wachstum geschaffen.
wir Ende des Jahres 2010 erfolgreich abschließen. 
Die Integrationsaktivitäten haben wir schneller  Aufwandsposten
als ursprünglich geplant umgesetzt und erwar- Im Folgenden werden die um einmalige Aufwen-
ten für das Jahr 2011, die geplanten Synergien in  dungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
Mindestens Höhe von 250 Mio. Euro mindestens erreichen  wendungen bereinigten betrieblichen Aufwands-
250 Mio. € zu können. Die Optimierung des gemeinsamen  posten kommentiert. Die Überleitungsrechnung 
Produktionsnetzwerks und der Supply Chain sowie  sowie die Verteilung der Restrukturierungsauf-
Synergien aus der Integration
die Identifizierung von zusätzlichen Potenzialen  wendungen auf die Kostenzeilen der Gewinn- und 
der National Starch-Geschäfte 
in den Absatzmärkten bildeten die Schwerpunkte  Verlustrechnung finden Sie auf   Seite 90.
für das Jahr 2011 erwartet.
der Integra tionsarbeit des vergangenen Jahres. 
Für die Produktion haben wir Kompetenzzentren  Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten 
eingerichtet, in denen wir Technologien gebün- sich gegenüber dem Vorjahr um 9,3 Prozent auf 
delt haben und Skaleneffekte erzielen konnten.  7.983 Mio. Euro. Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
Für  wesentliche Teile der Materialwirtschaft in  stieg auf 7.109 Mio. Euro; die Bruttomarge verbes-
47,1 %
Westeuropa haben wir ein Regionalkonzept imple- serte sich um 0,9 Prozentpunkte auf 47,1 Prozent. 
bereinigte1) Bruttomarge. mentiert, das wir in seinen Grundzügen mit dem  Insbesondere unsere konsequenten Effizienzver-
Geschäft von National Starch übernommen haben. besserungen sowie die Steigerung des Absatzvo-
lumens trugen zu dieser positiven Entwicklung 
In unseren Absatzmärkten haben wir systematisch  bei. Sie konnten den Einfluss von gesunkenen 
zusätzliche Potenziale identifiziert. Wir haben die  Verkaufspreisen sowie von steigenden Preisen für 
Möglichkeit genutzt, den jeweils neuen Kunden  Rohstoffe und Verpackungen überkompensieren.
die moderne Technologie von National Starch be-
ziehungsweise von Henkel anzubieten. Das ange- Die Aufwendungen für Marketing und Vertrieb 
botene Produktportfolio haben wir so konsolidiert  lagen mit 4.229 Mio. Euro um 10,4 Prozent über 
und weiter optimiert. Dies führte auch zu einer  dem Vorjahreswert. Auch dieses Jahr haben wir 
deutlichen Reduktion der Komplexität. zur Unterstützung unserer Marken wieder stark 
in Werbung und Promotion investiert. Die Quote 
Das Integrationsprogramm stellt seit seinem  in Prozent vom Umsatz reduzierte sich leicht um 
Beginn im April 2008 einen wichtigen Beitrag  0,1 Prozentpunkte  auf 28,1 Prozent.
zum Erfolg des Unternehmensbereichs Adhesive 
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk-
turierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  51
Geschäftsverlauf
Für Forschung und Entwicklung wendeten wir  punkte niedriger als im Vorjahr. Im Vorjahr war die  Jahresüberschuss
insgesamt 383 Mio. Euro auf. Die  Forschungs quote  Steuerquote von Sondereffekten aus der Integra- in Mio. Euro
– das Verhältnis der Forschungs- und Entwick- tion der National Starch-Geschäfte belastet.
2006 871
lungsaufwendungen zum Umsatz – betrug 
2,5 Pro zent. Der leichte Rückgang im Vergleich  Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 82,0 Pro- 2007 941
zum Vorjahr resultiert aus Synergien aus unseren  zent auf 1.143 Mio. Euro. Nach Abzug von nicht  2008 1.233
Effizienzsteigerungsprogrammen. beherrschenden Anteilen in Höhe von 25 Mio. Euro 
2009 628
lag das Ergebnis bei 1.118 Mio. Euro (+85,7 Pro-
Der Anteil der Verwaltungsaufwendungen bezo- zent). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht  2010 1.143
gen auf den Umsatz verminderte sich um 0,5 Pro- beherrschenden Anteilen stieg um 47,9 Prozent auf 
zent punkte. Dies ist vor allem auf die konsequente   1.217 Mio. Euro.
Umsetzung unserer Programme zur Effizienzsteige-
rung sowie auf den Ausbau unserer Shared Service  Den Jahresabschluss des Mutterunternehmens des 
Center zurückzuführen.  Henkel-Konzerns, der Henkel AG & Co. KGaA, in 
Kurzfassung finden Sie auf   Seite 134.
Sonstige betriebliche Aufwendungen  
und Erträge Dividenden
Der Saldo der bereinigten betrieblichen Erträge  Entsprechend unserer Finanzstrategie soll die  Dividende Vorzugsaktie
und Aufwendungen stieg auf 76 Mio. Euro. So  Divi dendenausschüttung der Henkel AG & Co.  in Euro
führten höhere Gewinne aus Anlageabgängen und  KGaA etwa 25 Prozent des um Sondereinflüsse 
2006 0,501)
Zuschreibungen sowie geringere Abgangsverluste  bereinigten Konzernergebnisses nach nicht be-
2007 0,531)
insgesamt zu einer Verbesserung um 20 Mio. Euro.  herrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 
Darüber hinaus stieg der Saldo durch eine Vielzahl  Hauptversammlung daher eine im Vergleich zum  2008 0,53
von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum  Vorjahr höhere Dividende vorschlagen, und zwar 
2009 0,53
Beispiel Versicherungsentschädigungen, Zuschüs- von 0,72 Euro je Vorzugsaktie und von 0,70 Euro 
se, Bonusgutschriften und ähnliche Erträge.    je Stammaktie. Die Ausschüttungsquote würde  2010 0,722)
dadurch bei 25,5 Prozent liegen.
1)  Vergleichbar nach Aktiensplit 1:3 
Finanzergebnis    vom 18. Juni 2007. 
2) Vorschlag.
Insgesamt verbesserte sich das Finanzergebnis auf  Ergebnis je Aktie (EPS)
–171 Mio. Euro. Positiv auf das Zinsergebnis wirk- Das unverwässerte Ergebnis je Vorzugsaktie 
ten sich insbesondere die gestiegenen Erträge des  stieg von 1,40 Euro auf 2,59 Euro. Das Ergebnis 
Vermögens unserer Pensionsfonds aus. Die weitere  je Stammaktie erhöhte sich von 1,38 Euro auf 
Reduzierung der Nettoverschuldung entlastete den  2,57 Euro. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 
Zinsaufwand, während sich langfristige US-Dollar-  belief sich auf 2,82 Euro (Vorjahr: 1,91 Euro). Das 
Zinssicherungen erhöhend auswirkten.  im Jahr 2000 gestartete Aktien-Optionsprogramm 
führte zum 31. Dezember 2010 zu einer Verwässe-
Jahresüberschuss rung des Ergebnisses je Stamm- und Vorzugsaktie 
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 75,4 Prozent auf  von jeweils einem Eurocent. 
1.552 Mio. Euro. Die Steuern vom Einkommen  und 
Ertrag betrugen 409 Mio. Euro. Die Steuerquote  
lag bei 26,4 Prozent und ist damit um 2,6 Prozent-
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
in Mio. Euro  2009 % 2010 % Veränderung
Umsatzerlöse 13.573 100,0 15.092 100,0 11,2 %
Kosten der umgesetzten Leistungen –7.305 –53,8 –7.983 –52,9 9,3 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 6.268 46,2 7.109 47,1 13,4 %
Marketing- und Vertriebsaufwendungen –3.830 –28,2 –4.229 –28,1 10,4 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen –383 –2,8 –383 –2,5 0,0 %
Verwaltungsaufwendungen –703 –5,2 –711 –4,7 1,1 %
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen 12 0,1 76 0,5 >100 %
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.364 10,0 1.862 12,3 36,5 %
52 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Vermögens- und Finanzlage
Vermögens- und Finanzlage Große Einzelprojekte des Jahres 2010 waren:
•  eine neue Produktionsanlage für Gel-Flüssig-
Akquisitionen und Divestments waschmittel in Wien, Österreich (Wasch-/Reini-
Im Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungs- gungsmittel), 
mittel haben wir bei zwei Gesellschaften unseren  •  die Erweiterung der Lagerkapazitäten für Wasch-
Anteilsbesitz auf 100 Prozent aufgestockt. Hierfür  mittel in Russland und Italien (Wasch-/Reini-
wurden in Guatemala 23 Mio. Euro und auf Zypern  gungsmittel), 
6 Mio. Euro gezahlt.  •  eine Produktionsanlage für eine neue Deo-Rol-
ler-Generation in West Hazleton, Pennsylvania, 
Wir haben für den Unternehmensbereich Kosme- USA (Kosmetik/Körperpflege),
tik/Körperpflege für den Erwerb der Schwarzkopf  •  die Erweiterung der Produktion von Duschgelen 
Inc., Culver City, Kalifornien, USA, einen Betrag  in West Hazleton, Pennsylvania, USA (Kosmetik/
von 41 Mio. Euro gezahlt, um durch die direkte  Körper pflege),
Präsenz im Markt die Potenziale besser ausschöp- •  die Fertigstellung und Inbetriebnahme neuer 
fen zu können. Darüber hinaus haben wir für eine  Produktionsanlagen für  Bautechnikprodukte 
Akquisition in Nahost einen Kaufpreis in Höhe  in der Ukraine und in Russland (Adhesive 
von 1 Mio. Euro gezahlt.  Technologies),  
•  die Erweiterung der Produktion für Schmelz-
Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies  klebstoffe in Bopfingen, Deutschland (Adhesive 
haben wir bei einer Gesellschaft in China unseren  Technologies), 
Anteilsbesitz auf 100 Prozent aufgestockt. Hierfür  •  die Inbetriebnahme des neuen Fertigwaren-
wurden 7 Mio. Euro aufgewendet. In Taiwan haben  lagers für Konsumentenklebstoffe in Louisville, 
wir das Geschäft mit Lötkugeln für 5 Mio. Euro   Kentucky, USA (Adhesive Technologies). 
verkauft. Nicht zum Kerngeschäft zählende Aktivi-
täten haben wir in Südkorea mit einem Verkaufs- Investitionen 2010
erlös von 15 Mio. Euro und in Japan mit einem  in Mio. Euro  Bestehen des   Akquisi tionen Gesamt 
Verkaufserlös von 2 Mio. Euro veräußert.  Geschäft
Immaterielle  
Vermögenswerte 16 4 20
Weder aus den getätigten Akquisitionen und Divest-
Sachanlagen 240 – 240
ments noch aus anderen Maßnahmen ergaben sich 
Änderungen in der Geschäfts- und Organisations- Summe 256 4 260
struktur. Für eine ausführliche Darstellung der Or-
ganisation und Geschäftstätigkeit verweisen wir auf  Strukturbedingt lag der Schwerpunkt der Investi-
die entsprechenden Ausführungen auf   Seite 40. tionen im Jahr 2010 auf Europa und Nordamerika. 
Rund zwei Drittel der Investitionssumme haben 
Investitionen nach  Investitionen  wir für Erweiterungsinvestitionen aufgewendet.
 Unternehmensbereichen Das Investitionsvolumen (ohne Finanzanlagen) 
betrug im Berichtsjahr 256 Mio. Euro. Die Investi- Vermögenslage
tionen in Sachanlagen bestehender Geschäfte  Die Bilanzsumme 2010 stieg gegenüber dem 
beliefen sich auf 240 Mio. Euro und lagen damit  Vorjahr um 1,7 Mrd. Euro auf 17,5 Mrd. Euro. Auf 
um 104 Mio. Euro unter dem Vorjahr. Der Rück- der Aktivseite war der Anstieg der Immateriellen 
gang der Investitionen gegenüber dem Vorjahr  Vermögenswerte im Wesentlichen durch die Wäh-
ist bedingt durch eine Reduzierung der Investi- rungsumrechnung mit dem stärkeren US-Dollar 
tionsvorhaben und eine zeitliche Verschiebung  bedingt. Im leicht gesunkenen Sachanlagever-
von Großprojek ten. Einen wesentlichen Teil der  mögen standen den Investitionen in bestehende 
33 % Wasch-/
Sachanlage investitionen haben wir im Jahr 2010  Geschäfte in Höhe von 240 Mio. Euro Abschrei-
   Reinigungsmittel 
für die Fortsetzung der Integration und Konsoli- bungen von 342 Mio. Euro und Abgänge mit einem 
17 % Kosmetik/Körperpflege 
46 % Adhesive Technologies dierung der akquirierten Standorte von National  Buchwert von 38 Mio. Euro gegenüber. Gegenläufig 
 4 % Corporate Starch eingesetzt. Weitere Schwerpunkte waren  wirkte ein positiver Währungskurseffekt von 
Strukturoptimierungen in der Produktion und In- 100 Mio. Euro. 
Corporate = Umsätze und  Leistungen, 
die nicht den Unternehmensbereichen  vestitionen in Produktionsanlagen zur Herstellung 
 zugeordnet werden können. innovativer, nachhaltiger Produktlinien. Das kurzfristige Vermögen ist von 4,6 Mrd. Euro 
auf 5,9 Mrd. Euro gestiegen. Zurückzuführen ist 
dies neben dem Wechselkurseinfluss auf hö-
here Vorräte und Forderungen aus Lieferungen 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  53
Vermögens- und Finanzlage
Bilanzstruktur 
in Mio. Euro  Aktiva  Passiva
davon in % davon in %
17.525 17.525
15.818 15.818
45 41 Eigenkapital
Immaterielle Vermögenswerte/ 66 62
Sachanlagen
3
5 Pensionsrückstellungen
20 22 Langfristige Finanzschulden
4
Langfristige Vermögenswerte 5 6 6 Langfristige Verbindlichkeiten
3
4 Kurzfristige Finanzschulden
Kurzfristige Vermögenswerte1) 22 25
23 22 Kurzfristige Verbindlichkeiten
Flüssige Mittel/Wertpapiere 7 9
1)  Einschließlich zur Veräußerung gehaltener   2009  2010  2010  2009
Vermögenswerte.
und Leistungen, bedingt durch das gestiegene  Die Nettoverschuldung1) haben wir im Lauf des  Nettoverschuldung
Geschäftsvolumen. Die Sonstigen kurzfristigen  Geschäftsjahres weiter verringert. Sie betrug  in Mio. Euro
finanziellen Vermögenswerte sind durch höhere  2.343 Mio. Euro und lag damit um 456 Mio. Euro 
2006 2.405
Marktwerte der Zinsderivate zur Absicherung der  unter dem Vorjahreswert. 
2007 1.702
langfristigen Finanzschulden gekennzeichnet. 
Die Flüssigen Mittel erhöhten sich infolge des  Finanzierung 2008 3.881
erneut kräftigen Mittelzuflusses aus der laufen- Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt zen-
2009 2.799
den Geschäftstätigkeit um 405 Mio. Euro auf  tral durch die Henkel AG & Co. KGaA. Finanzmittel 
1.515 Mio. Euro.   werden in der Regel zentral beschafft und konzern- 2010 2.343
intern verteilt. Wir verfolgen eine konservative 
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr- und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungs-
schenden Anteile stieg auf 7.950 Mio. Euro. Die  politik mit einem ausgewogen gestalteten Finan-
Veränderungen sind im Einzelnen in der Eigen- zierungsportfolio. Die Sicherung der Liquidität und 
kapitalveränderungsrechnung auf   Seite 91  der Kreditwürdigkeit des Konzerns sowie die nach-
dargestellt. Die Eigenkapitalquote ist im Vergleich  haltige Steigerung des Unternehmenswerts sind 
zum Vorjahr um 4,0 Prozentpunkte auf 45,4 Pro- die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Da-
zent gestiegen.  bei stimmen wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaf-
fung so aufeinander ab, dass den Erfordernissen an 
Die Langfristigen Verbindlichkeiten sind im  Ertrag, Liquidität, Sicherheit und Unabhängigkeit 
Vergleich zum Vorjahr stabil bei 5,1 Mrd. Euro.  ausgewogen Rechnung getragen wird. Den nicht 
Der Anstieg der Langfristigen Finanzschulden um  für Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 
144 Mio. Euro ist hauptsächlich auf die Umrech- benötigten Cashflow verwenden wir zur Rückfüh-
nung von US-Dollar-Schulden mit dem gestiegenen  rung der Nettoverschuldung, zur Dotierung des 
Wechselkurs zurückzuführen. Bei den Pensionsver- Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von 
pflichtungen nutzten wir den starken operativen  Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbe-
Mittelzufluss zu einer deutlichen Dotierung des  darf decken wir vor allem über Commercial Paper 
Vermögens unserer Pensionsfonds. Dies trug zur  und Bankdarlehen. Das Multi-Currency-Commer-
Reduzierung der Pensionsrückstellung bei. cial-Paper-Programm ist zusätzlich durch eine 
syndizierte Kreditfazilität abgesichert. Die ausste-
Bei den Kurzfristigen Verbindlichkeiten war ein  henden Anleihen dienen der Deckung langfristiger 
Anstieg von 316 Mio. Euro zu verzeichnen. Dieser  Finanzierungserfordernisse. 
ist mit 423 Mio. Euro auf die Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen zurückzuführen und  Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
spiegelt das höhere Einkaufs volumen entspre- beiden Ratingagenturen Standard & Poor’s und 
chend der positiven Geschäftsentwicklung wider.  Moody’s überprüft. Sowohl Standard & Poor’s als 
Gegenläufig wirkte die Rückführung unserer kurz- auch Moody’s stufen Henkel derzeit mit „A–/A–2“ 
fristigen Finanzschulden um 124 Mio. Euro.  (S&P) und „A3/P2“ (Moody’s) im bestmöglichen, 
1)  Finanzschulden abzüglich der Flüssigen Mittel und abzüglich eines 
positiven oder zuzüglich eines negativen Marktwerts der Siche-
rungsgeschäfte für die Finanzschulden, sofern die Finanzschulden 
selbst ebenfalls einer „Mark to Market“-Bewertung unterliegen.
54 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Vermögens- und Finanzlage
dem Investment-Grade-Segment ein. Wir streben  dass die Auszahlungen für Ertragsteuern in gerin-
eine  Heraufstufung unseres langfristigen Kredit- gerem Maß stiegen als das betriebliche Ergebnis. 
Ratings um eine Stufe auf „A flat“ (Standard &  Trotz der kräftigen Belebung des Geschäfts war der 
Poor’s) und „A2“ (Moody’s) an. Mittelfluss im Netto-Umlaufvermögen weitgehend 
ausgeglichen. Im Vorjahr hatten Optimierungs-
Kredit-Ratings maßnahmen zu einer deutlichen Reduzierung des 
Standard & Poor’s Moody’s Netto-Umlaufvermögens geführt. 
Langfristig A– A3
Ausblick stabil stabil Der Cashflow aus Investitionstätigkeit/Akquisi-
tionen war im Vergleich zum Vorjahr einerseits 
Kurzfristig A–2 P2
durch niedrigere Investitionen in Immaterielle Ver-
Stand: 31.12.2010.
mögenswerte und Sachanlagen entlastet. Anderer-
seits flossen nach der Veräußerung der nordameri-
Zum 31. Dezember 2010 betrugen unsere Langfris- kanischen Konsumentenklebstoffmarken im Jahr 
tigen Finanzschulden 3.570 Mio. Euro. Darin ent- 2009 niedrigere Erlöse durch den Verkauf einzelner 
halten sind die im November 2005 begebene Hyb- Aktivitäten im laufenden Geschäftsjahr zu. 
rid-Anleihe mit einem Nennwert von 1,3 Mrd. Euro 
und die im Mai 2003 sowie März 2009 emittierten  Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Festzins-Anleihen mit jeweils 1,0 Mrd. Euro. Die  wurde im Berichtsjahr erneut für Zuweisungen 
Kurzfristigen – das heißt mit einer Laufzeit unter  zum Vermögen der Pensionsfonds genutzt. Das 
zwölf Monaten ausgestatteten – Finanzschulden  dadurch gestiegene Pensionsvermögen erhöhte 
betrugen zum Bilanzstichtag 536 Mio. Euro. Dabei  den Deckungsgrad der Pensionsverpflichtungen 
handelt es sich um verzinsliche Darlehen und  auf das angestrebte Niveau von circa 90 Prozent. 
Kredite von Banken. Diese Dotierung sowie die Reduzierung von Fi-
nanzschulden führte gegenüber dem Vorjahr zu 
Den Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  einem um 291 Mio. Euro höheren Mittelabfluss   
haben wir zur Rückzahlung von Kurzfristigen  im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit.  
Finanzschulden und zum Aufbau von Flüssigen 
Mitteln verwendet. Insgesamt wurde somit die  Die Flüssigen Mittel/Wertpapiere haben sich im 
Nettoverschuldung reduziert. Die Hybrid-Anleihe  Zug des starken Cashflows aus laufender Ge-
wird von Standard & Poor’s zu 50 Prozent und von  schäftstätigkeit um 405 Mio. Euro auf 1.515 Mio. 
Moody’s nach Änderung der Bewertungsmethode  Euro erhöht. 
ebenfalls zu 50 Prozent als Eigenkapital angerech-
net. Die Anrechnung entlastet die ratingspezifi- Der Free Cashflow in Höhe von 1.508 Mio. Euro 
schen Verschuldungskennziffern des Konzerns  lag um 46 Mio. Euro über dem vergleichbaren 
(siehe Tabelle Finanzkenn zahlen auf   Seite 55). Vorjahreswert und wurde durch die Entwicklung 
des Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit be-
Weitere Informationen zur finanziellen Steuerung  stimmt. Ferner trug das im Berichtsjahr niedrigere 
und zu den Finanzinstrumenten finden Sie im  Investitionsvolumen zum hohen Free Cashflow 
Konzernanhang unter den   Textziffern 30 und 31  bei. 
auf den Seiten 115 bis 121.
Finanzkennzahlen
Das finanzielle Risikomanagement von Henkel  Der Zinsdeckungsfaktor, also die Deckung des 
wird im   Risikobericht ausführlich erläutert,  Zinsergebnisses durch das betriebliche Ergebnis 
Seiten 78 bis 82. vor Abschreibungen (EBITDA), wurde sowohl von 
dem verbesserten Zinsergebnis als auch von dem 
Finanzlage höheren EBITDA positiv beeinflusst. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2010 
betrug 1.851 Mio. Euro; damit lag er annähernd auf  Der Abbau der Nettoverschuldung im Jahr 2010 
der Höhe des Vorjahres. Der Cashflow wurde von  wirkt sich günstig auf die Operative Schuldende-
dem deutlich gestiegenen betrieblichen Ergebnis  ckung aus. In der gestiegenen Eigenkapitalquote 
geprägt. Niedrigere Steuerzahlungen für Vorjahre  zeigt sich die im Berichtsjahr gestärkte Finanzie-
und die Nutzung von Verlustvorträgen bewirkten,  rungskraft des Konzerns.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  55
Vermögens- und Finanzlage/Mitarbeiter
Finanzkennzahlen Weltweit arbeiten wir eng mit für uns wichtigen  Mitarbeiter nach  
2009 2010 Universitäten und renommierten Professoren zu- Unternehmensbereichen
Zinsdeckungsfaktor sammen, um die besten Nachwuchskräfte für uns 
(EBITDA / Zinsergebnis inklusive   zu gewinnen. Darüber hinaus haben wir zum Win-
Zinsanteil Pensionsrückstellungen) 8,7 12,8 tersemester 2010/2011 – nach einem erfolgreichen 
Operative Schuldendeckung
Abschluss der dritten Staffel – eine weitere Runde 
(Jahresüberschuss + Abschreibungen  
unseres Innovationswettbewerbs für Studierende, 
+ Zinsanteil
Pensionsrückstellungen / Nettofinanz- „Henkel Innovation Challenge“, in 14 europäischen 
schulden und Pensionsrückstellungen)1) 41,8 % 71,4 % und vier asiatischen Ländern gestartet. Für die ziel-
Eigenkapitalquote gruppengerechte Ansprache der Studierenden nut- 22 %  Wasch-/
(Eigenkapital / Bilanzsumme) 41,4 % 45,4 % zen wir verstärkt „Social Media“ wie Facebook. Ein  Reinigungsmittel 
1)  Berücksichtigung der Hybrid-Anleihe nur zu 50 Prozent als  vereinfachter Teilnahmeprozess und ein begleiten- 15 % Kosmetik/Körperpflege 
Fremdkapital. des Mentorenprogramm erhöhen die Attraktivität  50 % Adhesive Technologies 
des Wettbewerbs und führen zu einem deut lichen  13 %  Funktionen
Mitarbeiter Anstieg von qualifizierten Bewerbungen. 
Eine positive Entwicklung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen und die Effekte unserer zü- 2010 haben wir intensiv an einer neuen „Employer 
gig abgeschlossenen Restrukturierungspro gramme  Branding“-Kampagne gearbeitet, um Henkel ab 
prägten den Personalbestand im Jahr 2010. Er  2011 noch stärker als Wunsch-Arbeitgeber zu posi-
ist zum Jahresende gegenüber dem Vorjahr um  tionieren. Die neue Kampagne stellt das Besondere 
1.408 auf 47.854 Beschäftigte leicht gesunken.  von Henkel und die Chancen und Möglichkeiten 
Der Umsatz pro Mitarbeiter wuchs deutlich um  dar, die das Unternehmen bietet, um weltweit die  Mitarbeiter nach  
19 Prozent auf 313.502 Euro. Der Per sonalaufwand  besten Talente für Henkel zu begeistern. Genauso  Regionen im Jahr 2010
des Henkel-Konzerns betrug 2.487 Mio. Euro. Ent- wichtig ist es aber auch, bestehende Mitarbeiter zu 
sprechend unserer Strategie, Wachstumsregionen  halten und ihre Bindung an Henkel zu stärken.
auszu bauen, erhöhten wir den Personalbestand 
in Ost europa und Asien, während er sich in den  Henkel bietet in Deutschland mehr als 20 Ausbil-
reifen Märkten Westeuropa und Nordamerika re- dungsberufe an, in denen wir im vergangenen Jahr 
duzierte. Auch im Jahr 2011 wollen wir Mitarbeiter  165 Auszubildende eingestellt haben. Insgesamt 
in den Wachstumsregionen einstellen, vor allem  sind 494 Auszubildende unter Vertrag. 2010 bestan-
in den Bereichen Marketing und Vertrieb. den erstmalig acht Auszubildende des neuen, von  34 %  Westeuropa 
Henkel maßgeblich mitentwickelten Ausbildungs- 18 % Osteuropa 
Im Jahr 2010 konnten wir uns erneut in Arbeit- berufs Werkfeuerwehrmann/-frau ihre Abschluss- 11 % Afrika/Nahost 
geberrankings vieler Länder als attraktives Unter- prüfung vor der Industrie- und Handels kammer  11 % Nordamerika 
nehmen sowohl für Hochschulabgänger als auch  (IHK). Über die Ausbildung hinaus haben wir die   8 % Lateinamerika 
für Interessenten mit Berufserfahrung erfolgreich  im Jahr 2009 eingeführten dualen Studien gänge  18 %  Asien/Pazifik
positionieren. Das CRF Institute, eines der führen- fest etabliert. Hierbei verbinden die Studenten eine 
den Forschungsunternehmen im Bereich Arbeit- herkömmliche Ausbildung mit einem Bachelor-
geberzertifizierung und Employer Branding, kürte  Studium an einer Hochschule und erlangen bei 
Henkel mit Platz 1 zum „Top Arbeitgeber Deutsch- gleichzeitiger beruflicher Praxiserfahrung einen 
land 2010“.  akademischen Abschluss. Insgesamt stieg die Zahl 
der Bewerbungen für beide Ausbildungsangebote 
Mitarbeiter
(Stand jeweils am 31. Dezember1))  2006 % 2007 % 2008 % 2009 % 2010 %
Europa/Afrika/Nahost 33.326 64,3 33.687 64,0 33.485 60,7 30.933 62,8 30.078 62,9
Nordamerika 6.651 12,8 6.438 12,2 7.360 13,4 5.714 11,6 5.440 11,4
Lateinamerika 4.297 8,3 4.268 8,1 4.293 7,8 4.002 8,1 3.699 7,7
Asien/Pazifik 7.545 14,6 8.235 15,7 10.004 18,1 8.613 17,5 8.637 18,0
Gesamt 51.819 100,0 52.628 100,0 55.142 100,0 49.262 100,0 47.854 100,0
1) Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
56 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Mitarbeiter
Mitarbeiter   im Vergleich zum Vorjahr deutlich an, was auf  wie eine die persönliche Leistung des Mitarbeiters 
nach Tätigkeitsbereichen die Attraktivität der Henkel-Ausbildung schlie- berücksichtigende Individualkomponente, die als 
ßen lässt. Unseren Bewerbungsprozess, der eine  Faktor auf die Summe der beiden ersten Kompo-
berufsspezifische Eignungsdiagnostik beinhaltet,  nenten wirkt. Die Beteiligung der Mitarbeiter am 
haben wir mit dem Grundsatz „Online only“ weiter  Erfolg des Unternehmens untermauert unsere 
optimiert. Dies führt für die Bewerber zu einem  „Winning Culture“ und ist für das Erreichen der 
reibungslosen Bewerbungsablauf und intern zu  strategischen Ziele des Unter nehmens von beson-
mehr Effizienz. derer Bedeutung. 
Der im Jahr 2009 weltweit auf alle Führungskräf- Für die Etablierung einer „Winning Culture“ hat die 
49 %  Produktion und 
Technik  te ausgeweitete Talent-Management-Prozess ist  Weiterentwicklung unseres globalen Teams eine 
31 % Marketing/Vertrieb  nun bei Henkel fest etabliert. Kern des Prozesses  wichtige Bedeutung. In dafür konzipierten Veran-
14 % Verwaltung  sind sogenannte Talentrunden. Hierbei evaluie- staltungen entwickeln wir die Fach- und Führungs-
 6 %  Forschung und  ren Gruppen von Führungskräften unter Vorsitz  kompetenzen unserer Mitarbeiter kontinuierlich 
Entwicklung ihrer nächsthöheren Führungskraft die Leistung  weiter. Wir nutzen darüber hinaus internationale 
und das Potenzial ihrer Mitarbeiter nach globalen  Entwicklungs- und Assessment-Center, um das 
Standards und beschließen gezielte Weiterbil- derzeitige Kompetenzprofil unserer Führungs kräfte 
dungsmaßnahmen. 2010 haben wir nun die bisher  mit zukünftigen Anforderungen abzugleichen. 
parallel vom Vorgesetzten beurteilten Manage- Wenn sich daraus Hinweise zu möglichen Entwick-
Mitarbeiter nach   ment-Kompetenzen in diesen Prozess integriert  lungsfeldern ergeben, so können wir gezielt durch 
Altersgruppen und an künftige Anforderungen eines sich verän- anspruchsvolle Trainingsangebote die Kompeten-
dernden Marktumfelds angepasst. Insbesondere  zen verbessern, unter anderem in Zusammenarbeit 
die präzise Definition der Potenzialkompetenzen  mit internatio nal renommierten Business Schools. 
und der Leistungskriterien sowie deren klare Ab- Um eine stabile, unternehmensweite Nachfolge-
grenzung voneinander machen den Prozess für die  planung und kulturelle Vielfalt zu gewährleisten, 
Mitarbeiter und die Führungskräfte noch trans- haben wir im Jahr 2010 das „Executive Resource 
parenter und ermöglichen im Anschluss an die  Program“ für leistungsstarke Mitarbeiter mit ho-
Talentrunden ein konsistentes und umfassendes  hem Potenzial etabliert. Um diese Manager gezielt 
18 %   16–29 Jahre  Feedback. Hierbei erläutert der direkte Vorgesetzte  auf zukünftige Aufgaben vorzubereiten, betreuen 
34 %  30–39 Jahre  seinen Mitarbeitern ihre Stärken und den weiteren  wir sie in einem konsistenten und bereichsüber-
30 %  40–49 Jahre  Entwicklungsbedarf. Gemeinsam werden nächste  greifenden Prozess, der in einer maßgeschneider-
18 %   50–65 Jahre Schritte im individuellen Entwicklungsplan fest- ten Entwicklung mündet.
gelegt und umgesetzt.
Ein Schwerpunkt der Arbeit im Bereich Vielfalt & 
Durch diese regelmäßige Rückmeldung zu Leistung  Einbeziehung (Diversity & Inclusion) lag 2010 auf 
und Zielerreichung sind wir in der Lage, einerseits  der Kommunikation. So haben wir beispielsweise 
die Motivation unserer Mitarbeiter zu stärken und  durch eine regelmäßige Kolumne in unserer Mit-
andererseits exzellente Leistungen zu honorieren.  arbeiterzeitung verschiedene Aspekte von Vielfalt 
Im Besonderen trägt hierzu auch das mit Wirkung  (Geschlecht, Nationalität, Handicap) beleuchtet 
für das Jahr 2011 deutlich weiterentwickelte und  sowie einen international anerkannten „Diversity 
leistungsorientierte Entlohnungssystem für unsere  Blog“ gestartet. Das internationale Team unserer 
Führungskräfte weltweit bei. Hierdurch erzielen  Diversity-Botschafter ist weiter angewachsen und 
29 % 
Rund  wir eine verbesserte und transparente Leistungsdif- weltweit aktiv. Die Botschafter entwickeln und 
unserer Führungskräfte   ferenzierung – also die Verbindung zwischen per- implementieren lokale Initiativen zur Förderung 
sind Frauen. sönlichem Beitrag und individueller Entlohnung.  der Vielfalt. Ein anderer Schwerpunkt lag auf der 
Für eine künftige Auszahlung spielen neben dem  Entwicklung eines Mentoring-Konzepts. Dabei 
Grundgehalt und einem an das Management-Level  tauschen sich erfahrene Führungskräfte (Mentoren) 
geknüpften Faktor insbesondere drei Komponen- mit jüngeren Führungskräften (Mentees) in einem 
ten eine Rolle: gewichtete Gruppen- und Team- informellen Rahmen aus, um Unterstützung bei der 
komponenten, die additiv miteinander verbunden  persönlichen und beruflichen Weiterentwicklung 
sind und einen deutlichen Anreiz zur Erreichung  zu leisten. Dies geschieht zusätzlich zur beruflichen 
der Wachstums- und Profitabilitätsziele bieten, so- Weiterbildung und Personalentwicklung durch die 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  57
Mitarbeiter/Beschaffung
direkten Vorgesetzten. Während wir im Jahr 2010  Neben der fortlaufenden Verhandlung neuer,  Materialaufwand nach  
ein Pilotprojekt dieses Mentoring-Programms in  wett bewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser  Unternehmensbereichen
Russland gestartet haben, planen wir die weltweite  Programm zur Reduzierung der Gesamtbeschaf-
Einführung übergreifender Mentoring-Programme  fungskosten ein wesentlicher Erfolgsfaktor unserer 
für 2011.  Einkaufsstrategie. Dabei arbeiten wir gemeinsam 
mit den drei Unternehmensbereichen kontinuier-
Die im Jahr 2006 in Deutschland ins Leben geru- lich an der Reduktion der Produktkomplexität, 
fene „Charta der Vielfalt“ wurde Ende September  der Optimierung des Rohstoffmix sowie an der 
2010 in eine Öffentlich-Private-Partnerschaft über- weiteren Standardisierung von Verpackungen und 
führt. Henkel ist eins der elf Gründungsmitglieder  Rohstoffen. Damit schaffen wir einerseits  stärkere  31 %  Wasch-/
dieses Vereins. Die „Charta der Vielfalt“ ist ein  Verhandlungspositionen und Spielraum für die  Reinigungsmittel 
grundlegendes Bekenntnis zu Vielfalt, Toleranz,  weitere Konsolidierung der Lieferantenbasis,  19 % Kosmetik/Körperpflege 
Fairness und Wertschätzung in einer vorurteils- andererseits aber auch für unsere strategischen  50 % Adhesive Technologies 
freien Arbeitswelt. Deutschlandweit haben sich  Hauptlieferanten die Voraussetzung für ein Um-
mit ihrer Unterschrift mittlerweile rund 870 Un- satzwachstum über alle Unternehmensbereiche 
ternehmen den Inhalten der „Charta der Vielfalt“  hinweg. Im Verlauf der letzten beiden Jahre hat 
verpflichtet. Henkel die Zahl der Lieferanten um 25 Prozent 
reduziert. Für den Aufbau langfristiger Geschäfts- Materialaufwand nach 
Beschaffung beziehungen wählen wir Lieferanten aus, bei denen  Materialart
Im Geschäftsjahr 2010 hielten die außerordent- wir großes Potenzial sehen bezüglich Innovation, 
lichen Preisschwankungen an den Beschaffungs- Optimierung von Herstellungskosten und Logistik-
märkten an. Der Preisauftrieb bei den petroche- prozessen sowie Risikomanagement zur Vermei-
mischen Derivaten setzte sich weiter fort und  dung von Lieferengpässen. Dies begleiten wir durch 
erreichte andere Rohstoffmärkte wie oleochemi- individuelle Zielvereinbarungen.
sche Produkte, Papier und Metalle. Deren Preise 
stiegen ebenfalls an. Diese Preisentwicklung  Um die Effizienz zu verbessern und die Material-
wurde durch Engpässe auf den Rohstoffmärkten  versorgung sicherzustellen, optimieren wir fort- 62 %  Rohstoffe 
noch verstärkt, die sich aufgrund niedriger La- laufend die Wertschöpfungskette bei gleichzeitiger  19 % Verpackungen 
gerbestände und gleichzeitig unvorhergesehener  Erhaltung eines exzellenten Qualitätsniveaus.  19 %  Bezogene Waren und 
Nachfrageanstiege ergaben. Störungen in der  Diese Aktivitäten begleiten wir, indem wir unsere  Leistungen 
Beschaffungskette, die durch aufgeschobene In- Beschaffungsprozesse verstärkt konsolidieren, 
standhaltungsmaßnahmen und unvorhergesehene  zentralisieren und automatisieren.
Ausfälle von Produktionsanlagen verursacht wur-
den, verschärften die Situation zusätzlich.  Diese  Die Standardisierung und zentrale Steuerung der 
Entwicklungen führten bei den Vorrohstoffen zu  Zahlungskonditionen über alle Regionen und Ge-
Preisniveaus, die im Gesamtjahresdurchschnitt  schäftsbereiche hinweg trägt zudem dauerhaft zur 
deutlich über dem Wert des Vorjahres lagen. Diese  Verbesserung des Netto-Umlaufvermögens bei.
Preise wirkten sich mit Zeitverzug wiederum nega-
tiv auf die Kosten der von Henkel eingekauften  Im Umfeld anhaltend hoher Preisschwankungen 
Rohstoffe und Verpackungen aus. und Versorgungsengpässe an den Beschaffungs-
märkten ist ein proaktives Risikomanagement 
Unser Aufwand für direkte Materialien (Rohstoffe,  ein wichtiger Bestandteil unserer Einkaufsstrate-
Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen)  gie. Hier steht die Verringerung von Preis- und 
betrug im Berichtsjahr 6,7 Mrd. Euro und erhöhte  Liefer risiken bei gleichbleibend hoher Qualität im 
sich gegenüber dem Vorjahr um 0,8 Mrd. Euro.  Vordergrund. Dabei setzen wir im Rahmen eines 
Dies ist zum Großteil auf erhöhte Produktions- aktiven Preismanagements Strategien zur länger-
volumina, gestiegene Preise für Rohstoffe sowie  fristigen Preisabsicherung sowohl über Verträ-
auf Wechselkurseffekte zurückzuführen. Die  ge als auch – wo sinnvoll und möglich – über 
gestiegenen Preise für Rohstoffe konnten durch  fi nanzielle Sicherungsinstrumente ein. Um die 
unsere globalen Beschaffungsstrategien zwar abge- Lieferantenausfallrisiken zu minimieren, nutzen 
mildert, aber nicht kompensiert werden. wir Lieferausfallklauseln sowie eine grundsätzliche 
Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf 
58 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Beschaffung/Produktion
ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, aber finanziell  Jahr weltweit weiter von 33 auf 31 reduziert. Durch 
kritisch eingeschätzte  Lieferanten unterwerfen wir  die Konzentration unserer Wasch- und Reinigungs-
einer kontinuierlichen Überwachung durch einen  mittelproduktion auf weniger, aber leistungsfähigere 
externen unabhängigen Finanzdienstleister. Wird  Fabriken in Kundennähe haben wir deutliche 
bei einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko iden- Kosten- und Nachhaltigkeitsvorteile erzielt.
tifiziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, 
um eine durchgehende Versorgung sicherzustellen. Unser größtes Werk für Kosmetik/Körperpflege 
steht in Wassertrüdingen, Deutschland. Neben 
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen sind  Körper- und Haarpflegeprodukten für Konsu-
waschaktive Substanzen (Tenside), Rohstoffe für  menten stellen wir hier auch Produkte für das 
Polyurethan-basierte Klebstoffe, Rohstoffe für  Friseurgeschäft her. Mit acht Fabriken weltweit ist 
wässrige Klebsysteme, Rohstoffe zur Verwendung  die  Produktion unseres Unternehmensbereichs 
in Schmelzklebstoffen sowie anorganische Roh- Kosmetik/Körperpflege effizient aufgestellt. 
stoffe, unter anderem zum Einsatz in Waschmitteln 
und Oberflächen-Vorbehandlungsprodukten. Diese  Die beiden größten Standorte für Adhesive Tech-
machen etwa 31 Prozent des Aufwands für direkte  nologies befinden sich ebenfalls in Deutschland: 
Materialien aus. Unsere fünf größten Zulieferer re- in Düsseldorf – mit einem Portfolio von hoch-
präsentieren etwa 13 Prozent des Materialaufwands. wertigen Spezialklebstoffen für Industriekunden 
und Konsumenten – sowie in Heidelberg, wo wir 
Aufgrund der deutlich verbesserten Geschäfts- eine breite Palette von Kleb- und Dichtstoffen 
entwicklung erhöhte sich im Berichtsjahr auch  herstellen. Im Rahmen der Optimierung unserer 
die Nachfrage nach indirekten Materialien und  weltweiten Produktion haben wir im Jahr 2010 die 
Dienstleistungen sowie nach Logistikleistungen.  Konsolidierung unseres Produktionsnetzwerks 
Gleichzeitig konnten wir die Beschaffungspreise  fortgesetzt und die Anzahl der Fabriken um 13 
im Vergleich zum Vorjahr durch Einsparungsmaß- auf 149 reduziert. Auch im Jahr 2011 werden wir 
nahmen reduzieren, die wir regional und global  in  unser globales Produktionsnetzwerk mit Blick auf 
allen Kategorien im Rahmen von Beschaffungsstra- die regionalen Bedürfnisse straffen, um unsere 
tegien für das Gesamtunternehmen erzielt haben.  Herstellkosten weiter zu senken. Gleichzeitig er-
Die Ausgaben stiegen in Summe um 0,5 Mrd. Euro  weitern wir unsere Kapazitäten in den Wachstums-
auf 3,9 Mrd. Euro an.  regionen: Im Jahr 2010 haben wir den Bau unseres 
weltweit größten Werks in China beschlossen.
Produktion
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir unsere Produk- Im Rahmen der Effizienzsteigerungsprogramme 
tionsstandorte weiter optimiert. Henkel produziert  haben wir unser Produktionsnetzwerk konzern-
in 57 Ländern an 188 Standorten. Unsere größte  weit verbessert: In den entwickelten Märkten 
Produktionsstätte befindet sich in Düsseldorf,  haben wir die Zahl der Produktionsstandorte 
Deutschland. Hier stellen wir neben Wasch- und  weiter reduziert. Innerhalb des gesamten Wert-
Reinigungsmitteln auch Klebstoffe für Konsumen- schöpfungsprozesses der Produktion und der 
ten und Handwerker sowie Produkte für unsere  Logistik haben wir die Komplexität abgebaut. Das 
industriellen Kunden her. umfasst die Ebene der Produktherstellung sowie 
die Auswahl unserer Lieferanten. Auf diese Weise 
Unser Werk in Düsseldorf ist gleichzeitig der  konnten wir die Effizienz erheblich steigern und 
größte Produktionsstandort des Unternehmensbe- Kosten senken.
reichs Wasch-/Reinigungsmittel. Hier produzieren 
wir hauptsächlich feste und flüssige Waschmittel,  Unsere Optimierungen sind auch darauf ausge-
Weichspüler sowie flüssige Reinigerprodukte. Ins- richtet, unsere Produktion noch umweltverträg-
gesamt wurde der Standort Deutschland im euro- licher zu gestalten. Maßnahmen zur Einsparung 
pä ischen Produktionskonzept aufgewertet. So  von Energie und Wasser tragen unmittelbar zur 
haben wir in Düsseldorf eine neue Fabrik zur Her- besseren Klimaverträglichkeit der Herstellprozesse 
stellung von flüssigen Wasch- und Reinigungsmit- bei. Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung 
teln in Betrieb genommen, die die Märkte in Deutsch- von Verpackungsmaterial unmittelbar am Ort der 
land, Benelux und der Schweiz versorgt. Die Zahl  Abfüllung reduzieren den Transportaufwand und 
unserer Produktionsstandorte haben wir im letzten  leisten somit ebenfalls einen Beitrag zum Klima-
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  59
Produktion/Forschung und Entwicklung
schutz. Die Entwicklung unserer Umweltkennzah- begonnenen Restrukturierungsprogramm mit 
len ist im Abschnitt Nachhaltigkeit auf   Seite 64  der Auflösung der Zentralen Forschung sowie der 
dargestellt. Integration der National Starch-Geschäfte. Die 
Forschungsbereiche der Zentralen Forschung ha-
Die laufenden und geplanten Maßnahmen werden  ben wir 2008 in die Forschungseinheiten unserer 
gleichermaßen zur Kostenoptimierung wie zur  drei operativen Unternehmensbereiche integriert, 
Steigerung der Nachhaltigkeit beitragen. Schwer- wodurch wir marktnäher aufgestellt sind.
punkte sind weitere Ressourceneinsparungen im 
Bereich von Rohstoffen und Verpackungen, zusätz- F&E-Kennzahlen
liche Verbesserungen in der Lieferkette sowie die  2006 2007 2008  2009 2010
stärkere Nutzung verbesserter Informationstech- F&E-Aufwand            
nologie für Planung und Steuerung. (Mio. Euro) 340 350 3771) 3831) 3831)
F&E-Aufwand            
Anzahl Produktionsstätten (in % vom Umsatz) 2,7 2,7 2,71) 2,81) 2,51)
Mitarbeiter           
2009 2010
(durchschnittlich) 2.800 2.794 2.942 2.743 2.665
Wasch-/Reinigungsmittel 33 31
1) Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
Kosmetik/Körperpflege 8 8
Adhesive Technologies 162 149
Der Erfolg unserer Forschungs- und Entwicklungs- F&E-Aufwand
Gesamt 203 188
aktivitäten basiert auf den Fähigkeiten unserer  in Mio. Euro
hoch qualifizierten Mitarbeiter. Die Teams be-
2006 340
Forschung und Entwicklung stehen aus Naturwissenschaftlern, überwiegend 
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For- Chemikern, sowie Ingenieuren und Technikern;  2007 350
schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr  18 Prozent der Mitarbeiter sind promoviert.  2008 4291)
391 Mio. Euro (bereinigt um Restrukturierungsauf-
2009 3961)
wendungen: 383 Mio. Euro) nach 396 Mio. Euro  Als Teil unserer Forschungs- und Entwicklungs-
(bereinigt: 383 Mio. Euro) im Jahr 2009. Dies ver- strategie haben wir die „Open Innovation“ (offene  2010 3911)
anschaulicht den kontinuierlichen Einsatz des  Innovation) weiterentwickelt, das heißt die stär-
1)  Inklusive Restrukturierungs-
Henkel-Konzerns für Innovationen, denn sie sind  kere Einbindung von Universitäten, Forschungs- aufwendungen: 52 Mio. Euro 
der wichtigste Motor für profitables Wachstum. In  instituten, Lieferanten und Kunden in unseren   (2008), 13 Mio. Euro (2009),  
8 Mio. Euro (2010).
Relation zum Umsatz haben wir 2,6 Prozent (berei- Innovationsprozess. Wir haben ebenfalls die Mittel 
nigt: 2,5 Prozent) für Forschung und Entwicklung  für die Zusammenarbeit mit externen Partnern 
aufgewendet, nach 2,9 Prozent (bereinigt: 2,8 Pro- erhöht. Die nachfolgenden Beispiele zeigen den 
zent) im Vorjahr.  Erfolg, den wir mit diesem Ansatz erzielt haben: F&E-Aufwand nach  
•  Für den neuartigen Re-New-Effekt in den  Unternehmensbereichen
Der Hauptteil der Forschungs- und Entwicklungs-  Spezialwaschmittel-Rezepturen haben wir The 
aufwendungen entfiel auf die Bereiche der Poly- Dow Chemical Company mit dem „Best Innova-
merforschung und der Oberflächenmodifikation,  tion Contributor Award 2010“ ausgezeichnet. Das 
die für alle drei Unternehmensbereiche von großer  speziell für diesen Zweck entwickelte Polymer 
Bedeutung sind. Etwa 55 Prozent der Gesamtauf- sorgt aktiv für den Form erhalt von Textilien.
wendungen für Forschung und Entwicklung betrug  •  In Zusammenarbeit mit unseren Partnern in In-
der Personalaufwand. dustrie, Universitäten und Forschungsinstitu ten 
haben wir antibakterielle Silbermoleküle für die  25 %  Wasch-/
Die Forschungs- und Entwicklungskosten wurden  neuen Deodorants von Right Guard entwickelt,  Reinigungsmittel 
vollständig als Aufwand gebucht; es gab keine  neuartige synergistische Polymerkombinationen  16 % Kosmetik/Körperpflege 
Entwicklungskosten, die nach den International  für Taft Schaumfestiger sowie die Stammzell- 59 % Adhesive Technologies 
Financial Reporting Standards in der Bilanz akti- technologie für Anti-Age-Kosmetik von Diader-
viert wurden. mine Novagen.
•  In Kooperation mit einem großen Automobil-
Im Jahresdurchschnitt waren 2.665 Mitarbei- hersteller und der Tongji-Universität in Shang-
ter in der Forschung und Entwicklung beschäf- hai, China, hat unser Unternehmensbereich 
tigt (2009: 2.743). Dies entspricht 6 Prozent der  Adhesive Technologies eine neue Generation 
gesamten Belegschaft. Die Hauptgründe für den  von Strukturklebstoffen für den Leichtbau im 
Mitarbeiterrückgang liegen in dem im Jahr 2008  Automobilbereich entwickelt. 
60 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Forschung und Entwicklung
•  Als Teil unserer Strategie für Asien/Pazifik haben  sorgen für einen zusätzlichen Schutz bei Stress 
wir wichtige Forschungsaktivitäten mit japani- und erhöhter Aktivität.
schen und chinesischen Universitäten und  •  Formulierung innovativer Styling-Produkte, die 
Instituten initiiert, unter anderem zur Gewichts- 48 Stunden Volumen garantieren, ohne das Haar 
reduktion im Fahrzeugbau.  zu beschweren, sowie Entwicklung eines Pul-
vers, das sich beim Verreiben in der Hand in eine 
Wichtigste F&E-Standorte glanzgebende Haarcreme verwandelt.
Rocky Hill, USADublin, Irland Hamburg, Deutschland Adhesive Technologies
Irvine, USA DWüsiesnel,d Öosrtf,e Drreeuicthschland •  Entwicklung des ersten MDI (Methylendi-
phenyldiisocyanat)-reduzierten und somit 
kennzeichnungs freien Polyurethanschaums für 
Konsumenten und Handwerker: Pattex Power PU 
Bridgewater,  Schaum.
USA  Shanghai, China
•  Entwicklung einer neuen Generation von Liofol 
Robust, einem Kaschierklebstoff, der den Kun-
Scottsdale, 
USA den eine sichere und einfachere Nutzung durch 
flexiblere und verkürzte Aushärtezeiten ermög-
licht. 
•  Entwicklung von Terophon HDF, einer neuen 
Generation von Dämpfungsmaterialien für die 
Unsere Wissenschaftler haben in vielen Bereichen  Automobilindustrie, die eine sehr gute Schall-
wertvolle Beiträge zum Unternehmenserfolg ge- dämpfung bieten und weniger wiegen.
leistet. Die folgenden Beispiele zeigen eine Aus-
wahl der bedeutendsten Entwicklungen:  Alle diese neuen Produkte und Entwicklungen 
weisen ein verbessertes Nachhaltigkeitsprofil auf: 
Wasch-/Reinigungsmittel niedrigerer Energieverbrauch, Verwendung von 
•  Entwicklung von Spezialwaschmittelrezeptu- erneuerbaren Rohstoffen und reduzierter Abfall.
ren mit signifikant verbessertem Farbschutz 
und Farbauffrischung für bunte und schwarze  Jedes Jahr verleihen wir für eine Reihe von  
Wäsche.  außergewöhnlichen Entwicklungen den „Fritz-
•  Entwicklung eines modernen und diskret an- Henkel-Preis für Innovation“. Für das Jahr 2010 
mutenden WC-Spülers, der vier Kugeln mit den  ging der Innovationspreis an drei interdisziplinär 
Funktionen Reinigungsschaum, Kalklösung,  zusammengesetzte Projektteams, die neue Ideen 
Schutz vor Wiederanschmutzung und Extra- verwirklicht und erfolgreich im Markt durchge-
frische umfasst. setzt haben.
•  Entwicklung einer neuen Generation von  •  Hygiene-Produktpalette: Das Waschmittel 
Handgeschirrspülmitteln mit fühlbaren Power  Dixan Igiene e Purezza (Hygiene und Reinheit) 
Crystals für die schnelle und mühelose Entfer- in Italien gibt der Wäsche Frische und Reinheit, 
nung hartnäckiger Fettreste sowie mit höherer  sogar  bei niedrigen Temperaturen. Da immer 
Ergiebigkeit. mehr Wäsche  nicht bei Temperaturen von mehr 
als 30 bis 40 Grad Celsius gewaschen werden 
Kosmetik/Körperpflege sollte, reicht der Zusatz einer Dosis des Persil 
•  Entwicklung der ersten ammoniakfreien perma- Hygiene Spülers zum herkömmlichen Wasch-
nenten Schaumcoloration. mittel, um 99,99 Prozent der Bakterien und  
•  Entwicklung innovativer Antitranspirant-Tech- Keime zu entfernen. Die neuen Reiniger Bref /   
nologien mit Fünffach-Wirkung: Eine patentier- Dac Disinfectant bieten eine überlegene Desin-
te Powerstripe- und Powergel-Technologie blockt  fektionsleistung: Sie wirken sofort und schützen 
besonders effektiv Achselnässe, neutralisiert  lang anhaltend über 24 Stunden gegen Bakterien 
geruchsbildende Bakterien und bekämpft so  im Haushalt. Diese gesamte Hygiene-Produkt-
langfristig über 48 Stunden Körpergeruch. Die  palette liefert perfekte Reinheit für die Wäsche 
zum Patent angemeldeten Deo-Aktivkapseln  und für harte Oberflächen und trägt zu unseren 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  61
Forschung und Entwicklung/Marketing und Vertrieb
Nachhaltigkeits-Fokusfeldern Gesundheit und  menten zu tätigen und dort überproportional zu 
Sicherheit sowie Energie und Klima bei. wachsen. Die vertrieblichen Aktivitäten hingegen 
•  Syoss Color: Syoss Color gibt lang anhaltende  werden länderspezifisch geplant und dabei regio-
Farbe, Glanz und Grauhaarabdeckung jetzt in  nal koordiniert. Unser unmittelbarer Kunde ist der 
professioneller Qualität auch zu Hause – zu  Lebensmitteleinzelhandel mit seinen Vertriebs-
einem Preis, den man sich leisten kann. Die per- kanälen: Supermärkte, großflächige Warenhäuser 
manente Haarfarbe enthält eine Hochleistungs- und Discounter. In Europa hat auch der Drogerie-
formel mit farbintensiver Pigmentmischung  fachhandel eine hohe Bedeutung, während in den 
und verleiht ein farbgenaues, intensives und  Märkten außerhalb Europas und Nordamerikas 
glänzendes Farbergebnis. Syoss Color versiegelt  weiterhin der Absatz über Großhändler und Dis-
die Pigmentmischung tief im Haar und sorgt so  tributoren einen großen Anteil hat. Unser Vertrieb 
für lang anhaltende, intensive Farben. Der Farb- ist der kompetente Partner für den Handel. Für 
Versiegelungs-Conditioner mit Nutri-Pflege- das Marketing stehen die Bedürfnisse der Endver-
Komplex baut das Haar nach dem Colorieren von  braucher im Vordergrund. Unser Marketing setzt 
innen heraus auf und gibt faszinierenden Glanz.  Innovationsprozesse in Gang und die Erkenntnisse 
•  Loctite HF: Unsere halogenfreien Strukturkleb- aus Marktforschung und -beobachtung um. Um die 
stoffe werden von den innovativsten Herstellern  Verbraucher anzusprechen, entwickeln und reali-
tragbarer elektronischer Geräte eingesetzt. Diese  sieren unsere Marketing-Teams Medienstrategien 
einzigartigen Klebstoffe ermöglichen beson- und Werbeformate.
ders starke, schnelle und widerstandsfähige 
Verbindungen einer Vielzahl von Materialien.  Im Unternehmensbereich Kosmetik/Körperpflege  
Zusätzlich zu dem patentrechtlich geschütz- werden die Marketingstrategien sowohl im Mar-
ten halogenfreien Aushärtungssystem sind  kenartikel- als auch im Friseurgeschäft global 
Fließverhalten und Reaktionsgeschwindigkeit  entwickelt und lokal umgesetzt. Die Vertriebsak-
maßgeschneidert, um zuverlässige Dosierung  tivitäten hingegen werden auch hier länderspezi-
und Aushärtung selbst bei extrem dünnen Kleb- fisch gesteuert, jedoch zunehmend international 
stoffstärken von 0,3 Millimetern oder weniger zu  koordiniert. Die Konsumenten werden überwie-
gewährleisten.  gend durch Medienwerbung und Maßnahmen im 
Handel angesprochen. Die Ansprache durch neue 
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch  Medien haben wir intensiviert. Die Verbraucher 
rund 7.500 erteilte Erfindungspatente. Knapp  beziehen unsere Produkte über die Zwischenstufe 
5.000 Patentanmeldungen befinden sich im Er- des Handels, und zwar vor allem über den Droge-
teilungsverfahren. Im Rahmen unseres Design- riefachhandel, den Lebensmitteleinzelhandel und 
schutzes haben wir rund 2.000 Geschmacksmuster  die Warenhäuser. Unsere Kunden im Friseurge-
eintragen lassen. schäft werden durch einen eigenen Außendienst 
angesprochen, der die Salons unter anderem durch 
Weitere Informationen zu unseren Forschungs-  Produktdemonstrationen und technische Beratung 
und Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Inter- vor Ort betreut. Einen zusätzlichen Service bieten 
net unter:   www.henkel.de/innovation die Fachseminare und Schulungen in unseren 
weltweit etablierten Schwarzkopf-Akademien.
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
Denkens und Handelns. Dementsprechend richten  wendet sich an ein weites Spektrum von Verwen-
wir unsere Marketing- und Vertriebsaktivitäten in  dern, die Klebstoffe für ihre unterschiedlichen 
jedem Unternehmensbereich an den jeweiligen  Anwendungen einsetzen: Dieses Spektrum reicht 
Bedürfnissen unserer Zielgruppen aus. von großen, international tätigen Industriekunden 
über kleine und mittlere Industriebetriebe, Hand-
Im Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungsmit- werker und Heimwerker bis hin zu den privaten 
tel werden die Marketingaktivitäten aus der Zent- Haushalten.
rale und aus regionalen Kompetenzzentren heraus 
gesteuert. Dabei verfolgen wir eine Priorisierung  In der Regel werden unsere Kunden über eigene  
von Produktkategorien, um gezielt Investitionen in  Vertriebsmitarbeiter angesprochen. Unsere 
den für uns bedeutendsten Marken- und Marktseg- direkten Kunden sind Industriekunden und auch 
62 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Marketing und Vertrieb/Nachhaltigkeit
Handelsunternehmen; Letztere decken den Bedarf  das Thema Nachhaltigkeit langfristig und unter-
der privaten Verwender, Handwerker und kleinerer  nehmerisch – in all unseren Aktivitäten entlang 
Industriekunden effizienter ab als ein Direktver- der Wertschöpfungskette. Durch die langjährige 
trieb. Während für die privaten Verwender der  Auseinandersetzung mit nachhaltigem Handeln 
Lebensmitteleinzelhandel, die Baumärkte und der  haben wir eine ausgezeichnete Reputation als 
Facheinzelhandel eine hohe Bedeutung haben,  Unternehmen und weltweit führende Positionen 
kaufen die Handwerker unsere Produkte vornehm- erlangt. Diese führende Stellung in puncto Nach-
lich im Fachgroßhandel ein. Große, international  haltigkeit wollen wir auch in Zukunft halten. Die 
agierende Kunden, zum Beispiel Automobilher- Basis dafür bilden unsere weltweit rund 48.000 
steller oder große Handelsketten, können wir  Mitarbeiter, für die die Prinzipien des nachhaltigen 
wegen unserer einzigartigen globalen Position  Wirtschaftens fest in ihrem täglichen Denken und 
umfassend durch Key-Account-Management- Handeln verankert sind. Unseren Unternehmens-
Teams betreuen. Da viele unserer Produkte eine  werten kommt dabei eine zentrale Bedeutung zu: 
hohe technische Komplexität aufweisen, spielen  Als Leitbilder geben sie Orientierung bei konkreten 
der technische Kundenservice und die Ausbildung  Entscheidungen im Arbeitsalltag und sind damit 
der Verwender eine wichtige Rolle. Der technische  die Grundlage für einen langfristigen Unterneh-
Kundenservice verfügt über detaillierte Kenntnisse   menserfolg, der auf klaren Wertvorstellungen 
sowohl der Produkteigenschaften als auch der  beruht.
kundenspezifischen Produktanwendung und kann 
damit unsere Kunden von der Auswahl der einzu- Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Wirtschaf-
setzenden Produkte bis hin zur Optimierung ihrer  ten zum Erfolg unserer strategischen Prioritäten 
Herstellungsprozesse beraten. und damit zum langfristigen Wachstum unse-
res Unternehmens beiträgt. Der Anspruch, dass 
Der enge Kontakt unserer Mitarbeiter zu unseren  jedes neue Produkt bestmögliche Qualität mit der 
Kunden und Verwendern ist zudem eine wichtige  Verantwortung für Mensch und Umwelt verbindet, 
Quelle für Innovationen, mit denen wir bestehen- führt zu effizienteren Produkten und verbesserten 
de Anforderungen noch besser abdecken oder auch  technischen Lösungen. Nachhaltigkeit ist damit 
neue Anwendungen für Klebstoffe erschließen. wichtiger Treiber von Innovationen und ermutigt 
Un sere Marketing-Strategie entwickeln wir auf  uns, unser volles Geschäftspotenzial auszuschöp-
glo baler wie auf regionaler Ebene. Die daraus  fen. Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung, 
ab geleiteten Maßnahmen setzen wir dann auf  unser Handeln nachhaltig zu gestalten, bieten wir 
lokaler Ebene um. Für private Verwender setzen  unseren Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze 
wir auf klassische Medienwerbung und unter- und positionieren uns als führender Partner in 
stützende Maßnahmen am Verkaufsort („Point  den Kompetenzbereichen, in denen wir tätig sind. 
of Sale“) im Handel. Handwerker und Indus trie - Nach innen stärkt verantwortliches und nachhalti-
kunden erreichen wir vor allem über unsere  ges Wirtschaften die Identifikation der Mitarbeiter 
Verkaufsorganisation durch technische Beratung,  mit dem Unternehmen und ihre Motivation. In 
Produktdemonstrationen und Schulungen sowie  Zukunft wird das Thema auch ein wesentlicher 
auf Industriemessen. Unsere starken, interna- Vorteil im Wettbewerb um neue Mitarbeiter sein. 
tional etablierten Marken sind dabei ein zentraler 
Bestandteil unseres Leistungsangebots. Unsere Fortschritte und Leistungen im nachhalti-
gen Wirtschaften überzeugten auch im Jahr 2010 
Nachhaltigkeit wieder externe Experten. Dies spiegelte sich in 
Eine Balance zwischen wirtschaftlichem Erfolg,  verschiedenen globalen und nationalen Nachhal-
Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher Verant- tigkeitsratings wider. So sind wir im Dow Jones 
wortung anzustreben – diese Grundeinstellung ist  Sustainability World Index und im europäischen 
Zum zweiten Mal hat  
schon seit Jahrzehnten fester Bestandteil unserer  Dow Jones Sustainability Europe Index erneut 
Walmart Henkel mit dem 
„Walmart Sustainability  Unternehmenskultur und spiegelt sich auch in un- „Nachhaltigkeits-Führer“ und als einziges Unter-
Award“ ausgezeichnet. seren Unternehmenswerten wider. Wir verfolgen  nehmen des Marktsektors „Nondurable Household 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  63
Nachhaltigkeit
Products“ vertreten. Auch unsere Zugehörigkeit  Unsere Herausforderungen 
zum FTSE4Good wurde bestätigt. Die Bank Sarasin   einer nachhaltigen Ent-
wicklung haben wir in fünf 
hat das Nachhaltigkeitsprofil von Henkel aktuali- Energie Wasser 
Fokusfelder gegliedert.
siert und das Unternehmensrating in der besten  und und 
Kategorie („Hoch“) bestätigt.  Klima Abwasser
Im Rahmen des deutschen Markenrankings „Best 
Vision
Brands“ wurde Henkel als „Beste Nachhaltigkeits-
und
marke“ von dem Magazin „Wirtschaftswoche“ und  Materialien Gesundheit
Werte
dem Markenverband ausgezeichnet. Das kanadi- und und 
sche Medienunternehmen Corporate Knights Inc.  Abfall Sicherheit
nahm Henkel erneut in die Rangliste der weltweit 
Gesell-
100 nachhaltigsten Unternehmen aus dem Mor-
schaftlicher/
gan Stanley Capital Investment World Index auf. 
sozialer
Und auch mit der Aufnahme in das Ranking der  Fortschritt
„World’s Most Ethical Companies“ von Ethisphere 
Institute und „Forbes Business Magazine“ wurde 
Henkel wieder ausgezeichnet.
Eine besondere Anerkennung ist es für uns, wenn  Daher gehört zu unserem Selbstverständnis auch 
wir von unseren Kunden ausgezeichnet werden.  der Anspruch, dass alle neuen Produkte in mindes-
So hat Walmart Henkel im Jahr 2010 zum zweiten  tens einem der fünf definierten Fokusfelder einen 
Mal als seinen Lieferanten mit dem global gesehen  Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. 
größten Beitrag zur Nachhaltigkeit mit dem „Wal-
mart Sustainability Award“ geehrt.  Dabei konzentrieren wir unsere Anstrengungen 
auf solche Innovationen, die Produktleistung und 
Ausrichtung und Fokus  Qualität mit der Verantwortung für Mensch und 
Unsere Aktivitäten richten wir entlang der ge- Umwelt kombinieren. Wir bemühen uns intensiv, 
samten Wertschöpfungskette konsequent und  unseren Kunden und Konsumenten den Mehrwert 
systematisch auf die Herausforderungen einer  dieser Innovationen zu vermitteln. Dazu nutzen 
nachhaltigen Entwicklung aus. Diese Herausfor- wir die direkte Produktkommunika tion ebenso 
derungen haben wir in fünf übergreifende Fokus- wie ausführlichere Informationen, zum Beispiel in 
felder gegliedert: Energie und Klima, Wasser und  Newslettern, Online-Plattformen oder auf Veran-
Abwasser, Materialien und Abfall, Gesundheit  staltungen. 
und Sicherheit sowie gesellschaftlicher/sozialer 
Fortschritt. Die Bedeutung dieser Herausforderun- Dass sich das Unternehmen und seine Marken auf 
gen wird mit dem Wachstum der Weltbevölkerung  die zentralen Herausforderungen konzentrieren, 
sowie der Steigerung des allgemeinen Lebens- ist eine wichtige Grundlage für die glaubwürdige 
standards und des damit verbundenen Konsums  Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie im 
weiter zunehmen. Weltweit müssen Wachstum  Markt. So stärken wir sowohl unsere Marken als 
und Lebensqualität von Ressourcenverbrauch und  auch die Reputation unseres Unternehmens sowie 
Emissionen entkoppelt werden. Unser Beitrag als  weltweit unsere Marktpositionen. 
führendes Unternehmen liegt in der Entwicklung 
von innovativen Produkten und Prozessen, die bei  Ziele und Fortschritte 
gleicher oder besserer Leistung immer weniger  Auf Grundlage der bis 2007 erreichten Verbesse-
Ressourcen verbrauchen.  rungen bei Arbeitsschutz, Ressourcenschonung 
und Emissionsminderung haben wir Anfang des 
Jahres 2008 konzernweite Ziele bis 2012 definiert:
64 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Nachhaltigkeit
•  Senkung des Energieverbrauchs pro Tonne  Organisation 
 Produktionsmenge um weitere 15 Prozent,  Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 
•  Senkung des Wasserverbrauchs pro Tonne  die Nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren 
 Produktionsmenge um weitere 10 Prozent, Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability 
•  Senkung des Abfallaufkommens pro Tonne  Council von Henkel steuert die globalen Aktivitä-
 Produktionsmenge um weitere 10 Prozent,  ten in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unter-
•  Senkung der Arbeitsunfälle pro eine Million  nehmensbereichen und den Funktionen sowie den 
Arbeitsstunden um weitere 20 Prozent.  regionalen und nationalen Gesellschaften. 
Diese Ziele konnten wir aufgrund des hohen  Mit dem Beitritt zum Global Compact der Ver-
Engagements unserer Mitarbeiter bereits 2010  einten Nationen im Juli 2003 haben wir auch 
vorzeitig erreichen. Wir sind überzeugt, dass die  öffentlich unsere Verpflichtung dokumentiert, die 
Fortschritte im Bereich Ressourceneffizienz und  Menschenrechte, die grundlegenden Arbeitneh-
Wirtschaftlichkeit auch einen wichtigen Beitrag zu  merrechte und den Umweltschutz zu achten sowie 
unseren Finanzzielen für 2012 leisten werden. Den  gegen alle Formen von Korruption vorzugehen. 
Prozess zur Definition der Nachhaltigkeitsziele für  Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem 
die kommenden Jahre haben wir 2010 initiiert.  Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit 
im Code of Corporate Sustainability und im Code 
Nachhaltigkeitsbilanz 2007 bis 2010 of Conduct konkretisiert. Sie gelten gemeinsam 
Umweltkennzahlen pro Tonne Produktionsmenge mit den daraus abgeleiteten internen Standards 
Energieverbrauch –21 % für Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz, mit 
Wasserverbrauch –26 % den Sozialstandards sowie mit unseren konzern-
weiten Einkaufsstandards. Die Einhaltung dieser 
Abfallaufkommen –24 %
Regeln überprüfen wir regelmäßig konzernweit 
durch interne Revisionsprüfungen an unseren 
Arbeitsunfälle1) –29 %
Produktions- und Verwaltungsstandorten sowie 
1)  Pro eine Million Arbeitsstunden.
zunehmend auch bei unseren Lohnherstellern 
und Logistikzentren. Zusätzlich lassen Henkel-
Mit der Optimierung unserer eigenen Produk- Unternehmen ihre Managementsysteme extern 
tionsprozesse und unserer Wertschöpfungsketten  zertifizieren. Ende 2010 kamen 71 Prozent der Pro-
leisten wir – gemeinsam mit unseren Partnern –  duktionsmenge aus Standorten, die nach der inter-
relevante Beiträge zum Klimaschutz. So helfen  nationalen Umweltmanagement-Norm ISO 14001 
viele unserer Produkte unseren Kunden und  zertifiziert sind. 
Ver brauchern, Energie zu sparen. Dazu gehören 
Kleb- und Dichtstoffe ebenso wie Wasch- und Rei- Entsprechend unserem Selbstverständnis als 
nigungsmittel, die schon bei niedrigen Tempera- einem verantwortlichen Mitglied der Gesellschaft 
turen ihre Waschkraft ent falten. So lassen sich mit  leisten wir in den Bereichen Soziales, Umwelt, 
hochwertigen Dichtmassen über die Lebens dauer  Bildung, Wissenschaft, Gesundheit, Sport, Kunst 
eines Fensters bis zu 1.000-mal mehr Emissionen  und Kultur finanzielle Unterstützung für eine 
einsparen, als bei der Herstellung der Dichtmassen  Vielzahl von Projekten mit einem Gesamtvolumen 
ursprünglich verursacht wurden.  von 2,9 Mio. Euro im Jahr 2010. 40 Prozent davon 
setzten wir im Rahmen unserer Initiative „Mit-
Um diese Beiträge fundiert und glaubwürdig  einander im Team“ (MIT) ein, mit der wir seit 1998 
ermitteln zu können, ist die Entwicklung entspre- das ehrenamtliche Engagement unserer Mitarbei-
chender Methoden notwendig, die wir mitgestal- ter und Pensionäre unterstützen. Im Jahr 2010 ha-
ten und vorantreiben wollen. Daher haben wir uns  ben wir MIT-Projekte in 72 Ländern gefördert. Über 
Mit Produkten aus allen drei 
mit Produkten aus allen drei Unternehmensberei- Geldspenden hinaus unterstützen wir die Projekte 
Unternehmensbereichen 
chen am Pilotprojekt „Product Carbon Footprint“  auch mit Sach- und Produktspenden sowie bezahl-
haben wir uns am Pilotprojekt 
„Product Carbon Footprint“ in  beteiligt und bringen uns intensiv in den natio- ten Freistellungen von der Arbeit. 
Deutschland beteiligt. nalen und internationalen Dialog ein.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht  65
Nachhaltigkeit
Stakeholder-Dialog Darüber hinaus engagieren wir uns in nationalen 
Nachhaltigkeitsbericht 2010
Zukunftsfähige Lösungen für ein nachhaltiges  und internationalen Initiativen – zum Beispiel im 
Wirtschaften können nur im Dialog mit allen  World Business Council for Sustainable Develop-
gesellschaftlichen Gruppen entwickelt werden.  ment (WBCSD) oder im 2009 gegründeten „Con-
Dazu gehören unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kun- sumer Goods Forum“. Durch unsere langjährige 
den, Lieferanten, Behörden, Politiker, Verbände,  Erfahrung beim nachhaltigen Wirtschaften können 
staatliche und nicht-staatliche Organisationen  wir uns hier als gefragter Partner positionieren.
sowie Wissenschaft und Öffentlichkeit. Wir 
verstehen den Dialog mit unseren Stakeholdern  Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 
als Chance, Anforderungen in den verschiedenen  sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen 
Märkten frühzeitig zu erkennen und Schwerpunkte  Wirtschaften bei Henkel bietet die Internetseite: 
für unsere Aktivitäten zu definieren. Impulse, die   www.henkel.de/nachhaltigkeit
aus dem Dialog mit den verschiedenen Interessen-
Ausführliche Informationen 
gruppen ins Unternehmen getragen werden, 
und Hintergründe zum Thema 
fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung  Nachhaltigkeit kommunizieren 
unserer Strategie und Berichterstattung ein.  wir in unserem Nachhaltig-
keitsbericht – gedruckt und 
online.
Um die Informationswünsche unserer Stakeholder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir 
eine Vielzahl von Kommunikationsinstrumenten. 
Ausführliche Informationen und Hintergründe 
zum Thema Nachhaltigkeit kommunizieren wir in 
unserem   Nachhaltigkeitsbericht. Damit doku-
mentieren wir, welch hohen Stellenwert die Nach-
haltigkeit in unserem Unternehmen einnimmt. 
Und wir erfüllen zugleich unsere Berichtspflichten 
im Rahmen des Global Compact der Vereinten 
Nationen. 
Die Förderung eines nachhaltigen Konsums sehen 
wir als eine Hauptaufgabe der kommenden Jahre. 
Dazu sind entsprechende Produkte ebenso wie die 
Unterstützung durch die Politik und letztlich die 
Zusammenarbeit mit den Verbrauchern erforder-
lich. Daher sind wir ständig bestrebt, Akteure 
auf unterschiedlichen Ebenen für das Thema zu 
sensibilisieren – durch Engagement in Verbänden, 
Arbeitsgruppen und auf Konferenzen, durch den 
Dialog mit der Politik und Nichtregierungsorgani-
sationen oder durch Produktkommunikation. 
66 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Wasch-/Reinigungsmittel
Wasch-/Reinigungsmittel
•		Organisches	Umsatzwachstum	von	1,5	Prozent
•		Bereinigtes	betriebliches	Ergebnis	um	6,2	Prozent	auf	562	Mio.	Euro	verbessert
•		Bereinigte	Umsatzrendite	um	0,2	Prozentpunkte	auf	13,0	Prozent	gesteigert
•		Rendite	auf	das	eingesetzte	Kapital	(ROCE)	um	1,6	Prozentpunkte	auf	21,2	Prozent	erhöht
•		Economic	Value	Added	(EVA®)	weiter	auf	286	Mio.	Euro	verbessert
Innovationen 2010
Persil	Gold	Plus	Cold	Active
Volle	Leistungsfähigkeit	bei	der	Fleckentfernung	
bereits	bei	kaltem	Waschwasser	bietet	Persil	Gold	
Plus	Cold	Active	den	Verbrauchern	in	Osteuropa.
Dac	Disinfectant
Dieser	Reiniger	für	die	Märkte	in	Nordafrika	und	
Nahost	wirkt	sofort	und	schützt	lang	anhaltend	
über	24	Stunden	gegen	Bakterien	im	Haushalt.	
Bref	/	WC	Frisch	Kraft-Aktiv
Der	erste	WC-Spüler	mit	vier	Aktiv-Kugeln:	Er	hat	
eine	innovative	Aktivstoff-Kombination	für	ein	fri-
sches	WC	und	ist	in	drei	Duft-Varianten	erhältlich.
Umsatz Wichtige	Kennzahlen1) Top-Marken und Produktgruppen
in Mio. Euro in Mio. Euro 2009 2010 +/–
2006 4.117 Umsatz 4.129 4.319 4,6 %
Anteil am Konzernumsatz  30 % 29	% –1 pp
2007 4.148
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  501 542 8,2 %
2008 4.172 Bereinigtes betriebliches   Universalwaschmittel,	Weichspüler,	
Ergebnis (EBIT)2) 530 562 6,2 %
2009 4.129 Wäsche	pflege	mittel,	Geschirr	spül	mittel,	
Umsatzrendite (EBIT)  12,1 % 12,6	% 0,5 pp
Allzweckreiniger,	Scheuer	mittel,	Boden-	und	
2010 4.319 Bereinigte Umsatzrendite (EBIT)2) 12,8 % 13,0	% 0,2 pp
Teppichpflege	mittel,	Bad-	und	WC-Reiniger,	
Rendite auf das eingesetzte    
Glas	reiniger,	Küchenreiniger,	Spezialreini-
Kapital (ROCE) 19,6 % 21,2	% 1,6 pp
ger,	Luft	erfrischer	und	Insektizide	für	den	
Economic Value Added (EVA®) 232 286 23,5 %
Haushalt.
pp = Prozentpunkte 
1)  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kauf­
männisch gerundet.
2)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk­
turierungsaufwendungen.
Umsatzveränderung1)	
in Prozent 2010
Veränderung	zum	Vorjahr 4,6
Wechselkurseffekte  3,5
Bereinigt	um	Wechselkurseffekte 1,1
Akquisitionen/Divestments –0,4
Organisch 1,5
 Davon Preis –4,2
 Davon Menge 5,7
1) Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	67
Wasch-/Reinigungsmittel
Umfeld	und	Marktposition Marktposition konnten wir unsere Marktanteile  Weltmarkt	für	Wasch-/	
Der Weltmarkt für Wasch- und Reinigungsmittel  weiter ausbauen. Der Markt in Lateinamerika  Reinigungsmittel:		
belief sich im Jahr 2010 auf rund 94 Mrd. Euro. Die  verblieb wegen starker Preisrückgänge auf dem  rund	94	Mrd.	Euro
für Henkel relevanten Märkte waren im Jahr 2010  Niveau des Vorjahres. Hier konnten wir unsere 
geprägt von starkem Preis- und Promotionswettbe- Marktpositionen festigen. Der asiatische Markt war 
werb, der zu signifikanten Preisrückgängen geführt  geprägt von einem starken Preiswettbewerb in In-
hat. Infolge des im Vergleich zu 2009 deutlich  dien und war dadurch auch insgesamt rückläufig.
eingetrübten Konsumklimas konnte der Rückgang 
des Preisniveaus durch entsprechende Volumen- Geschäftstätigkeit	und	Strategie
zuwächse nicht ganz ausgeglichen werden, sodass  Der Unternehmensbereich ist weltweit im Marken-
unsere relevanten Märkte im Jahr 2010 insgesamt  artikelgeschäft für Wasch- und Reinigungsmittel 
53	%  Waschmittel 
leicht rückläufig waren. tätig. Das Segment Waschmittel umfasst neben Uni- 35	% Reinigungsmittel 
versal- und Spezialwaschmitteln auch Weichspü- 	 6	% Lufterfrischer
In den von Arbeitslosigkeit und Sparzwang der  ler, Waschkraftverstärker und Wäschepflegemittel.  	 6	% Insektizide
Konsumenten besonders betroffenen südlichen  Im Produktportfolio der Reinigungsmittel finden 
Ländern Europas, in den USA, aber auch weiten  sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Rei-
Teilen Osteuropas entwickelten sich unsere Märkte  niger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und 
+	1,5	%
deutlich schwächer als im Vorjahr. Robust zeigten  Spezialreiniger. Daneben werden in ausgewählten 
sich hingegen Deutschland und ein Großteil der  Regionen Lufterfrischer sowie Insektizide für den 
organisches Umsatzwachs­
Region Afrika/Nahost. Generell waren die Rah- Haushalt angeboten. tum  bei leicht rückläufigem 
menbedingungen insbesondere für höherwertige  Weltmarkt.
Wasch- und Reinigungsmittel herausfordernd.  Wir wollen den profitablen Wachstumskurs durch 
Dennoch konnten Markenartikelhersteller von den  den organischen Ausbau bestehender Geschäfte 
Private-Label-Anbietern durch hohe Werbe- und  weiter fortsetzen. Dabei streben wir sowohl dauer-
Promotionsintensität gekoppelt mit niedrigeren  hafte Marktanteilsgewinne als auch eine weitere 
Preisen sogar Marktanteile gewinnen. Allerdings  Margenverbesserung an. Auf der Basis unserer 
gingen diese Marktanteilszuwächse zulasten der  ertragsstarken Positionen in Westeuropa und 
Bruttomargen, die nicht nur durch die Preisero- Nordamerika wollen wir den Umsatzanteil der 
sion, sondern auch durch deutlich gestiegene  Wachstumsregionen insbesondere in Osteuropa 
Rohstoffpreise belastet wurden.  und Afrika/Nahost noch weiter ausbauen. Deren 
Umsatzdynamik wollen wir aufgreifen, unseren 
In Westeuropa ging der Markt für Wasch- und Rei- Marktanteil erhöhen und die Rentabilität an das 
nigungsmittel im abgelaufenen Jahr leicht zurück.  höhere Niveau der reifen Regionen heranführen. 
Dennoch gelang es uns, unsere Marktposition 
40	%
weiter auszubauen. Besonders erfolgreich waren  Innovationen, die einen Mehrwert für die Kon-
wir dabei in den deutschsprachigen Ländern.  sumenten bieten, sind die Basis unserer Strategie  Innovationsrate. 
Deutlich rückläufig war hingegen der Markt in  profitablen Wachstums. Das vergangene Jahr hat 
Nordamerika, bedingt durch eine erhöhte Arbeits- erneut gezeigt, dass erfolgreiche Produkteinführun-
losigkeit und Sparneigung der Konsumenten, auf  gen gerade unter schwierigen Rahmenbedingungen 
die die Hersteller mit Preisnachlässen reagierten.  einen positiven Beitrag leisten. Es bleibt daher unser 
Trotzdem konnten wir die Marktanteile behaupten.  Ziel, auch langfristig eine hohe Innovationsrate von 
Der Markt in Osteuropa stieg nur leicht an, bedingt  etwa 40 Prozent zu erzielen sowie die Innovations-
durch die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise  führerschaft in unseren Märkten zu behaupten und 
sowie durch ein ebenfalls sehr preisaggressives  auszubauen. Durch eine konsequente und effiziente 
Wettbewerbsumfeld. In diesem schwierigen Markt  Steuerung des gesamten Innovationsprozesses ge-
gelang es uns, die Marktanteile zu steigern. Die  lingt es uns, Verbrauchertrends schnell zu erkennen, 
Region Afrika/Nahost wies erneut ein zweistelliges  aufzugreifen und in neue Produkte umzusetzen. 
Marktwachstum auf und aufgrund unserer starken  Zusätzlich überprüfen wir ständig unsere beste-
68 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Wasch-/Reinigungsmittel
henden Marken- und Marktsegmente und passen  542 Mio. Euro. Wechselkursbereinigt betrug der 
aufgrund veränderter Konsumentenwünsche unsere  Anstieg 4,7 Prozent. Dieses positive Ergebnis 
Produktpalette an . Die Priorisierung von Produkt- konnte  trotz des anhaltenden Drucks auf die Brut-
kategorien und die Steuerung des Markenportfolios  tomarge infolge der im Jahresverlauf gestiegenen 
nach  Marken-Clustern1) helfen uns, gezielt in den  Materialpreise und des rückläufigen Preisniveaus 
Markt zu investieren, um mittelfristig Ressourcen  erreicht werden. Im Ergebniszuwachs spiegeln 
in wachstums- und ertragsstarke Segmente zu  sich positive Volumeneffekte sowie erfolgreiche 
allokieren und mit den für uns wichtigsten Marken-  Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzstei-
und Markt segmenten überproportional zu wachsen.  gerung wider. Dadurch konnten wir den Anstieg 
Mit unseren zehn Top-Marken-Clustern erzielen wir  der Materialpreise und die Preisreduktionen 
Dixan Igiene e Purezza  81 Prozent unseres Umsatzes und schöpfen die Stär- überkompensieren. Zur Unterstützung unseres 
 (Hygiene und Reinheit)  ke unserer internationalen Marken sowie unserer  Wachstums behielten wir die Werbeinvestitionen 
in  Italien sorgt schon bei 
gut positionierten lokalen Marken optimal aus. auf dem hohen Niveau des Vorjahres. Die Umsatz-
niedrigen Temperaturen für 
rendite erreichte 12,6 Prozent und verbesserte sich 
hygienisch reine Wäsche.
Umsatz	und	Ergebnis um 0,5 Prozentpunkte. Die bereinigte Umsatz-
Der Umsatz stieg im Berichtsjahr nominal um  rendite konnte ebenfalls gesteigert werden und 
4,6 Prozent auf 4.319 Mio. Euro an. Organisch – das  erzielte ein neues Rekordniveau von 13 Prozent. 
heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und Akqui- Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 
sitionen/Divestments – konnten wir den Umsatz  konnte aufgrund der Steigerung des betriebli-
um 1,5 Prozent steigern.  chen Ergebnisses (EBIT) und eines sehr niedrigen 
Netto-Umlaufvermögens um 1,6 Prozentpunkte auf 
Mit einem Anstieg von 5,7 Prozent haben wir im  21,2 Prozent gesteigert werden. Der Economic 
Jahr 2010 ein starkes Mengenwachstum erzielt.  Value Added (EVA®) stieg von 232 Mio. Euro im Jahr 
Bedingt durch die Konzentration der Markenar- 2009 auf 286 Mio. Euro im Berichtsjahr an.
tikelhersteller auf Volumen und Marktanteils-
gewinne war das Berichtsjahr durch ein sehr  Geschäftsfelder
preisaggressives Wettbewerbsumfeld und erhöhte  Im Geschäftsbereich Waschmittel verzeichneten wir 
Promotionsintensität gekennzeichnet. Dies führte  im abgelaufenen Jahr die stärksten Wachstums-
zu einem Rückgang unserer durchschnittlichen  impulse bei den Universalwaschmitteln und den 
Preise von 4,2 Prozent, der allerdings durch das  Weichspülern. In Westeuropa konnten wir bei den 
hohe Mengenwachstum deutlich überkompensiert  Universalwaschmitteln den Marktanteil trotz der 
werden konnte. schwierigen Rahmenbedingungen und des inten-
siven Wettbewerbs steigern. Hierzu trug vor allem 
Regional betrachtet lag der Schwerpunkt des Um- unsere größte Marke Persil bei, insbesondere durch 
satzwachstums in Europa und Afrika/Nahost. In  die Flüssigwaschmittel. Henkel hat früh den zuneh-
Afrika/Nahost erzielten wir ein zweistelliges organi- menden Bedarf für hygienische Reinheit auch bei 
sches Umsatzwachstum. Vor allem in Saudi-Arabien  niedrigen Temperaturen erkannt. So haben wir in 
und in der Maghreb-Region konnten wir unseren  Europa erfolgreich die innovative Hygiene-Pro-
Umsatz deutlich steigern. Auch in Westeuropa  duktpalette für Universalwaschmittel eingeführt, 
verzeichneten wir ein deutliches Umsatzplus und  in Italien beispielsweise Dixan Igiene e Purezza 
erzielten den stärksten Anstieg seit 2007. Zu dieser  (Hygiene und Reinheit). Ebenfalls erfolgreich 
positiven Entwicklung trugen vor allem Deutsch- waren die Marken Spee und Weißer Riese, die durch 
land und Frankreich, aber auch  Spanien, trotz der  neue Pulver- und Gel-Varianten „Intensiv Color mit 
schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage, bei.  Aktiv-Farbkraft für leuchtende Farben“ zu überdurch-
Bedingt durch deutliche Preisrückgänge erreichten  schnittlichen Wachstumsraten beitragen konnten. 
wir in Osteuropa nicht die Wachstumsraten der  In West- und Osteuropa sowie in Israel haben wir 
vergangenen Jahre, dennoch konnte auch Osteuropa  die positive Entwicklung der Weichspüler-Marken 
ein positives Wachstum realisieren. In Nordamerika  Vernel, Silan und Soad durch die neuen Varianten 
führten der aggressive Wettbewerb sowie die Kaufzu- mit innovativen Frische-Perlen unterstützt.
Vernel mit innovativen Frische-  rückhaltung zu einem deutlichen Umsatzrückgang. 
Perlen macht die Wäsche  Lateinamerika  und Asien/Pazifik waren nur leicht  In Osteuropa führten wir Persil Gold Plus Cold 
angenehm weich und sorgt 
rückläufig.   Active ein, das die volle Leistungsfähigkeit zu 
aufgrund des besonders lang 
Beginn des Waschzyklus schon mit kaltem Wasser 
anhaltenden Frische-Dufts 
den ganzen Tag für ein Gefühl  Das betriebliche Ergebnis (EBIT) erhöhte sich  erreicht. Mit diesem Produkt werden nicht nur 
frisch gewaschener Kleidung. um 8,2 Prozent auf einen Rekordwert von  Verunreinigungen entfernt, sondern wird auch 
1)  Ein Marken­Cluster umfasst mehrere lokale Einzelmarken, die einer 
großen internationalen Marke in der Positionierung angeglichen 
sind. Damit realisieren wir hohe Synergien im Marketingmix.
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	69
Wasch-/Reinigungsmittel
die Umwelt geschont, da weniger Energie benötigt  Desinfektionsleistung. Er wirkt sofort, schützt lang 
wird. Zudem sind in diesem Produkt „Frischeper- anhaltend über 24 Stunden gegen Bakterien im 
len“ von Silan enthalten, sodass neben der vollen  Haushalt und duftet angenehm frisch. 
Leistungsfähigkeit bei kaltem Wasser auch ein 
Frischeduft beim Tragen der Wäsche über den  Investitionen
Tag hinweg freigesetzt wird. In großen Teilen der  Unsere Investitionsschwerpunkte lagen auf 
Region  Afrika/Nahost haben wir Universalwasch- Innovationen sowie auf der Optimierung von 
mittel-Pulver eingeführt, bei dem die Dosierungs- Produktions- und Distributionsprozessen. Weitere 
menge bei gleicher Leistung verringert werden  Investitionen haben wir im Bereich der Anlagen-
kann. Neben den positiven ökologischen Effekten  sicherheit getätigt. Umwelt- und Brandschutzsys-
senken wir damit gleichzeitig die Verpackungs-  teme waren hierbei die Schwerpunkte. Insgesamt 
und Logistikkosten.  investierten wir 83 Mio. Euro in Sachanlagen nach 
151 Mio. Euro im Vorjahr. Der Rückgang im Jahr 
Das organische Umsatzwachstum des Geschäftsbe- 2010 ist auf einen reduzierten Investitionsbedarf 
reichs Reinigungsmittel wurde weiterhin vor allem  nach Optimierungen des Produktionsnetzwerks 
von den Geschirrspülmitteln und den WC-Produk- und einigen Großprojekten vergangener Jahre 
ten getragen. Bei den Maschinengeschirrspülmit- zurückzuführen. Somat 9 und Somat Perfect Gel 
teln trugen insbesondere die Produkte Somat 9  trugen besonders zur positiven 
und Somat Perfect Gel zur positiven Entwicklung  Ausblick Entwicklung unserer Maschinen-
geschirrspülmittel bei.
bei. Die Handgeschirrspülmittel verzeichneten  Für das Jahr 2011 rechnen wir in den für uns rele-
ebenfalls deutliche Wachstums raten. In Osteuropa  vanten Märkten mit einer stagnierenden Entwick-
haben wir unter der Marke Pur ein neues Hand- lung. In Nordamerika erwarten wir ein unverän-
geschirrspülmittel in den Markt eingeführt, das  dert schwieriges Marktumfeld, ebenso wie für Teile
mit der besonders dickflüssigen und extra starken  Westeuropas. Hier gehen wir weiterhin von einem 
„Pur-Max-Gel Formel“ sogar hart näckigsten  rückläufigen Markt bei gleichzeitig intensivem 
Schmutz bei geringer Dosierung entfernt. Zudem  Wettbewerb aus. In den Wachstumsregionen 
wurde unter den Marken Pril und Pur eine neue  erwarten wir einen moderaten Anstieg.
Generation von Handgeschirrspülmitteln auf 
den Markt gebracht, die mit „Power Crystals“ für  In diesem Umfeld wollen wir 2011 unsere Markt-
schnelle und unkomplizierte Entfernung von  positionen weiter ausbauen und uns beim organi-
hartnäckigem Schmutz sorgen. Die spezielle  schen Umsatzwachstum erneut besser entwickeln 
Rezeptur stellt sicher, dass das Geschirrspülmit- als unsere relevanten Märkte. Durch die kontinu-
tel im Schwamm seine Schmutzentfernungskraft  ierliche Senkung der Kosten und Steigerung der 
bis zu viermal so lange behält wie herkömmliche  Effizienz erwarten wir bei der bereinigten Umsatz-
Handgeschirrspülmittel. Weiterhin haben wir für  rendite – trotz weiter steigender Materialpreise 
die Marke Der General einen Allzweckreiniger  – eine Steigerung gegenüber dem Vorjahreswert 
entwickelt, der dank geringer Schaumbildung und  (2010: 13,0 Prozent).
Schnelltrocken-Formel für strahlenden Glanz und 
streifenfreie Reinigung sorgt. Als Chancen sehen wir eine Nachfragebelebung in 
Westeuropa und Nordamerika, eine schnelle Rück-
Bei den WC-Produkten erzielten wir ein positives  kehr auf einen dynamischeren Wachstumspfad in 
Um satzwachstum in West- und Osteuropa durch das  Osteuropa sowie eine erfolgreiche Einführung von 
neue WC-Produkt Bref „Power-Activ“ – in Deutsch- weiteren Innovationen. 
land unter der Marke WC Frisch: Der WC-Spüler 
befindet sich in einer modernen und diskreten Hal- Risiken sehen wir in der Gefahr einer Eintrübung 
terung und enthält vier aktive Komponenten.  der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
Stark steigende Arbeitslosigkeit, höhere Steuern 
In Nordamerika führten wir unter der Marke Soft  und Abgaben sowie Streiks könnten das Konsumkli-
Scrub Produkte zur sanften Oberflächenreinigung  ma negativ beeinflussen. Hinzu kommt das Risiko 
für das Bad und die Küche ein. Sie erleichtern die  einer starken Steigerung der Materialpreise, deren  Unsere Soft Scrub-Produkte in 
Reinigung von allen Oberflächen und sind zur Be- Ausmaß ungewiss und von der Nachfragesituation  Nordamerika beseitigen sanft 
vielfältige Verunreinigungen 
seitigung vielfältiger Verunreinigungen einsetzbar.  an den Rohstoffmärkten sowie der allgemeinen 
von Oberflächen in Bad und 
weltwirtschaftlichen Situation abhängig ist.
Küche.
Der neue Reiniger Dac Disinfectant für die Märkte 
in Nordafrika und Nahost bietet eine überlegene 
70 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Kosmetik/Körperpflege
Kosmetik/Körperpflege
•		Organisches	Umsatzwachstum	von	4,8	Prozent
•		Bereinigtes	betriebliches	Ergebnis	um	12,4	Prozent	auf	436	Mio.	Euro	verbessert
•		Bereinigte	Umsatzrendite	um	0,4	Prozentpunkte	auf	13,3	Prozent	gesteigert
•		Rendite	auf	das	eingesetzte	Kapital	(ROCE)	um	1,9	Prozentpunkte	auf	20,1	Prozent	erhöht
•		Economic	Value	Added	(EVA®)	weiter	auf	207	Mio.	Euro	verbessert
Innovationen 2010
Schwarzkopf	Perfect	Mousse
Die	erste	permanente	Coloration	als	Schaum	von	
Schwarzkopf.	Die	Coloration	ohne	Ammoniak	lässt	
sich	erstmals	so	leicht	anwenden	wie	ein	Shampoo.
Osis
Neue	Osis-Stylingprodukte	inspirieren	Friseure	und	
Endverbraucher.	Das	Glanzpuder	Shine	Duster	verwan-
delt	sich	bei	leichtem	Druck	in	eine	weiche	Creme.	
www.perfectmousse.de Right	Guard	Total	Defense	5
www.schwarzkopf­professional. Das	erste	Antitranspirant	von	Right	Guard,	das	
de/produkte/styling/osis fünffach	wirkt	–	mit	patentierter	Powerstripe-Tech-
www.rightguard.com nologie	48	Stunden	lang	gegen	Körpergeruch.	
Umsatz Wichtige	Kennzahlen1) Top-Marken und Produktgruppen
in Mio. Euro in Mio. Euro 2009 2010 +/–
2006 2.864 Umsatz 3.010 3.269 8,6 %
Anteil am Konzernumsatz  22 % 22	% –
2007 2.972
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  387 411 6,1 %
2008 3.016 Bereinigtes betriebliches   	
Ergebnis (EBIT)2) 387 436 12,4 %
2009 3.010 Haarwasch-	und	-pflegemittel,	Haarcoloratio-
Umsatzrendite (EBIT)  12,9 % 12,6	% –0,3 pp
nen,	Haarstylingprodukte,	Seifen,	Dusch	gele	
2010 3.269 Bereinigte Umsatzrendite (EBIT)2) 12,9 % 13,3	% 0,4 pp
und	Badezusätze,	Deodorants,	Haut	cremes,	
Rendite auf das eingesetzte    
Hautpflegeprodukte,	Mund	pflege,	Produkte	für	
Kapital (ROCE) 18,2 % 20,1	% 1,9 pp
den	Friseurbedarf.	
Economic Value Added (EVA®) 164 207 25,8 %
pp = Prozentpunkte 
1)  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kauf­
männisch gerundet.
2)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk­
turierungsaufwendungen.
Umsatzveränderung1)	
in Prozent 2010
Veränderung	zum	Vorjahr 8,6
Wechselkurseffekte  3,9
Bereinigt	um	Wechselkurseffekte 4,7
Akquisitionen/Divestments –0,1
Organisch 4,8
 Davon Preis –0,9
 Davon Menge 5,7
1) Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	71
Kosmetik/Körperpflege
Umfeld	und	Marktposition Geschäftstätigkeit	und	Strategie Weltmarkt	für		
Der für uns relevante Weltkosmetikmarkt belief  Der Unternehmensbereich Kosmetik/Körperpflege  Kosmetik/Körperpflege:		
sich im Jahr 2010 auf rund 135 Mrd. Euro. Die Märk- ist im Markenartikelgeschäft in den Segmenten  rund	135	Mrd.	Euro
te zeigten insgesamt keine signifikanten Erho- Haarkosmetik, Körperpflege, Hautpflege und 
lungstendenzen und entwickelten sich in weiten  Mundpflege sowie im Friseurgeschäft aktiv. 
Teilen rückläufig.
Der Ausbau des Markenartikelgeschäfts in West-
Unsere Kernmärkte in Westeuropa und Nordame- europa und Nordamerika konzentriert sich auf 
rika entwickelten sich aufgrund der schwierigen  die weitere Steigerung von Marktanteilen. Hierzu 
wirtschaftlichen Bedingungen weiter negativ. Insbe- setzen wir unsere offensive Innovationsstrategie 
sondere der Markt für Haarkosmetik im Einzelhan- konsequent um, bei gleichzeitig striktem Kosten- 37	%  Hautpflege 
del verzeichnete wegen des hohen Preisdrucks und  management zur Stärkung von Marktinvestitionen  30	%  Haarkosmetik & 
der intensiven Promotionsaktivitäten einen Rück- und Steigerung der Profitabilität. In Osteuropa, im   Friseur 
gang. Trotz des herausfordernden Marktumfelds  Nahen Osten und anderen selektiven Wachstums- 22	% Körperpflege
gelang es uns jedoch, auf dem Wachstumspfad der  märkten treiben wir die Geschäftsentwicklung darü- 11	% Mundpflege
vergangenen Jahre zu bleiben und weiter überpro- ber hinaus voran, indem wir neue Länder erschlie-
portional zu wachsen. Getragen von der positiven  ßen und unser Portfolio beschleunigt ausbauen. 
Entwicklung des westeuropäischen Haar geschäfts 
+	4,8	%
haben wir deutliche Marktanteilssteigerungen  Im Friseurgeschäft führen wir unsere Globalisie-
erzielt und unsere führende Marktposition weiter  rungsstrategie weiter fort und setzen Wachstums- organisches Umsatzwachs­
ausgebaut. In Nordamerika konnten wir unsere  impulse insbesondere in Asien, Lateinamerika  tum bei stagnierendem 
Position in unserem Kerngeschäft ausbauen.  sowie im Nahen Osten. Weltmarkt.
Die Märkte in den Wachstumsregionen Afrika/ Die organische Entwicklung steht im Zentrum un-
Nahost, Lateinamerika und Asien/Pazifik haben  serer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir durch 
sich positiv entwickelt. Dagegen hat sich die  den Ausbau unserer Innovationsführerschaft in 
Wachstumsdynamik in den Märkten Osteuropas  einem hochkompetitiven Marktumfeld voran. We-
deutlich verringert und lag in unseren Kategorien  sentliche Erfolgsfaktoren sind dabei die kontinu-
unter den Werten der Vorjahre. Gleichwohl konn- ierliche Entwicklung erfolgreicher Innovationen 
ten wir unser Geschäft in allen Regionen weiter  und deren schnelle internatio nale Einführung. 
ausbauen und signifikante Marktanteilsgewinne  Darüber hinaus tragen die regionale Expansion 
durch überproportionales Wachstum erzielen. unserer führenden Marken und die Etablierung 
verbraucherrelevanter Angebote in allen Preisseg-
Im Friseurmarkt dauert die durch die Wirtschafts- menten entscheidend zum organischen Wachstum 
krise bedingte Zurückhaltung der Kunden an und  bei. Im Rahmen eines aktiven Portfoliomanage-
führte zu einem Rückgang des Marktes im mittle- ments prüfen wir regelmäßig unsere Geschäfte  
ren einstelligen Bereich. Unserem Friseurgeschäft  und Marken. 
Schwarzkopf Professional gelang es jedoch, gegen  	>40	%
den Markttrend zu wachsen und somit die Position  In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren 
als weltweite Nummer 3 im Friseurmarkt weiter zu  wir uns auf den internationalen Ausbau unserer   Innovationsrate.  
stärken.  Kerngeschäfte Haarkosmetik, Körper- sowie Mund- 
und Hautpflege. Aufgrund unseres gezielten Port-
Weltweit belegt der Unternehmensbereich Kosme- folio-Managements und der damit einhergehen-
tik/Körperpflege in den für uns relevanten Märkten  den Marketingmaßnahmen zur Stärkung unserer 
führende Positionen und konnte seine Marktan- Top-Marken wuchsen die zehn größten Marken 
teile erneut deutlich ausbauen. auch im Jahr 2010 wieder deutlich stärker als das 
Gesamt-Portfolio und tragen jetzt 89 Prozent zum 
72 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Kosmetik/Körperpflege
Umsatz bei. Neben der Stärkung der Markenwerte  wurden über steigende Marketingaufwendungen 
steht vor allem die Ausschöpfung des Wachstums- teilweise in den Markt investiert, um weitere 
potenzials mit unseren Top-Kunden im Fokus.  Wachstumsdynamik zu erzeugen. Das betrieb-
Unser Friseurgeschäft wollen wir weiter durch Pro- liche Ergebnis (EBIT) erhöhten wir um 6,1 Prozent 
duktinnovationen und effiziente Vertriebsstruktu- auf 411 Mio. Euro, bereinigt um einmalige Erträge 
ren vorantreiben. Zusätzlich sollen selektiv neue  und Restrukturierungsaufwendungen sogar um 
regionale Potenziale erschlossen werden. 12,4 Prozent auf einen neuen Rekordwert von 
436 Mio. Euro. Die bereinigte Umsatzrendite stieg 
Wir werden auch zukünftig durch unsere offensive  erstmals über die 13-Prozent-Marke und erreichte 
Innovationsstrategie und die konsequente Stär- mit 13,3 Prozent einen neuen Höchstwert. Gleiches 
Schauma Push-Up  kung der Markenwerte dynamisch und profitabel  gilt für die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
Volumen.  wachsen. Derzeit liegt die Innovationsrate bei  (ROCE), die sich ergebnis- und kapitalbedingt 
mehr als 40 Prozent. Durch den Ausbau strategi- um 1,9 Prozentpunkte auf 20,1 Prozent verbesser-
scher Partnerschaften mit unseren Kunden ent- te. Der Economic Value Added (EVA® ) stieg von 
wickeln wir zusätzliche Wachstums potenziale. 164 Mio. Euro im Vorjahr auf 207 Mio. Euro im 
Berichtsjahr. Neben der erfreulichen Ergebnis-
Umsatz	und	Ergebnis entwicklung trug insbesondere das deutlich weiter 
Mit einem exzellenten Wachstum von 8,6 Prozent  optimierte Netto-Umlaufvermögen im Verhältnis 
steigerte der Unternehmensbereich Kosmetik/ zum Umsatz zu dieser Steigerung bei.
Körperpflege den Umsatz erneut deutlich und 
setzte den kontinuierlichen Wachstumstrend der  Geschäftsfelder
Vorjahre erfolgreich fort. Bereinigt um Akquisitio- Im Haarkosmetikgeschäft haben wir einen starken 
nen/Divestments und Wechselkurseffekte erhöhte  organischen Umsatzzuwachs erreicht. Damit ver-
sich der Umsatz organisch um 4,8 Prozent. Erneut  bunden bauten wir unsere Marktanteile auf neue 
wuchsen wir damit stärker als der Markt und  Höchststände aus, insbesondere durch die erfolg-
bauten die weltweite Marktposition in unseren  reiche Einführung von Top-Innovationen in allen 
Märkten weiter signifikant aus. Segmenten. Die weltweite Markteinführung von 
Syoss in weitere Produktkategorien hat deutlich 
Grundlage der sehr guten Entwicklung war die  dazu beigetragen. Wesentlicher Wachstumstreiber 
konsequente Fortführung unserer Innovations- waren darüber hinaus die Colorationen.
offensive mit einer deutlichen Steigerung der 
umgesetzten Menge. Der starke Preiswettbewerb  Im Bereich Haarpflege konnten wir die Marktan-
und hohe Promotionsaktivitäten führten zu einem  teile auf neue Rekordwerte steigern. Hierzu haben 
leicht rückläufigen Preisniveau. insbesondere Syoss, unterstützt durch die neuen 
Produkt-Varianten Moisture Intensive Care und 
Es gelang uns, den Umsatz in allen Wachstums- Anti-Dandruff Control, sowie weitere erfolgreiche 
regionen zu steigern. Zweistellige Zuwachsraten  internationale Markteinführungen beigetragen. 
erreichten wir in Afrika/Nahost, Lateinamerika  Die Hair-Repair-Marke Gliss Kur verteidigte ihre 
und Osteuropa. Auch Asien/Pazifik erzielte ein  Marktposition durch die weltweit erfolgreiche Ein-
überdurchschnittliches Wachstum. In Westeuropa   führung der Nährpflegelinie Shea Cashmere und 
setzten wir unser kontinuierliches Wachstum fort,  neue Haarkuren-Konzepte. Schauma profitierte 
insbesondere Deutschland erzielte ein starkes  deutlich von den erfolgreichen Einführungen der 
Umsatzplus. Erfreulich war zudem die sehr gute  Linien Push-Up Volumen, Intensiv-Anti-Schuppen 
Entwicklung der reifen Märkte Asiens. In Nord- und Seidenkamm. 
amerika hingegen haben wir in einem schwierigen 
Marktumfeld trotz Marktanteilsgewinnen den  Auch im Segment Haarcolorationen ist es uns ge-
Umsatz des Vorjahres leicht unterschritten.  lungen, die Marktanteile auf einen neuen Höchst-
wert zu steigern. Hierfür zeichnen vor allem die 
Im Markenartikelgeschäft erzielten wir über alle  internationalen Neueinführungen verantwortlich, 
Regionen deutliche Zuwächse. Das Friseurgeschäft  wie die sehr erfolgreiche Lancierung von Syoss 
übertraf das Vorjahresniveau und liegt trotz weiter  Color und das innovative Produkt Perfect Mousse, 
negativem Marktumfeld auf Wachstumskurs. die erste permanente ammoniakfreie Haarfarbe 
Syoss Haarcoloration. in Schaumform in Europa. Palette konnte seine 
Unsere profitable Wachstumsstrategie haben wir  Marktführerschaft in Europa durch den Relaunch 
im Jahr 2010 konsequent fortgeführt. Die Verbesse- von Palette ICC, der ersten pflegenden Farbcreme 
rung der Bruttomarge und Kostensenkungen  von Palette mit natürlichem Gelée Royale, sowie 
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	73
Kosmetik/Körperpflege
durch den Launch von Palette Color & Gloss weiter  haben wir unsere Top-Stylingmarke Osis mit neu-
stärken. Neue Marktimpulse setzte auch Brillance  en innovativen Produkten wie dem Creme Wachs 
durch eine Erweiterung des Sortiments um inten- Flexwax, dem Styling Pulver Osis Shine Duster 
sive Rot- und kühle Blondtöne. oder auch dem Volumen Serum Body Me erweitert. 
Im Pflegebereich haben wir die Serie Bonacure 
Der Bereich Haarstyling konnte ebenfalls erneut  Smooth Shine eingeführt. Darüber hinaus wurde 
Rekordmarktanteile gewinnen. Drei Wetter Taft,  bei Essensity, nach dem erfolgreichen Relaunch 
Europas Nummer 1 im Styling, wurde einem inter- der ammoniakfreien Coloration, das Pflege- und 
nationalen Markenrelaunch unterzogen und pro- Stylingangebot komplett neu eingeführt. 
fitierte darüber hinaus von den Neueinführungen 
Taft Volumen für trockenes und strapaziertes Haar  Investitionen Dial NutriSkin. 
sowie Taft Ultra mit Arganöl. Daneben trug die  Unser Investitionsschwerpunkt lag im Berichtsjahr 
internationale Einführung des Styling-Sortiments  auf der Optimierung von Produktionsstrukturen 
der Marke Syoss zum Wachstum bei. Die Trendsty- und -prozessen. In Sachanlagen haben wir wie im 
ling-Marke Got2b konnte insbesondere durch die  Vorjahr 40 Mio. Euro investiert. Unter anderem 
erfolgreiche Einführung des Hitzeschutzprodukts  wurde in Kapazitätsausweitungen und die effizien-
Got2b Schutzengel Marktanteile hinzugewinnen. tere Produktion hochvolumiger Artikel investiert.
Das Körperpflegegeschäft war durch Innovationen  Ausblick
und weitere Produkteinführungen bei den Marken  Für das Jahr 2011 erwarten wir in den für uns rele-
Fa, Dial und Right Guard geprägt. Bei Fa haben  vanten Märkten ein Andauern der schwierigen 
wir die Serie Active Pearls eingeführt. Gleichzeitig  Rahmen bedingungen und damit eine stagnierende  
konnte Fa im Männersegment durch 3D Protect  Entwicklung. Die reifen Märkte werden keine 
Wachstumsimpulse setzen. Das Innovationspro- signifikanten Erholungstendenzen zeigen und sich 
gramm wurde abgerundet mit Fa Mystic Moments.  weiter schwach entwickeln. Wachstumsimpulse 
In Nordamerika haben wir mit der Dial NutriSkin  erwarten wir jedoch nach wie vor aus den Wachs-
Körperpflegeserie eine der erfolgreichsten Kör- tumsregionen Osteuropa, Lateinamerika, Afrika/
perpflegeinnovationen des Jahres 2010 in dieser  Nahost und Asien/Pazifik. 
Region lanciert. In Nordamerika stand zudem die 
Einführung der Deo-Innovation Right Guard Total  Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen wollen 
Defense 5 im Vordergrund. Zur weiteren globalen  wir das profitable Wachstum fortsetzen. Beim 
Erschließung des Markts für Männerprodukte  organischen Umsatzwachstum wollen wir uns 
haben wir die bisherige US-Marke Right Guard  erneut besser entwickeln als unsere relevanten 
auch in Deutschland und Osteuropa eingeführt. Sie  Märkte und erwarten bei der bereinigten Umsatz-
konnte sich in kurzer Zeit in einem herausfordern- rendite – trotz weiter steigender Materialpreise 
den Wettbewerbsumfeld etablieren. – eine Steigerung gegenüber dem Vorjahreswert 
(2010: 13,3 Prozent). 
Im Hautpflegegeschäft steht weiterhin die Entwick-
lung von innovativen Anti-Age-Produkten im  Chancen sehen wir in einem weiteren Ausbau 
Fokus. Die Einführung von Diadermine Dr. Cas- unserer Marktpositionen in Europa und Nordame-
pari Novagen – die erste Pflege mit pflanzlichen  rika durch die konsequente Fortsetzung unserer 
Stammzellen – trug zur Stärkung der Position von  Innovationsoffensive. Daneben liegen Chancen 
Diadermine im Anti-Aging-Segment bei. im weiteren Ausschöpfen des Potenzials unserer 
Wachstumsregionen. 
Im Geschäftsfeld Mundpflege erzielten wir gute Er-  
gebnisse mit den neuen Varianten Theramed 2in1  Risiken bestehen in der Möglichkeit einer deut-
16h Xtra Fresh und Theramed 2in1 Power Clean &  lichen Verschlechterung des Konsumklimas und 
White. einer weiteren Intensivierung des Wettbewerbs 
in unseren Märkten, die sich in kontinuierlichem 
Das Friseurgeschäft trug ebenfalls zu unserer Wachs- Promotionsdruck, Preiskämpfen und hohen 
tumsdynamik bei. Trotz eines weiterhin schwieri- Werbeausgaben manifestieren würden. Zudem 
gen Marktumfelds bauten wir unsere Position als könnten unerwartet stark ansteigende Rohstoff- 
weltweite Nummer 3 erneut aus. Mit innovativen  und Verpackungspreise den Druck auf die Margen  Essensity Haarcoloration.
Neueinführungen konnten wir zahlreiche Neu- erhöhen.
kunden gewinnen und das Geschäft mit unseren 
bestehenden Kunden beleben. Im Stylingbereich 
74 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Adhesive Technologies
Adhesive	Technologies
•   Organisches	Umsatzwachstum	von	11,8	Prozent
•  Bereinigtes	betriebliches	Ergebnis	um	85,5	Prozent	auf	938	Mio.	Euro	verbessert
•   Bereinigte	Umsatzrendite	um	4,7	Prozentpunkte	auf	12,8	Prozent	gesteigert
•   Rendite	auf	das	eingesetzte	Kapital	(ROCE)	um	7,7	Prozentpunkte	auf	12,5	Prozent	erhöht
•		Economic	Value	Added	(EVA®)	um	616	Mio.	Euro	auf	73	Mio.	Euro	verbessert
Innovationen 2010
Loctite	Power	Easy
Dieser	geruchlose	und	lösemittelfreie	Sekundenkleber	
klebt	schnell	und	stark	verschiedenste	Materialien,	
ohne	dabei	Hautflächen	sofort	zu	verkleben.	
Terophon	HDF
Dieses	Dämpfungsmaterial	minimiert	Störgeräusche	
im	Fahrzeuginneren.	Und	es	ermöglicht,	dünnere	Bleche	
und	leichtere	Materialien	in	Autos	zu	verarbeiten.	
Loctite	3090
www.loctiteproducts.com Der	erste	Sofortklebstoff	mit	spaltfüllenden	Eigen-
www.teroson.de schaften:	Er	vereint	hohe	Klebkraft	mit	schneller	
www.loctite.de Aushärtung	für	eine	Vielzahl	von	Materialien.
Umsatz Wichtige	Kennzahlen1) Top-Marken und Produktgruppen
in Mio. Euro in Mio. Euro 2009 2010 +/–
2006 5.510 Umsatz 6.224 7.306 17,4 %
Anteil am Konzernumsatz  46 % 48	% 2 pp
2007 5.711
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  290 878 >100 %
2008 6.700 Bereinigtes betriebliches   	
Ergebnis (EBIT)2) 506 938 85,5 %
2009 6.224 Kleb-	und	Dichtstoffsysteme	und	Oberflächen-
Umsatzrendite (EBIT)  4,7 % 12,0	% 7,3 pp
behandlung	für	industrielle	Anwendungen	
2010 7.306 Bereinigte Umsatzrendite (EBIT)2) 8,1 % 12,8	% 4,7 pp
in	den	Branchen	Automobil,	Verpackung,	
Rendite auf das eingesetzte    
Luftfahrt,	Elektronik,	langlebige	Gebrauchsgü-
Kapital (ROCE) 4,8 % 12,5	% 7,7 pp
ter	und	Metall	sowie	für	Wartung, Reparatur	
Economic Value Added (EVA®) –543 73 >100 %  
und	Instandhaltung.	Kleb-	und	Dichtstoffe	für	
pp = Prozentpunkte 
1)  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;  Heim-	und	Handwerker	sowie	für	Anwendun-
Werte sind  kauf männisch gerundet. gen	im	Haushalt,	in	der	Schule	und	im	Büro.
2)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge 
sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
Umsatzveränderung1)	
in Prozent 2010
Veränderung	zum	Vorjahr 17,4
Wechselkurseffekte  6,3
Bereinigt	um	Wechselkurseffekte 11,1
Akquisitionen/Divestments –0,7
Organisch 11,8
 Davon Preis –0,1
 Davon Menge 11,9
1) Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	75
Adhesive Technologies
Umfeld	und	Marktposition bedingt einen höheren Klebstoff einsatz. Neben  Weltmarkt	für	Klebstoffe,	
Nach den negativen Auswirkungen der Wirtschafts-  den bereits etablierten Anwendungsbereichen für  Dichtstoffe	und	Ober-
und Finanzkrise im Jahr 2009 hat sich das wirt- Kleb- und Dichtstoffe eröffnen sich zudem immer  flächentechnik
schaftliche Umfeld unserer Absatzmärkte im Jahr  mehr neue Einsatzmöglichkeiten für moderne Pro-
2010 spürbar erholt. Die Wirtschaftsleistung zeigte  duktsysteme, beispielsweise bei der Herstellung 
im ersten Halbjahr eine sehr positive Dynamik, das  von LEDs (Light Emitting Diodes) oder bei der Wei-
Wachstum verlangsamte sich jedoch in der zweiten  terentwicklung der Medikamentenverab reichung 
Jahreshälfte. Dabei expandierte das verarbeitende  über die Haut.
Gewerbe deutlich kräftiger als der private Konsum. 
Nach signifikanten Rückgängen in der Produktion  Geschäftstätigkeit	und	Strategie
der Stahl-, Automobil- und Elektronikindustrie im  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  56	%  Industrie 
Jahr 2009 folgten 2010 deutliche Zuwächse . Auch  besteht aus fünf markt- und kundenfokussier- 26	% Bauklebstoffe 
der Maschinenbau profitierte von der Konjunktur- ten strategischen Geschäftseinheiten, die darauf  18	% Konsumenten und  
   Handwerker  
belebung und erholte sich kräftig. Die konsumnahe  ausgerichtet sind, Wettbewerbsvorteile für unsere 
Verpackungsindustrie expandierte dagegen ver- Kunden zu schaffen.
gleichsweise moderat. Die Bauindustrie zeigte eine  +	11,8	%
rückläufige Entwicklung. Alle Regionen konnten ge- Das Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
genüber dem Vorjahr ihre Wirtschaftsleistung deut- werk und Bau umfasst Markenprodukte für private  organisches Umsatzwachs­
lich steigern. Besonders stark war der Aufwärtstrend  und handwerkliche Endanwender sowie für das  tum  (Weltmarkt:  +5 %). 
in den Wachstumsregionen, während in den reifen  baunahe Handwerk. Auf vier internationalen Mar-
Märkten im zweiten Halbjahr die Wachstumsraten  kenplattformen bieten wir zielgruppengerechte 
eine geringere Steigerung verzeichneten. Systemlösungen. Kleb- und Korrekturprodukte für 
Schule und Büro vertreiben wir unter der Marke 
Der für uns relevante Markt für Klebstoffe, Dicht- Pritt. Für Reparaturen im Haushalt bieten wir fort-
stoffe und Oberflächentechnik entwickelte sich  schrittliche Klebstofftechnologien unter der Marke 
unterschiedlich und erreichte insgesamt ein  Loctite. Heim- und Handwerker vertrauen auf viel-
Wachstum im mittleren einstelligen Prozentbe- fältige Lösungen aus dem Pattex-Produktportfolio, 
reich. Aufgrund des ausgewogenen Geschäfts- und  während professionelle Handwerker und Bau-
Regionalportfolios und der Einführung neuer  unternehmen auf Systeme zur Fliesenverlegung, 
Produkte konnten wir das Marktwachstum in  Feuchtigkeitsabdichtung sowie zur Fassaden-
seiner gesamten Breite nutzen und dieses in vielen  isolierung unter der Marke Ceresit setzen.
Bereichen übertreffen. Insbesondere unsere starke 
Position in den Wachstumsregionen unterstützte  Das Geschäftsfeld Transport und Metall betreibt das 
die positive Entwicklung des Unternehmensbe- Geschäft mit großen internationalen Kunden der 
reichs. Insgesamt konnten wir unsere führenden  Automobil- und Metall verarbeitenden Industrie. 
Positionen weltweit sowie in den einzelnen Regio- Wir bieten unseren Kunden maßgeschneiderte 
nen festigen oder sogar ausbauen. Systemlösungen und spezialisierten technischen 
Service über die gesamte Wertschöpfungskette 
Neben der überproportional steigenden Nachfrage   an – vom bandbeschichteten Stahl bis zur End-
nach Klebstoffen in den Wachstumsregionen wer- montage von Kraftfahrzeugen. Durch die partner-
den auch in Zukunft weitere dominierende Trends  schaftliche Zusammenarbeit mit unseren Kunden 
das Wachstum des Klebstoffmarkts stützen. Hier zu  insbesondere in der frühen Phase der Produktent-
zählt die anhaltende Notwendigkeit höherer Ener- wicklung ermöglichen wir ihnen die Herstellung 
gieeffizienz und Kohlendioxid-Reduktion, die die  innovativer und nachhaltiger Produkte.
Nachfrage nach nachhaltigen Produkten steigert. 
So gibt es im Bereich der erneuerbaren Energi- Unsere Kunden im Geschäftsfeld Allgemeine 
en vielfältige Klebstoffanwendungen; und die  Indus trie sind kleine und mittelgroße Hersteller  
vermehrte Verwendung von Leichtbaumaterialien  aus einer Vielzahl von Branchen – von der 
76 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Adhesive Technologies
 Haushaltsgeräte- bis zur Windkraftindustrie.  Der weitere Ausbau unserer Marktpositionen 
Unser Produktportfolio umfasst neben den Loctite- kann nur in dem Maß gelingen, in dem wir uns 
Produkten für die industrielle Instandhaltung auch  vom Wettbewerb unterscheiden. Einen wichti-
ein differenziertes Sortiment von Dichtstoffen  gen Ansatzpunkt sehen wir hier im überlegenen 
und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung.  Anwendungs-Know-how in den für uns relevan-
Über ein flächendeckendes Distributionsnetzwerk  ten Arbeitsfeldern. Auf dieser Basis können wir 
helfen wir unseren Kunden mit hochwertigen  unseren Kunden differenzierte Leistungsangebote 
 Lösungen, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. zur Verfügung stellen, die deren Nutzenerwartun-
Tennisballgroße rote  gen optimal erfüllen. Diese Lösungen umfassen, 
Gummi-„Bakterien“ mit dem  Im Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- und  neben den Produkten selbst, meist auch intensive 
Slogan „Ich muss draußen 
Konstruktionsklebstoffe zählen sowohl Großkun- Beratung und Schulung der Anwender. Darüber 
bleiben“ symbolisieren unseren 
den als auch mittlere und kleine Hersteller der  hinaus gelingt es uns aufgrund unserer Größe und 
Industrie-Kunden anschaulich 
und witzig, dass Bakterien in  Konsumgüter- und Möbelindustrie zu unseren  internationalen Präsenz, für unsere Kunden welt-
unseren neuen Multan-Kühl- Kunden. Nach der Integration der National Starch- weit solche Lösungen anzubieten, die wir über ein 
schmierstoffen keine Chance  Geschäfte sind wir durch die konsequente Nutzung  Netzwerk aus zentralen und dezentralen Produkti-
haben. 
von Größenvorteilen in der Lage, eine Vielzahl von  onsstätten zuverlässig und zeitnah bereitstellen.
wettbewerbsfähigen Lösungen für Standard- und 
www.henkelmultan.com Volumenanwendungen erfolgreich zu vermarkten. Regelmäßig prüfen wir alle Bestandteile unseres 
Portfolios im Hinblick auf ihren Beitrag zu den 
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren  langfristigen Zielen des Unternehmensbereichs. 
Kunden aus der Elektronikindustrie weltweit eine  In diesem Zusammenhang haben wir im Berichts-
breite Palette von innovativen Hightech-Kleb- zeitraum erneut mehrere kleine Randaktivitäten 
stoffen und Lötmaterialien für die Fertigung von  veräußert.
Mikrochips und Elektronikbaugruppen an.
Umsatz	und	Ergebnis
Auf Basis dieser im Jahr 2009 eingeführten Ge- In einem sich erholenden Marktumfeld konn-
schäftsstruktur wollen wir den profitablen Wachs- ten wir den Umsatz des Unternehmensbereichs 
tumspfad in den nächsten Jahren fortsetzen. Adhesive Technologies deutlich um 17,4 Prozent 
auf 7.306 Mio. Euro steigern. Dieser lag somit um 
Als zentrale Wachstumstreiber sehen wir dabei die  9,0 Prozent über dem bisherigen Rekordjahr 2008. 
noch stärkere Fokussierung auf die Nutzenerwartun- Das organische Wachstum erreichte einen Höchst-
gen unserer Kunden, die dynamische Entwicklung  wert von 11,8 Prozent. In einem sich verschärfen-
45	% der Wachstumsregionen, deren Umsatzanteil bereits  den Wettbewerbsumfeld war das Preisniveau 
bei 45 Prozent liegt, sowie die raschere Entwicklung  stabil. Unser Wachstum von 11,8 Prozent war somit 
unseres Umsatzes  und Marktdurchdringung von Innovationen. ausschließlich mengengetrieben. In den reifen 
erzielen wir in den  Märkten Westeuropa und Nordamerika haben wir 
Wachstumsregionen. 
Basierend auf einem breiten Technologieportfolio  nach dem marktbedingten Rückgang des Vorjahres 
steigern wir unsere Innovationsrate kontinuier- insgesamt ein Wachstum im hohen einstelligen 
lich. Im Geschäftsjahr 2010 erzielten wir etwa  Prozentbereich erzielt. Die Wachstumsmärkte 
24 Prozent des Umsatzes mit Produkten, die wir  legten überproportional zu und verzeichneten ins-
innerhalb der letzten fünf Jahre eingeführt haben. gesamt ein zweistelliges Wachstum. Die höchsten 
Wachstumsraten haben wir in der Region Asien/
Nachdem in den letzten Jahren die Verbesserung  Pazifik erreicht.
der Ergebnisqualität stark durch größere Restruk-
turierungsmaßnahmen getrieben wurde, liegt der  Die im Jahr 2009 eingeleiteten Maßnahmen haben 
zukünftige Schwerpunkt auf der Verbesserung der  entscheidend dazu beigetragen, unsere Kosten-
„Operational Excellence“: Über eine Vielzahl von  struktur und die fokussierte Steuerung unseres 
Maßnahmen wollen wir Skaleneffekte und weitere  Vertriebs deutlich zu verbessern. Infolgedessen 
Optimierungspotenziale in allen Teilen der Wert- konnten wir die Bruttomarge trotz deutlich höherer 
schöpfung noch konsequenter nutzen. Dazu gehört  Materialpreise steigern und das betriebliche Ergeb-
auch die stärkere Konzentration unseres Mar- nis konnte verdreifacht werden auf den neuen 
kenportfolios auf starke, international bekannte   Höchstwert von 878 Mio. Euro. Das bereinigte 
Marken. betriebliche Ergebnis konnte im Berichtsjahr fast 
verdoppelt werden und erreichte 938 Mio. Euro. 
Durch diese Maßnahmen streben wir an, in allen  Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Umsatzrendite 
strategischen Geschäftseinheiten marktführende  um 7,3 Prozentpunkte auf 12,0 Prozent, bereinigt 
Positionen mit hoher Rentabilität zu erreichen. stieg sie um 4,7 Prozentpunkte auf 12,8 Prozent. Die 
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	77
Adhesive Technologies
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) erhöhte  Investitionen
sich deutlich um 7,7 Prozentpunkte auf 12,5 Pro- Im Jahr 2010 haben wir nochmals vorrangig in die 
zent. Der Economic Value Added (EVA®) verbesserte  Konsolidierung unserer Produktionskapazitäten 
sich um 616 Mio. Euro auf plus 73 Mio. Euro im  investiert. Insgesamt wurden die Investitionen 
Berichtsjahr. Das Netto-Umlaufvermögen im Ver- in Sachanlagen nach 135 Mio. Euro im Vorjahr auf 
hältnis zum Umsatz haben wir im Vergleich zum  109 Mio. Euro im Berichtsjahr zurückgeführt. 
Vorjahr erneut verbessert.
Ausblick
Geschäftsfelder Für das Jahr 2011 erwarten wir in den für uns 
Das Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten,  relevanten Märkten mit durchschnittlich 3 bis 
Handwerk und Bau entwickelte sich positiv. Zu dem  5 Prozent ein Wachstum, das unter dem des Jahres 
Wachstum haben trotz der anhaltend schwierigen  2010 liegen wird. Dabei werden sich die Wachs-
Situation im Baugewerbe sowohl das Geschäft mit  tumsregionen wieder besser als die reifen Märkte 
Handwerkern und Konsumenten als auch das Ge- entwickeln. 
schäft mit der Bauindustrie beigetragen. Vor allem 
in Nord- und Lateinamerika sowie Afrika/Nahost  Bei den Preisen für Rohstoffe und Verpackungsma-
konnten wir deutliche Zuwächse im Vergleich  terialien rechnen wir mit weiteren Anstiegen. Wie 
zum Vorjahr erzielen. Unser neu entwickeltes  schon im Jahr 2010 kann es hier aufgrund begrenz-
Sys temkonzept für Do-it-yourself-Klebstoffe in  ter Kapazitäten bei den Herstellern auch wieder zu 
Erweiterung der Marke Pattex findet im Handel  Lieferengpässen kommen.
großen Anklang. Wir bieten dabei ein breites Pro-
duktspektrum unter einer Marke in Verbindung mit  In unserer Liofol-Akademie 
schulen wir die Anlagenfah-
einem innovativen Konzept für die Navigation der 
rer von Folien-Herstellern. 
Endkunden im Verkaufsregal.
Davon profitiert die gesamte 
Wertschöpfungskette flexibler 
Nach den negativen Auswirkungen der globalen  Verpackungen, für die unsere 
Wirtschafts- und Finanzkrise zeigte das Geschäfts- Marke Liofol weltweit die 
passenden Klebstoffe anbietet. 
feld Transport und Metall im Berichtsjahr eine beson-
Auf dem Foto begutachten 
ders erfreuliche Entwicklung. Die kontinuierliche 
Schulungsteilnehmer eine 
Investition in Forschung und Entwicklung wurde,  gerade laminierte mehrlagige 
wie bereits im Jahr 2009, mit dem PACE Award für  Klarsichtfolie. 
Automobilzulieferer honoriert. Ausgezeichnet 
wurde dieses Jahr die innovative Metallvorbehand- Nach dem sehr erfolgreichen Jahr 2010 wollen wir  www.liofolacademy.com
lung Aquence. 2011 unser profitables Wachstum weiter fortsetzen. 
Beim organischen Umsatzwachstum wollen wir 
Den Umsatz im Geschäftsfeld Allgemeine Indus- uns wieder besser entwickeln als unsere relevanten 
trie konnten wir ebenfalls deutlich steigern. Alle  Märkte. Auch aufgrund der deutlichen Verbesse-
Regionen trugen zu dem signifikanten Wachstum  rung der Kostenstruktur durch die in den letzten 
bei, angeführt von Asien/Pazifik und Nordamerika.  Jahren durchgeführten Maßnahmen erwarten wir 
Das Geschäft mit Produkten für die industrielle  bei der bereinigten Umsatzrendite eine Steigerung 
 Instandhaltung unter der Marke Loctite hat ent- gegenüber dem Vorjahreswert (2010: 12,8 Prozent).
scheidend zu dieser Entwicklung beigetragen.
Chancen für unsere Geschäftsentwicklung sehen 
Auch im Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- und  wir vor allem in der rascheren Einführung von In-
Konstruktionsklebstoffe konnten wir den Umsatz stei- novationen sowie in einer gegenüber den derzeiti-
gern. Insbesondere die Regionen Asien/Pazifik und  gen Erwartungen positiveren Markt dynamik.
Lateinamerika verzeichneten deutliche Zuwächse.
Risiken sehen wir primär in der volatilen gesamt-
Nach starken Rückgängen im Vorjahr war das  wirtschaftlichen Entwicklung in Nordamerika 
Geschäftsfeld Elektronik geprägt durch die Erholung  und Europa, aber auch teilweise in den Wachs-
in der Halbleiterindustrie. Hier erreichten wir das  tumsregionen. Über den derzeitigen Erwartungen 
stärkste Umsatzwachstum aller Geschäftsfelder und  liegende Preissteigerungen und Engpässe bei den 
lagen sowohl in den Wachstumsregionen als auch  Rohstoffen können ebenfalls das profitable Wachs-
in den reifen Märkten deutlich über den Vorjahres- tum gefährden.
werten.
78 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Risikobericht
Risikobericht 2010 hat der Abschlussprüfer die Struktur und 
Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 
Risikomanagementsystem geprüft und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Das Risikomanagementsystem (RMS) bei Henkel 
ist integraler Bestandteil sämtlicher Planungs-,  Risikomanagementsystem
Controlling- und Berichterstattungssysteme in den 
einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbe- Wasch­/  Kosmetik/ Adhesive  Funk­
Rei nigungs­ Körper­ Tech­ tionen
reichen sowie auf Konzernebene. Dies umfasst die 
mittel pflege nologies (HR, IT ...)
systematische Identifikation, Bewertung, Steue-
rung, Dokumentation, Kommunikation und Über- Regional ver  ­
antwortlicher 1
wachung von Risiken. Im Rahmen der Corporate 
Governance tragen sowohl Risikosteuerung und  Regionalver­
-überwachung als auch das Interne Kontrollsystem  antwortlicher 2 Konzernrechnungslegung: 
(IKS) zum Risikomanagement bei.  Regionalver­  Koordination/Analyse
antwortlicher 3
Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten im 
Regionalver­
Risikomanagement haben wir in einer konzern- antwortlicher ...
weit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der kontinu-
ierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 
und Systeme berücksichtigen wir neue Erkennt- Nachfolgend beschreiben wir gemäß den Paragra-
nisse. Unser Risikomanagement folgt somit einem  fen 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nummer 5 Handels-
ganzheitlichen, integrativen Ansatz zum systema- gesetzbuch (HGB) in der Fassung durch das 
tischen Umgang mit Risiken. Risiko verstehen wir  Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (BilMoG) die 
als die Möglichkeit einer durch ein Ereignis oder  wesentlichen Merkmale unseres internen Kon-
einen Umstand bedingten negativen Abweichung  troll- und Risikomanagementsystems im Hinblick 
von dem Zielwert einer finanziellen Erfolgsgröße. auf die Rechnungslegungsprozesse. Entsprechend der 
Definition unseres Risikomanagementsystems 
Unser jährlicher Risikoreporting-Prozess beginnt  liegt dessen Ziel hinsichtlich der Rechnungsle-
damit, dass wir wesentliche Risiken nach defi- gungsprozesse in der Identifizierung, Bewertung 
nierten operativen (zum Beispiel Beschaffung  und Steuerung all jener Risiken, die einer regel-
und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel  konformen Erstellung unseres Jahres- beziehungs-
Informationstechnologie und Personal) Risiko- weise Konzernabschlusses entgegenstehen. Dem-
feldern mithilfe von Checklisten identifizieren.  entsprechend ist es Aufgabe des hierauf bezogenen 
Die Risiken bewerten wir in einem zweistufigen  Internen Kontrollsystems, durch Implementie-
Prozess hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlich- rung entsprechender Grund sätze, Verfahren und 
keit und möglichen Schadenshöhe. Als wesent- Kontrollen den regelkonformen Abschlussprozess 
lich gelten Risiken ab 1 Mio. Euro Schadenshöhe.  sicherzustellen. 
Wir ermitteln zunächst das Bruttorisiko und im 
zweiten Schritt dann das Nettorisiko nach Gegen- In der Organisation des Internen Kontrollsystems 
maßnahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale  nimmt der Vorstand eine übergreifende Zustän-
Erfassung der Risiken auf Länderebene. Sie wird  digkeit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander 
von Regionalverantwortlichen unterstützt. Die  abgestimmten Teilsysteme des Internen Kontroll-
lokal erhobenen Risiken werden anschließend  systems liegen in der Verantwortung der Bereiche 
von den Experten der Unternehmensbereiche und  des Risikomanagements, der Compliance, des Cor-
Zentralfunktionen analysiert, für die jeweiligen  porate Accounting, von Corporate Finance und der 
Führungsgremien aufbereitet und schließlich als  Financial Operations. Innerhalb dieser Bereiche 
bereichsspezifisches Risiko inventar verabschiedet.  greift eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander 
Die Koordination des gesamten Prozesses sowie  und sorgt für eine Multi-Stabilität des internen 
die Analyse der inventarisierten Risiken obliegen  Kontroll- und Risikomanagementsystems. Diese 
der Konzernrechnungslegung. Alle Prozesse des  wird zudem durch umfangreiche Wirksamkeits-
Risikomanagements werden durch eine intra- tests der Internen Revision regelmäßig geprüft.
netbasierte Datenbank unterstützt. Sie stellt eine 
transparente Kommunikation im Gesamtunter- Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 
nehmen sicher. Im Rahmen der Abschlussprüfung   Rechnungslegung sind einige als wesentlich 
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	79
Risikobericht
hervorzuheben. Basis für sämtliche Rechnungsle- und der konsequenten Entwicklung von Innovati-
gungsprozesse ist der Corporate Standard „Accoun- onen, da wir innovative Produkte als wesentlichen 
ting“; er enthält detaillierte Kontierungsanwei- Erfolgsfaktor unseres Unternehmens erachten, mit 
sungen für alle wesentlichen Sachverhalte. Dies  dem wir uns von Wettbewerbern abgrenzen.
umfasst zum Beispiel auch klare Vorgaben für den 
Prozess der Vorratsbewertung oder die Transfer- Beschaffungsmarktrisiken: Auf unseren Beschaffungs-
preisbestimmung im Rahmen der konzerninternen  märkten erwarten wir weiter steigende Preise bei 
Liefer- und Leistungsbeziehungen. Dieser Cor- wichtigen Rohstoffen und Verpackungsmateria-
porate Standard ist für das Gesamtunternehmen  lien. Diese Preisanstiege werden durch den Trend 
verbindlich und wird in regelmäßigem Abstand  höherer Vorrohstoffpreise im Rahmen der anzie-
überarbeitet und vom Finanzvorstand freigegeben.  henden Weltwirtschaft und durch zunehmend 
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanwei- auftretende Lieferengpässe verursacht. Preis- und 
sungen mit Wirkung auf die Rechnungslegung  Lieferrisiken wirken wir durch ein umfassendes 
enthalten unsere Corporate Standards „Treasury“  Risikomanagement entgegen. Es beinhaltet eine 
und „Investments“. proaktive Steuerung unseres Lieferantenportfolios 
durch unser global operierendes, bereichsüber-
Durch entsprechende organisatorische Maß- greifendes Einkaufs management und den Einsatz 
nahmen in Verbindung mit der Begrenzung von  von Strategien zur Preis- und Volumenabsicherung 
Zugriffsberechtigungen auf unsere Informations- sowohl über Verträge als auch – wo sinnvoll und 
systeme stellen wir in den Rechnungslegungssys- möglich – mithilfe von finanziellen Sicherungs-
temen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben  instrumenten. Weiterhin arbeiten wir in interdis-
von Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe  ziplinären Teams (Forschung und Entwicklung, 
sicher. Prozessdokumentationen der operativen  Supply Chain Management und Einkauf) an al-
Abschlussprozesse gewährleisten, dass wichtige  ternativen Rezepturen und Verpackungen, um auf 
Aufgaben – etwa die Abstimmung von Forderun- unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoff-
gen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestäti- preisen flexibel reagieren zu können. Zudem ach-
gungen – klar zugeordnet sind. Darüber hinaus  ten wir darauf, nicht von einzelnen Lieferanten 
sind die strikten Verfügungsberechtigungen im  abhängig zu werden, um so die von uns benötigten 
Rahmen der Autorisierung von Verträgen, Gut- Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen 
schriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie  zu können. Eine außerordentlich wichtige Rolle in 
das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prin- unserem Risikomanagement nimmt schließlich 
zip. Dies ist ebenfalls in konzernweiten Corporate  die enge Zusammenarbeit mit unseren strategi-
Standards fixiert. schen Lieferanten ein. Auf die Risikobewertung 
von Lieferanten im Hinblick auf ihre finanzielle 
Wir erachten die eingerichteten Systeme, die  Stabilität gehen wir im Kapitel  „Beschaffung“ auf 
regel mäßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und  den   Seiten 57 und 58 näher ein. Die Basis für ein 
Weiterentwicklungspotenziale überprüft werden,  erfolgreiches Risikomanagement liefert ein umfas-
als angemessen und funktionsfähig. Identifizierte  sendes Einkaufsinformationssystem. Es stellt die 
Verbesserungspotenziale setzen wir um. permanente Transparenz über unser Einkaufsvolu-
men sicher.
Darstellung	der	wesentlichen	Einzelrisiken
Umfeld- und Branchenrisiken: Trotz der wirtschaftli- Produktionsrisiken: Risiken im Produktionsbereich 
chen Erholung sind wir weiterhin Umfeldrisiken  bestehen für Henkel in der Gefahr von zu niedriger 
ausgesetzt. Insbesondere das Umfeld im Industrie- Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumen-
bereich birgt Risiken und könnte zu Rückgängen  rückgängen und in eventuellen Betriebsunter-
im Absatzvolumen führen. Im Konsumgüterbe- brechungen, insbesondere bei sogenannten 
reich besteht das Risiko, dass sich das Marktwachs- Single-Source-Standorten. Nachteilige Auswir-
tum abschwächen könnte, in Verbindung mit  kungen möglicher Produktionsausfälle lassen sich 
einem intensivierten Wettbewerb. Wir beobachten  durch flexible Produktionssteuerung auffangen 
hier eine weiter fortschreitende Konsolidierung  und durch Versicherungsverträge wirtschaftlich 
im Handel, einen daraus resultierenden Druck auf  sinnvoll absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, 
Preise sowie Konditionen bei Eigenmarken des  klar definierte Sicherheitsstandards und die regel-
Handels. Unser Fokus liegt daher auf einer konti- mäßige Wartung der Anlagen minimieren solche 
nuierlichen Stärkung des Werts unserer Marken  Produktionsrisiken. Entscheidungen über Investi-
80 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Risikobericht
tionen in Sachanlagen richten sich nach festgeleg- Finanzwirtschaftliche Risiken: Wir begegnen dem For-
ten und differenzierten Zuständigkeitsregelungen  derungsausfallrisiko im Rahmen unserer Global 
und Genehmigungsprozessen. Sie beziehen alle  Credit Policy durch standardisierte Vorgehens-
relevanten Fachgebiete ein und sind in einer  weisen, ein proaktives Forderungsmanagement 
internen Richtlinie geregelt. Dabei analysieren wir  sowie durch den Einsatz von Kreditversicherungen 
Investitionen im Vorfeld detailliert auf Risiko- und Garantien. Neben einem detaillierten lokalen 
aspekte. Projektbegleitende Prüfungen bilden die  Monitoring überwachen wir unsere wichtigsten 
Grund lage für eine erfolgreiche Projektsteuerung  Kundenbeziehungen auch auf globaler Ebene. 
und eine wirksame Risikoreduzierung. Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen 
Investments, zum Beispiel Bankguthaben und dem 
Informationstechnische Risiken: Risiken im IT-Bereich  positiven Marktwert aus Derivaten. Solche Risiken 
sehen wir vor allem durch potenzielle unauto- werden von unseren Experten im Bereich Corpo-
risierte Zugriffe und Datenverluste. Um diese  rate Treasury durch die Auswahl bonitätsstarker 
abzuwenden, werden adäquate Genehmigungspro- Banken (mindestens A-Rating) und eine Limitie-
zesse, Zugriffsprofile und Technologien eingesetzt.  rung der Anlagebeträge begrenzt. Darüber hinaus 
Für alle kritischen Datenbestände werden täglich  diversifizieren wir unsere finanziellen Invest-
Datensicherungen erstellt, die an einen anderen  ments breit sowohl auf unterschiedliche Kontra-
Standort ausgelagert sind; außerdem führen wir  henten als auch auf verschiedene Finanzanlagen. 
regelmäßig sogenannte Restore-Tests durch. Die  Weitergehende Informationen zum Ausfallrisiko 
im Jahr 2010 aufgetretenen externen Angriffe –  finden Sie im Konzernanhang unter   Textziffer 
zum Beispiel durch Viren, Hacker oder Spam-Mails  31 auf den Seiten 115 bis 121.
– haben zu keinen Störungen in den Geschäftspro-
zessen geführt, da sie durch die implementierten  Risiken aus Pensionsverpflichtungen resultie ren aus 
Sicherheitsmaßnahmen erfolgreich abgewehrt  der Veränderung von Zinsen, Inflationsraten, Ge-
wurden. Henkel verfügt darüber hinaus über  haltstrends und der Veränderung der statistischen 
eine weltweit verbindliche interne IT-Richtlinie,  Lebenserwartung der Pensionsberechtigten. Zur 
zu deren Einhaltung auch externe Dienstleister  Risikominderung und besseren  Risikosteuerung 
verpflichtet sind. Wesentliche Bestandteile sind  sind deshalb die Pensionsverpflichtungen in den 
Maßnahmen zur Risikovermeidung, Darstellung  wichtigsten Ländern aus finanziert und werden 
von Eskalationsprozessen und Beschreibung von  mit einem zweigeteilten Portfolioansatz gesteuert: 
Best-Practice-Technologien. Die korrekte Um- Der Hauptteil des Portfolios wird in Vermögens-
setzung überprüft unsere weltweit tätige Interne  werte mit gleicher Laufzeitstruktur und ähnlichen 
Revision fortlaufend. Zusätzlich lassen wir unsere  Zins- und Infla tionssensitivitäten wie die Pen-
Schutzmaßnahmen durch externe Spezialisten  sionsverpflichtungen investiert (Liability-Driven 
bezüglich Effektivität und Effizienz begutachten. Investments), um das Zins- und Inflationsrisiko zu 
reduzieren. Um die Risiken aus Gehaltstrends und 
Personalrisiken: Die zukünftige wirtschaftliche  Langlebigkeit abzudecken und die Deckungslücke 
Entwicklung von Henkel wird wesentlich vom  zwischen Pensionsvermögen und Pensionsver-
Engagement und von der Leistungsfähigkeit  pflichtungen langfristig zu schließen, investieren 
unserer Mitarbeiter getragen. Dem stärker werden- wir als Beimischung in ein Return-Enhancing-
den Wettbewerb um hoch qualifizierte Fach- und  Portfolio, das Anlageklassen wie Aktien, Private 
Führungskräfte begegnen wir durch enge Kon- Equity, Hedge fonds, Immobilien und Rohstoff-
takte zu ausgewählten Universitäten und durch  investments enthält.
spezielle Rekrutierungsprogramme. Unsere neue 
„Employer Branding“-Kampagne positioniert uns  Das Pensionsvermögen kann bei negativer Ent-
noch stärker als Wunsch-Arbeitgeber. Mit geziel- wicklung der Kapitalmärkte belastet werden. 
ter Mitarbeiterförderung wirken wir dem Risiko  Diesem Risiko tragen wir durch eine breite Diver-
entgegen, wertvolle Mitarbeiter nicht langfristig  sifizierung der Anlageklassen und der Instrumente 
an uns binden zu können. Die Grundlage dieser  innerhalb der Anlageklassen Rechnung. Die in den 
Förderung bilden eine regelmäßige Potenzial- und  Pensionsvermögen bestehenden Risiken werden 
Leistungsanalyse und darauf aufbauend attraktive  fortlaufend überwacht und unter Risiko- und 
Qualifizierungsmöglichkeiten und leistungsbezo- Ertragsgesichtspunkten gesteuert. Zur Quantifi-
gene Vergütungssysteme. Weitergehende Informa- zierung von Risiken werden Sensitivitätsanalysen 
tionen zu unseren Mitarbeitern finden Sie auf den  durchgeführt. Wesentliche Pensionsvermögen 
 Seiten 55 bis 57.
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	81
Risikobericht
werden in Deutschland, den USA, Großbritannien,  fristen bei den originären liquiditätswirksamen 
Irland und den Niederlanden von externen Vermö- Finanzaktiva und -passiva sowie durch den Einsatz 
gensverwaltern betreut. Alle diese Länder verfol- von Zinsderivaten. Die Verzinsung der beiden 
gen die oben genannte einheitliche Investitions- durch Henkel begebenen, in Euro denominierten 
strategie und werden zentral überwacht. Die zur  Anleihen haben wir mithilfe von Zinsswaps von 
Deckung der Pensionsverpflichtungen bestimmten  Festzins in variable Zinsen gewandelt. Da Anleihen 
Mittel legen wir auf Basis einer sogenannten Asset- und Zinsswaps in einem dokumentierten Siche- 
Liability-Studie an, die auf den jeweiligen erwar- rungszusammenhang stehen, neutralisieren sich 
teten Zahlungsströmen der länderspezifischen  die Bewertung der Anleihen und die Bewertung der 
Pensionsverpflichtungen basiert. Weitere Angaben  Zinsswaps (Fair Value Hedge Accounting). Einen 
zur Entwicklung der Pensionsverpflichtungen ste- Großteil der Finanzierung der Henkel of America, 
hen im Konzernanhang unter   Textziffer 17 auf  Inc. in US-Dollar haben wir durch Zinsswaps in 
den Seiten 106 bis 110. fixe Zinsen gewandelt. Beim Einsatz von Zinsswaps 
zur Fixierung eines Zinssatzes werden die Ergeb-
Aus der globalen Ausrichtung unserer Geschäf- nisse des Zinsswaps im Eigenkapital abgegrenzt 
te resultieren zwei Arten von Währungsrisiken.  (Cashflow Hedge Accounting). In Abhängigkeit von 
Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche  der Zinserwartung schützt sich Henkel durch den 
Wertänderungen zukünftiger Fremdwährungszah- Abschluss zusätzlicher sogenannter Zinscaps und 
lungen aufgrund von Wechselkursschwankungen.  Forward Rate Agreements vor kurzfristig steigen-
Transaktionsrisiken aus dem operativen Geschäft  den Zinsen. Dadurch besteht die Nettozinsposition 
werden teilweise dadurch reduziert, dass wir unse- aus einer gemischt fixen und variablen Verzin-
re Produkte in den Ländern produzieren, in denen  sungsstruktur.
wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktionsrisi-
ken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass 
durch unsere Einheit Corporate Treasury. Wir beur- die Gesellschaft ihren finanziellen Verpflichtun-
teilen das spezifische Währungsrisiko und entwi- gen nicht jederzeit nachkommen kann. Diesem 
ckeln eine Sicherungsstrategie. Da wir potenzielle  Risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige 
Verluste limitieren, sind negative Auswirkungen  Finanzinstrumente einsetzen und über zusätz-
auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko  liche Liquiditätsreserven in Form von fest zuge-
aus großen Finanzforderungen und -verbindlich- sagten Kreditlinien verfügen. Die Steuerung der 
keiten wird weitgehend zu 100 Prozent gesichert.  Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken basiert 
Zur Steuerung der Risiken setzen wir hauptsäch- auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzern-
lich Devisentermingeschäfte und Währungsswaps  weit gültigen Treasury-Richtlinie. Darin werden 
ein. Das Translationsrisiko  beschreibt das Risiko  die Ziele, Prinzipien, Verantwortlichkeiten und 
einer Veränderung der Bilanz- sowie der Gewinn-  Kompetenzen von Corporate Treasury definiert. 
und Verlust-Positionen einer Tochtergesellschaft  Sie beschreibt die Verantwortungsbereiche und 
aufgrund von Währungskursveränderungen bei  legt deren Verteilung auf die Corporate-Treasury-
der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse in  Abteilung und die Tochtergesellschaften fest. Der 
die Konzernwährung. Die Risiken aus der Umrech- Vorstand wird über alle wesentlichen Risiken und 
nung von Ergebnissen der Tochtergesellschaften  über die bestehenden Sicherungsgeschäfte regel-
in Fremdwährungen und aus Nettoinvestitionen  mäßig umfassend informiert.
in ausländische Gesellschaften (Hedge of a Net 
Investment in a Foreign Entity) werden nur in  Zusätzliche Informationen zum Risikomanagement 
Ausnahmefällen gesichert. in Bezug auf Finanzinstrumente finden sich im Kon-
zernanhang unter   Textziffer 31 auf den Seiten 
Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell posi- 115 bis 121.
tiven oder negativen Einfluss von Veränderungen 
der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigenkapital oder  Rechtliche Risiken: Als weltweit tätiges Unter nehmen 
den Cashflow der aktuellen und zukünftigen Be- unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen 
richtsperioden. Der Einsatz zinstragender Finanz- Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken im 
instrumente mit dem Ziel, das Zinsergebnis des  Zu sammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und 
Henkel-Konzerns zu optimieren, ist ein Bestand- anderen, auch behördlichen Verfahren, an denen 
teil unserer Finanzpolitik. Die Fristigkeitsstruktur  wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt 
steuern wir durch die Wahl der Zinsbindungs- sein könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken 
82 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Risikobericht
aus den Bereichen Produkthaftung, Produktfehler,  die Beziehungen zu Mitarbeitern und Zulieferern 
Wettbewerbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsver- entstehen. Weiterhin müssen im Lauf einer Inte-
letzungen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umwelt- gration von erworbenen Unternehmen logistische 
schutz beziehungsweise Altlasten. Es kann nicht  Abläufe harmonisiert werden. Mit frühzeitigen 
ausgeschlossen werden, dass in einigen dieser Ver- Risikoanalysen durch erfahrene Facheinheiten, 
fahren für uns negative Entscheidungen ergehen. gegebenenfalls unterstützt durch externe Berater, 
begrenzen wir solche Risiken.
Rechtlichen Risiken begegnen wir durch entspre-
chende verbindliche Leitlinien, Verhaltensanwei- Gesamtrisiko	–	Beurteilung	aus	Sicht	des	
sungen und Schulungsmaßnahmen. Durch den  	Vorstands
ständigen Kontakt der zentralen Rechtsabteilung  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
mit lokalen Anwälten sowie durch unser gesonder- keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünf-
tes Berichterstattungssystem erfassen wir laufende  tigen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand 
Verfahren und potenzielle Risiken. Für bestimmte  der Henkel AG & Co. KGaA oder des Konzerns ge-
rechtliche Risiken haben wir branchenübliche  fährden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaf-
Versicherungen abgeschlossen, die wir als ange- ten haben, geht von dieser Seite auch kein Risiko 
messen ansehen. Für Rechtsstreitigkeiten bilden  aus. Eine Aggregation der wichtigsten Einzelrisi-
wir Rückstellungen, sofern es nach unserer Ein- ken ist nicht angemessen, da ein gleichzeitiges 
schätzung wahrscheinlich ist, dass entsprechende,  Eintreten der Einzelrisiken unwahrscheinlich ist. 
nicht oder nicht vollständig durch Versicherungen  Unsere Risikoanalyse zeigt, dass die Risiken nicht 
abgedeckte Verpflichtungen entstehen und eine  dauerhaft die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
adäquate Schadensschätzung möglich ist. Eine  lage der Henkel AG & Co. KGaA und des Konzerns 
Prognose von Verfahrensergebnissen ist jedoch vor  beeinträchtigen. Im Gesamtbild ergibt sich im 
allem in solchen Fällen mit erheblichen Schwie- Vergleich zum Vorjahr keine grund legende Ände-
rigkeiten verbunden, in denen die Anspruchsteller  rung der Risikolage. In Bezug auf die bei Henkel 
substanzielle oder unbestimmte Schadensersatz- vorgenommene Kategorisierung in Risikofelder 
ansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf  zeigt sich weiterhin der Schwerpunkt der Risiken 
können wir keine Vorhersage darüber treffen,  auf den Umfeld - und Branchenrisiken sowie den 
welche Verpflichtungen sich aus einem solchen  finanzwirtschaftlichen Risiken, auf die wir mit den 
Verfahren eventuell ergeben könnten.  Daher  beschriebenen Gegenmaß nahmen reagieren.
können aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren 
auch eventuell wesentliche Verluste entstehen, 
die nicht durch unseren Versicherungsschutz oder 
durch Rückstellungen abgedeckt sind.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwarten wir aus 
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren keine wesentli-
chen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Henkel.
Unternehmensstrategische Risiken können daraus 
resultieren, dass möglicherweise die Erwartungen, 
die wir in interne Projekte sowie in Akquisitionen 
und strategische Kooperationen gesetzt haben, 
nicht erfüllt werden. Die damit erfolgten Investi-
tionen können sich möglicherweise nicht amorti-
sieren. Des Weiteren können sich einzelne Projekte 
durch nicht vorhersehbare Risiken verzögern. 
Mit unserer Strategie, weltweit Prozesse zu verein-
heitlichen und Produktionsstätten zu konzen-
trieren, können zum Beispiel Belastungen für 
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	83
Prognosebericht
Prognosebericht Durchschnittskurse	gegenüber	dem	Euro
2010 20111)
Gesamtwirtschaftliche	Entwicklung US­Dollar 1,33 1,30
Britisches Pfund 0,86 0,89
Überblick:	Wachstum	des	Brutto-		
Chinesischer Yuan  8,98 8,85
	in	landsprodukts	von	3	Prozent	erwartet
Japanischer Yen 116,38 120,00
Die Weltwirtschaft wird auch im Jahr 2011 weiter 
Russischer Rubel 40,26 39,00
wachsen. Wir erwarten einen Anstieg des Brutto-
1) Erwartet.
inlandsprodukts von etwa 3 Prozent. Der private 
Konsum dürfte weltweit um gut 2,5 Prozent 
ansteigen, während die Industrie mit 6 Prozent ein  Inflation:	Leichter	Anstieg	erwartet
deutlich stärkeres Wachstum aufweisen wird.  Die Inflation dürfte 2011 weltweit bei etwa 3 Pro-
zent liegen. Während wir für die Industrieländer 
Regionen:	Wachstumsregionen	werden		 mit gut 1,5 Prozent ein hohes Maß an Preisstabilität 
auch	2011	deutlich	zulegen erwarten, dürfte die Inflation in den Wachstums-
Die Wachstumsregionen – und hier besonders die  regionen bei durchschnittlich gut 5 Prozent liegen. 
sogenannten BRIC-Staaten Brasilien, Russland, 
Indien und China – werden sich auch 2011 als  Zinspolitik:	Niedrige	Zinsen	dürften		
die „Wachstumslokomotiven“ der Weltwirtschaft  vorerst	Bestand	haben
erweisen.  Wir erwarten, dass die Notenbanken ihre niedrigen 
Zinsen und ihre expansive Geldpolitik aufrecht-
Wir rechnen für die Industrieländer 2011 mit  erhalten werden, und gehen dementsprechend von 
einem Wachstum von 2 Prozent bei vergleichs- einem günstigen Zinsumfeld aus.
weise geringen regionalen Differenzen. Die 
US-Wirtschaft dürfte um rund 2 Prozent wachsen,  Arbeitslosigkeit:	Weltweit	leichter		
Westeuropa und Japan um jeweils 1,5 Prozent.  Rückgang	erwartet
Für Asien (ohne Japan) und Lateinamerika gehen  Die Chancen auf den Arbeitsmärkten werden sich 
wir von einem Plus von knapp 7 Prozent bezie- mit der Fortsetzung der globalen Erholung allmäh-
hungsweise 4 Prozent aus. Osteuropa wird unserer  lich verbessern. Die weltweite Arbeitslosenquote 
 Einschätzung zufolge an Dynamik gewinnen  wird unserer Einschätzung zufolge leicht von 8 auf 
und um etwa 4 Prozent wachsen. Für die Region  etwa 7,8 Prozent zurückgehen. 
Afrika/Nahost erwarten wir – trotz aktueller politi-
scher Spannungen in einigen Ländern – ein Wirt- Branchenentwicklung
schaftswachstum von ebenfalls etwa 4 Prozent.
Konsum	und	Einzelhandel:		
Rohstoffpreise:	Weiterer	Anstieg Zuwachs	von	2,5	Prozent
Angesichts einer aufwärtsgerichteten Konjunktur  Wir erwarten, dass der private Konsum – und da-
erwarten wir einen weiteren Anstieg der Rohstoff- ran gekoppelt der Einzelhandel – im Jahr 2011 mit 
preise, zum Teil im zweistelligen Prozentbereich.  gut 2,5 Prozent etwa gleich stark expandieren wird 
Auch bei den Preisen für Energie rechnen wir mit  wie im Jahr 2010. Ein gestärktes Verbraucherver-
Steigerungen.  trauen, leicht verbesserte Perspektiven am Arbeits-
markt und anhaltend niedrige Zinsen dürften dem 
Währungen:	Keine	wesentlichen		 privaten Verbrauch Impulse geben. 
Veränderungen
Wir erwarten keine materielle Veränderung des  Angesichts des scharfen Wettbewerbs werden Han-
Euro gegenüber dem US-Dollar und gehen im  delsunternehmen versuchen, die Verkaufspreise 
Jahresdurchschnitt 2011 von einem Wert von etwa  trotz gestiegener Rohstoffpreise weitgehend stabil 
1,30 US-Dollar aus. Dabei unterstellen wir, dass sich  zu halten. Die Bedeutung von Handelsmarken soll-
die Finanzkrise in Europa nicht verschärfen wird.  te mit der Fortsetzung des Aufschwungs zunächst 
Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass sich der  nicht weiter zunehmen.
Euro auch gegenüber anderen wichtigen Währun-
gen wie dem japanischen Yen, dem chinesischen  Industrie:	Wachstum	von	6	Prozent
Yuan oder dem russischen Rubel nicht wesentlich  Das Wachstum in der Industrie wird sich nach 
verändern wird (siehe Tabelle oben rechts). unserer Einschätzung im Vergleich zum Vorjahr 
84 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Prognosebericht
abschwächen, aber mit 6 Prozent noch immer  lösungen, die unseren Kunden einen Mehrwert 
deutlich ausfallen. bieten. Wir verfügen über eine gut gefüllte und 
ausgewogene Pipeline an mittel- und langfristigen 
Für die Transportindustrie rechnen wir mit einem  Innovationsprojekten, die wir in diesem und den 
Plus von etwa 7 Prozent, ebenso für die Automo- kommenden Jahren in allen drei Unternehmens-
bilindustrie. Regional liegen die Wachstumsraten  bereichen auf den Markt bringen werden.
zwischen 5 Prozent in den USA und gut 10 Prozent 
in China und Indien. Eine weitere Chance stellt unser strikter Kostenfo-
kus dar. Hierbei handelt es sich um einen Prozess, 
Auch die Produktion im Bereich Elektronikindus- in dem wir den jeweiligen Status quo kontinuier-
trie wird weiter zunehmen. Das Wachstum von  lich hinterfragen und analysieren. Anschließend 
knapp 10 Prozent dürfte von allen Regionen und  leiten wir aus den Ergebnissen Maßnahmen ab, 
Branchen getragen werden. Asien wird überpro- die zu Kostensenkung, Kapazitätsanpassung und 
portional wachsen; bei den Branchen werden  Bereinigung unseres Portfolios um Randgeschäfte 
Personal Computer überproportional zum Anstieg  und kleinere Marken führen.
beitragen.
Darüber hinaus ergeben sich Chancen aus der 
Die Produktion in den Bereichen Metallverarbei- konsequenten Umsetzung und Implementierung 
tung und Maschinenbau wird 2011 um etwa 7 Pro- unserer drei strategischen Prioritäten, die wir 
zent ausgeweitet werden. Die Branchen werden  ausführlich im Kapitel „Strategie und Finanzziele 
hierbei von einem allmählich steigenden Bedarf an  2012“ auf den   Seiten 40 bis 43 erläutern.
Erweiterungsinvestitionen profitieren.
  Weitere spezifische Chancen und auch Risiken 
Die Verpackungsbranche wird nach unserer Ein- erläutern wir in den Kapiteln der Unternehmens-
schätzung mit etwa 3 Prozent wachsen. Dabei sind  bereiche ab   Seite 66.
die Chancen für industrienahe Verpackungen güns-
tiger als für konsumnahe Verpackungssparten.  Ausblick	des	Henkel-Konzerns	2011
Bei unserer Prognose gehen wir von einem Anstieg 
Für die weltweite Bauwirtschaft erwarten wir ein  des weltweiten Bruttoinlandsprodukts von etwa 
Produktionsplus von etwa 3 Prozent, das sich regi- 3 Prozent aus. 
onal sehr unterschiedlich verteilen wird. Während 
wir für die Wachstumsregionen ein Plus bei der  Wir sind zuversichtlich, dass wir uns beim orga-
Bauproduktion von mehr als 5 Prozent erwarten,  nischen Umsatzwachstum (bereinigt um Wech-
gehen wir für Nordamerika, Westeuropa und Japan  selkurseffekte und Akquisitionen/Divestments) 
von einer Stabilisierung oder einem nur geringen  erneut besser entwickeln werden als  unsere 
Zuwachs aus. relevanten Märkte, und erwarten ein organisches 
3	bis	5	% Umsatzwachstum innerhalb der Bandbreite von 
Chancen:	Wachstumsregionen	und		 3 bis 5 Prozent. 
organisches Umsatzwachstum  innovative	Produkte	mit	viel	Potenzial
für 2011 erwartet.  Großes Potenzial sehen wir weiterhin in den  Erwartete	Entwicklung		
Wachs tumsregionen. Hier gibt es überdurch- der	für	Henkel	relevanten	Märkte
schnittliche Wachstumsmöglichkeiten, von denen  Unternehmensbereich 2011
wir über unsere lokalen Geschäftsaktivitäten  Wasch­/Reinigungsmittel 0	%
profitieren werden. Hierzu gehören insbesondere 
Kosmetik/Körperpflege 0	%
die Regionen Asien, Osteuropa und Afrika/Nahost,  Adhesive Technologies 3–5	%
aber auch Lateinamerika.
Chancen sehen wir auch in unseren Forschungs-  Die Basis dafür bildet unsere starke Wettbewerbs-
und Entwicklungsaktivitäten. Wir entwickeln  position. Diese haben wir in den vergangenen 
stetig neue und innovative Produkte und Problem- Jahren mit unserer Innovationskraft, unseren 
Henkel	Geschäftsbericht 2010 Konzernlagebericht 	85
Prognosebericht
starken Marken und führenden Marktpositionen  tumsregionen. Strukturbedingt wird der größte 
sowie der Qualität unseres Portfolios gefestigt und  Teil der Investitionen auf Europa und Nordamerika 
weiter ausgebaut. entfallen. Bedeutende Investitionsobjekte werden 
eine Hochleistungs-Verpackungslinie für Lufterfri-
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe  scher in den USA (Unternehmensbereich Wasch-/
von Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf  Reinigungsmittel), eine Verpackungsanlage für 
unsere Kostenstruktur ausgewirkt haben. Aber  neue Faltschachteln in Deutschland (Unterneh-
auch in diesem Jahr wollen wir unsere Strukturen  mensbereich Kosmetik/Körperpflege) und der Bau 
weiter an die sich stetig ändernden Marktverhält- unseres größten Werks für Klebstoffe in China (Un-
nisse anpassen und unsere strikte Kostendisziplin  ternehmensbereich Adhesive Technologies) sein.
fortführen. 
Akquisitionen	und	Finanzierung
All diese Faktoren werden zusammen mit der  Im Geschäftsjahr 2011 liegt unsere Priorität auf 
erwarteten Umsatzsteigerung die Entwicklung  einer weiteren Reduzierung unserer Nettover-
unserer Ergebnisse positiv beeinflussen. Gegen- schuldung und damit verbunden einer weiteren 
über den Werten des Jahres 2010 erwarten wir  Stärkung unserer finanziellen Basis. Wir streben 
bei der bereinigten1) Umsatzrendite (EBIT) eine  eine Wiedererlangung unseres Ziel-Ratings von  13	%
Steigerung auf etwa 13 Prozent (2010: 12,3 Prozent)  „A flat“ (Standard & Poor’s) beziehungsweise „A2“  Etwa 
sowie einen Anstieg des bereinigten1) Ergebnisses  (Moody’s) an. Akquisitionen werden wir daher –  bereinigte1) Umsatzrendite 
je Vorzugsaktie von etwa 10 Prozent. wenn überhaupt – nur in dem Umfang durchfüh- für 2011 erwartet.
ren, wie sie diesem Ziel nicht zuwiderlaufen. 
Weitere spezifische Erwartungen erläutern wir in  10	%
den Kapiteln der Unternehmensbereiche ab  Darüber hinaus erwarten wir für 2011 die folgen- Etwa 
 Seite 66. den Entwicklungen: Anstieg des bereinigten1) 
Ergebnisses je Vorzugsaktie 
•	 Anstieg der Preise für Rohstoffe, Verpackungen, 
erwartet.
Dividende bezogene Waren und Leistungen im hohen ein-
Entsprechend unserer Finanzstrategie soll die Di- stelligen Prozentbereich,
videndenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA  •	 Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
etwa 25 Prozent des um Sondereinflüsse bereinig- 100 bis 120 Mio. Euro,
ten Konzernergebnisses nach nicht beherrschen- •	 ein Finanzergebnis von etwa minus 
den Anteilen betragen. Aufgrund der erwarteten  160 Mio. Euro,
Ergebnissteigerung rechnen wir dementsprechend  •	 eine Steuerquote von etwa 26 Prozent.
auch für das Geschäftsjahr 2011 mit einer Erhö-
hung der Dividende. Umsatz-	und	Ergebnisprognose	2012
Mit dem Fokus auf unsere im Jahr 2008 implemen-
Forschung	und	Entwicklung tierten drei strategischen Prioritäten und den bis-
Die Entwicklung von innovativen Produkten spielt  her gemachten Fortschritten zu deren Erreichung 
für uns in allen drei Unternehmensbereichen eine  haben wir die Grundlage für unser zukünftiges 
zentrale Rolle. Dementsprechend planen wir, im  profitables Wachstum gelegt.
Geschäftjahr 2011 etwa 2,6 Prozent unseres Umsat-
zes in Forschung und Entwicklung zu investieren. Wir gehen davon aus, dass die Weltwirtschaft 
nach dem Jahr 2011, für das wir ein Wachstum 
Investitionen	in	Sachanlagen von etwa 3 Prozent erwarten, auch im Jahr 2012 
Nachdem wir im Jahr 2010, das durch die Nach- ähnlich stark expandieren wird.
wirkungen der Krise gekennzeichnet war, unsere 
Investitionen zurückgefahren haben, wollen wir  Darauf basierend streben wir auch im Jahr 2012 mit 
im Geschäftsjahr 2011 etwa 400 Mio. Euro in Sach- 3 bis 5 Prozent ein über unseren relevanten Märk-
anlagen investieren. Wir planen eine deutliche  ten liegendes organisches Umsatzwachstum an. 
Erhöhung der Investitionen in unseren Wachs-
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk­
turierungsaufwendungen.
86 Konzernlagebericht Henkel Geschäftsbericht 2010
Prognosebericht/Nachtragsbericht
Aufgrund der bereits realisierten und noch ausste- Nachtragsbericht	
henden Maßnahmen zum Ausschöpfen des vollen  Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2011 
Geschäftspotenzials sind wir sehr zuversichtlich,  haben wir 100 Prozent der Anteile an der Schwarz-
bei der bereinigten1) Umsatzrendite (EBIT) im Jahr  kopf Inc., Culver City, Kalifornien, USA, erworben; 
2012 unser Ziel von 14 Prozent und beim bereinig- sie wird von diesem Zeitpunkt an in den Konso-
ten1) Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) unser Ziel eines  lidierungskreis einbezogen. Bis Ende 2010 haben 
Anstiegs von mehr als 10 Prozent zu erreichen. wir unser Friseurgeschäft in den USA mit den 
bekannten Marken von Schwarzkopf Professional 
als Lizenzgeschäft betrieben.
Finanzziele 2012
Mit Wirkung vom 11. Januar 2011 haben wir den 
Jährliches	organisches	Umsatzwachstum	 Veräußerungsprozess eines nicht zum Kernge-
	(durchschnittlich): schäft zählenden Teils des Bauklebstoffgeschäfts 
3–5 Prozent in Südkorea abgeschlossen. Die bis zum Zeitpunkt 
der Veräußerung unter dem Bilanzposten „Zur 
Bereinigte1)	Umsatzrendite	(EBIT): Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ bilan-
14 Prozent zierten Vermögenswerte wurden an den Käufer 
übertragen.
Jährliches	Wachstum	des	bereinigten1)	Ergeb-
nisses	je	Vorzugsaktie	(durchschnittlich): Gemeinsam mit unserem Kooperationspart-
> 10 Prozent ner Sandoz haben wir beschlossen, unser 1984 
gegründetes Gemeinschaftsunternehmen Biozym 
in Kundl, Österreich, zum Jahresende 2012 zu 
beenden und die dortige Eigenproduktion von 
 Enzymen aufzugeben. Dieser Schritt trägt den 
veränderten Marktgegebenheiten bei Qualität und 
Preisen Rechnung. Am 17. Januar 2011 wurden die 
betroffenen Mitarbeiter unterrichtet. 
Wir haben uns entschieden, die Tablettenproduk-
tion für Maschinengeschirrspülmittel zurück in 
unser Werk in Düsseldorf-Holthausen zu verlagern, 
und den mit einem Lohnfertiger bestehenden Ver-
trag gekündigt. Bis zum Frühjahr 2012 werden wir 
rund 25 Mio. Euro investieren und in Düsseldorf-
Holthausen  eine Tablettenproduktion für Maschi-
nengeschirrspülmittel aufbauen. Die zuständigen 
betrieblichen Gremien  haben wir Mitte Januar 2011 
hierüber unterrichtet.
Ende Januar 2011 haben wir unsere Eigenproduk-
tion des Bleichaktivators TAED in Cork, Irland, 
durch Verkauf an einen Investor beendet. TAED 
(Tetra-Acetyl-Ethylen-Diamin) ist ein Zusatzstoff  
in Waschmitteln zur Unterstützung der Bleich-
leistung. Der Investor übernimmt das Werk und 
versorgt Henkel mit TAED. 
1)  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk­
turierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernabschluss  87
Detailindex
Detailindex Konzernabschluss/-anhang
  88 Konzernbilanz   93  Konzernsegmentberichterstattung  
nach Unternehmensbereichen
  90  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  94  Berichterstattung nach Regionen
  91  Gesamtergebnisrechnung
  95  Entwicklung der Immateriellen Vermögenswerte 
  91  Eigenkapitalveränderungsrechnung
und Sachanlagen
  92 Konzernkapitalflussrechnung
  96  Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden 
des Konzernabschlusses
  99 Erläuterungen zur Konzernbilanz
  122  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
  126  Zusatzangaben zur Konzernbilanz/ 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  133  Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
  134  Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA 
Kurzfassung
  135  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
  136  Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin
  137  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
88 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2010
Konzernbilanz
Konzernbilanz
Aktiva
in Mio. Euro Anhang 2009 % 2010 %
Immaterielle Vermögenswerte 1 8.218 52,0 8.641 49,3
Sachanlagen 2 2.248 14,2 2.215 12,6
Langfristige finanzielle Vermögenswerte 3 360 2,3 328 1,9
Langfristige Ertragsteuererstattungsansprüche 2 – 3 –
Andere langfristige Vermögenswerte 4 12 0,1 30 0,2
Latente Steuern 5 322 2,0 358 2,0
Langfristiges Vermögen 11.162 70,6 11.575 66,0
Vorräte 6 1.218 7,7 1.460 8,3
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7 1.721 10,9 1.893 10,8
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 8 214 1,3 708 4,0
Andere kurzfristige Vermögenswerte 9 224 1,4 210 1,2
Kurzfristige Ertragsteuererstattungsansprüche 139 0,9 133 0,8
Flüssige Mittel/Wertpapiere 10 1.110 7,0 1.515 8,7
Kurzfristiges Vermögen 4.626 29,2 5.919 33,8
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 11 30 0,2 31 0,2
Aktiva insgesamt 15.818 100,0 17.525 100,0
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernabschluss  89
Konzernbilanz
Passiva
in Mio. Euro Anhang 2009 % 2010 %
Gezeichnetes Kapital 12 438 2,8 438 2,5
Kapitalrücklage 13 652 4,1 652 3,7
Eigene Aktien –109 –0,7 –99 –0,5
Gewinnrücklagen 14 7.017 44,4 7.926 45,2
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 15 –1.524 –9,6 –1.058 –6,0
Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 6.474 41,0 7.859 44,9
Nicht beherrschende Anteile 16 70 0,4 91 0,5
Eigenkapital 6.544 41,4 7.950 45,4
Pensionsverpflichtungen 17 867 5,5 594 3,4
Langfristige Ertragsteuerrückstellungen 18 152 1,0 119 0,7
Andere langfristige Rückstellungen 18 241 1,5 302 1,7
Langfristige Finanzschulden 19 3.426 21,7 3.570 20,4
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 20 88 0,5 128 0,7
Andere langfristige Verbindlichkeiten 21 20 0,1 17 0,1
Latente Steuern 22 367 2,3 416 2,4
Langfristige Verbindlichkeiten 5.161 32,6 5.146 29,4
Kurzfristige Ertragsteuerrückstellungen 23 224 1,4 327 1,9
Andere kurzfristige Rückstellungen 23 938 5,9 867 4,9
Kurzfristige Finanzschulden 24 660 4,2 536 3,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 25 1.885 11,9 2.308 13,1
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 26 145 0,9 175 1,0
Andere kurzfristige Verbindlichkeiten 27 251 1,6 205 1,1
Kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten 10 0,1 11 0,1
Kurzfristige Verbindlichkeiten 4.113 26,0 4.429 25,2
Passiva insgesamt 15.818 100,0 17.525 100,0
90 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2010
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. Euro Anhang 2009 % 2010 % Veränderung
Umsatzerlöse 32 13.573 100,0 15.092 100,0 11,2 %
Kosten der umgesetzten Leistungen1) 33 –7.411 –54,6 –8.078 –53,5 9,0 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 6.162 45,4 7.014 46,5 13,8 %
Marketing- und Vertriebsaufwendungen1) 34 –3.926 –28,9 –4.257 –28,2 8,4 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen1) 35 –396 –2,9 –391 –2,6 –1,3 %
Verwaltungsaufwendungen1) 36 –735 –5,4 –750 –5,0 2,0 %
Sonstige betriebliche Erträge 37 140 1,0 216 1,4 54,3 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 38 –165 –1,2 –109 –0,7 –33,9 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.080 8,0 1.723 11,4 59,5 %
Zinsertrag 70 0,5 64 0,4 –8,6 %
Zinsaufwand –261 –1,9 –236 –1,5 –9,6 %
Zinsergebnis –191 –1,4 –172 –1,1 –9,9 %
Beteiligungsergebnis –4 – 1 – >100,0 %
Finanzergebnis 39 –195 –1,4 –171 –1,1 –12,3 %
Ergebnis vor Steuern 885 6,6 1.552 10,3 75,4 %
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 40 –257 –1,9 –409 –2,7 59,1 %
Jahresüberschuss 628 4,7 1.143 7,6 82,0 %
– auf nicht beherrschende Anteile entfallend 41 26 0,2 25 0,2 –3,8 %
– auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 602 4,5 1.118 7,4 85,7 %
1)  Restrukturierungsaufwendungen 2010: 184 Mio. Euro (2009: 159 Mio. Euro), darin enthalten: Kosten der umgesetzten Leistungen 114 Mio. Euro (2009: 70 Mio. Euro), 
Marketing- und Vertriebsaufwendungen 23 Mio. Euro (2009: 52 Mio. Euro), Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 8 Mio. Euro (2009: 52 Mio. Euro), 
 Verwaltungsaufwendungen 39 Mio. Euro (2009: 24 Mio. Euro).
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share) nicht verwässert
in Euro Anhang 2009 2010 Veränderung
Stammaktie 45 1,38 2,57 86,2 %
Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 45 1,40 2,59 85,0 %
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share) verwässert
in Euro Anhang 2009 2010 Veränderung
Stammaktie 45 1,38 2,56 85,5 %
Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 45 1,40 2,58 84,3 %
Freiwillige Zusatzinformation
in Mio. Euro 2009 2010
EBIT (wie berichtet) 1.080 1.723
Einmalige Erträge1) –9 –59
Einmalige Aufwendungen2) 134 14
Restrukturierungsaufwendungen 159 184
Bereinigter EBIT 1.364 1.862
Bereinigte Umsatzrendite   in % 10,0 12,3
Bereinigtes Finanzergebnis –195 –171
Bereinigter Jahresüberschuss  
– Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 822 1.217
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,91 2,82
1)  Davon: 19 Mio. Euro Auflösung einer Rückstellung für einen nachteiligen Lieferantenkontrakt, 15 Mio. Euro Erlös aus einer Abstandszahlung für Lizenzrechte, 15 Mio. Euro aus der 
Auflösung von Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen, 10 Mio. Euro aus der Auflösung von Restrukturierungsrückstellungen.
2)  Davon: 6 Mio. Euro aus der Abschreibung von Vermögenswerten im Zusammenhang mit der Veräußerung unseres Klebstoffgeschäfts in Südkorea, 5 Mio. Euro aus einer 
 außerplanmäßigen Abschreibung einer Kundenbeziehung im Bereich Adhesive Technologies, 3 Mio. Euro aus dem Verkauf des Geschäfts mit Lötkugeln in Taiwan.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernabschluss  91
Gesamtergebnisrechnung/Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gesamtergebnisrechnung
in Mio. Euro 2009 2010
Jahresüberschuss 628 1.143
Unterschied aus Währungsumrechnung –104 531
Derivative Finanzinstrumente –11 –59
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  –285 53
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) –400 525
Gesamtergebnis der Periode 228 1.668
– auf nicht beherrschende Anteile entfallend 24 31
– auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 204 1.637
Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen in den Textziffern 12 bis 16
in Mio. Euro Gezeichnetes   Sonstige Bestandteile des 
Kapital Eigenkapitals
Stamm- Vorzugs- Kapital- Eigene Gewinn- Währungs- Finanz- Aktionäre der  Nicht Gesamt 
aktien  aktien  rücklage  Aktien rück-  umrech- instru- Henkel AG   beherr-  
         lagen  nung  mente & Co. KGaA schende   
Anteile
Stand 1.1.2009 260 178 652 –115 6.920 –1.199 –212 6.484 51 6.535
Jahresüberschuss 602 602 26 628
Sonstiges Ergebnis –285 –102 –11 –398 –2 –400
Gesamtergebnis der Periode 317 –102 –11 204 24 228
Ausschüttungen –224 –224 –12 –236
Verkauf eigener Aktien 6 4 10 10
Sonstige neutrale Veränderungen – 7 7
Stand 31.12.2009/1.1.2010 260 178 652 –109 7.017 –1.301 –223 6.474 70 6.544
Jahresüberschuss 1.118 1.118 25 1.143
Sonstiges Ergebnis 53 525 –59 519 6 525
Gesamtergebnis der Periode 1.171 525 –59 1.637 31 1.668
Ausschüttungen –225 –225 –19 –244
Verkauf eigener Aktien 10 9 19 19
Sonstige neutrale Veränderungen –46 –46 9 –37
Stand 31.12.2010 260 178 652 –99 7.926 –776 –282 7.859 91 7.950
92 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2010
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 46 
in Mio. Euro 2009 2010
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.080 1.723
Gezahlte Ertragsteuern –305 –365
Abschreibungen/Zuschreibungen Anlagevermögen (ohne Finanzanlagen) 588 478
Gewinne/Verluste aus Anlageabgängen (ohne Finanzanlagen) 12 –5
Veränderung der Vorräte 276 –182
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 136 –72
Veränderung sonstiger finanzieller Vermögenswerte und sonstiger Vermögenswerte –15 –14
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 208 341
Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen –61 –53
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.919 1.851
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte –28 –16
Investitionen in Sachanlagen –344 –240
Investitionen in Finanzanlagen/Akquisitionen 191) 2) –46
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und Geschäftseinheiten 90 19
Erlöse aus Sonstigen Anlageabgängen 51 43
Cashflow aus Investitionstätigkeit/Akquisitionstätigkeit –212 –240
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA –224 –225
Dividenden Tochterunternehmen (an nicht beherrschende Anteile) –12 –19
Erhaltene Zinsen 70 60
Gezahlte Zinsen –211 –220
Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen –377 –404
Veränderung der Finanzschulden –152 –174
Zuführungen an Pensionsfonds –389 –312
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen 5 30
Sonstige Finanzierungsvorgänge –192) –363
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –932 –1.223
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds 775 388
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds –3 17
Veränderung Flüssige Mittel/Wertpapiere 772 405
Flüssige Mittel/Wertpapiere am 1.1. 338 1.110
Flüssige Mittel/Wertpapiere am 31.12. 1.110 1.515
1) Darin enthalten: 103 Mio. Euro Einzahlungen durch das Settlement von Finanzforderungen aus dem Erwerb der National Starch-Geschäfte.
2)  Vorjahr angepasst aufgrund retrospektiver Anwendung in IAS 7 durch IAS 27.
Freiwillige Zusatzinformation 
Überleitung zum Free Cashflow
in Mio. Euro 2009 2010
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.919 1.851
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte –28 –16
Investitionen in Sachanlagen –344 –240
Erlöse aus Sonstigen Anlageabgängen 51 43
Zinssaldo –141 –160
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen 5 30
Free Cashflow  1.462 1.508
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  93
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen
Konzernsegmentberichterstattung  
nach Unternehmensbereichen1)
Erläuterungen unter Textziffer 44 
in Mio. Euro Wasch-/  Kosmetik/  Klebstoffe für  Industrie- Summe  Summe  Corporate Konzern 
  Reini-  Körper-  Handwerker  klebstoffe  Adhesive   operative   
  gungs-  pflege  und Konsu-   Tech-  Un ter nehmens-  
mittel menten nologies bereiche
Umsatz 2010 4.319 3.269 1.872 5.434 7.306 14.894 199 15.092
Veränderung gegenüber Vorjahr 4,6 % 8,6 % 7,7 % 21,1 % 17,4 % 11,5 % – 11,2 %
bereinigt um Wechselkurseffekte 1,1 % 4,7 % 3,0 % 14,2 % 11,1 % 6,6 % – 6,4 %
organisch 1,5 % 4,8 % 6,6 % 13,9 % 11,8 % 7,0 % – 7,0 %
Anteil am Konzernumsatz 29 % 22 % 12 % 36 % 48 % 99 % 1 % 100 %
Umsatz 2009 4.129 3.010 1.738 4.486 6.224 13.363 210 13.573
EBIT 2010 542 411 216 662 878 1.831  –1084) 1.723
EBIT 2009 501 387 104 186 290 1.178 –984) 1.080
Veränderung gegenüber Vorjahr 8,2 % 6,1 % >100 % >100 % >100 % 55,4 % – 59,5 %
Umsatzrendite (EBIT) 2010 12,6 % 12,6 % 11,5 % 12,2  % 12,0 % 12,3 % – 11,4 %
Umsatzrendite (EBIT) 2009 12,1 % 12,9 % 6,0 % 4,2 % 4,7 % 8,8 % – 8,0 %
Bereinigter EBIT 2010 562 436 246 692 938 1.936  –74 1.862
Bereinigter EBIT 2009 530 387 199 307 506 1.423 –59 1.364
Veränderung gegenüber Vorjahr 6,2 % 12,4 % 23,9 % >100 % 85,5 % 36,1 % – 36,5 %
Umsatzrendite (bereinigter EBIT) 2010 13,0 % 13,3 % 13,1 % 12,7 % 12,8 % 13,0 % – 12,3 %
Umsatzrendite (bereinigter EBIT) 2009 12,8 % 12,9 % 11,4 % 6,8 % 8,1 % 10,6 % – 10,0 %
Eingesetztes Kapital 20102) 2.558 2.041 1.004 6.046 7.049 11.648 –53 11.595
Eingesetztes Kapital 20092) 2.562 2.125 1.161 5.874 7.035 11.722 –181 11.541
Veränderung gegenüber Vorjahr –0,2 % –3,9 % –13,5 % 2,9 % 0,2 % –0,6 % – 0,5 %
Rendite auf eingesetztes  Kapital (ROCE) 2010 21,2 % 20,1 % 22,1 % 11,0 % 12,5 % 15,8 % – 14,9 %
Rendite auf eingesetztes  Kapital (ROCE) 2009 19,6 % 18,2 % 10,4 % 3,7 % 4,8 % 10,4 % – 9,8 %
Abschreibungen/Zuschreibungen 
auf  Immaterielle Vermögenswerte/ 
Sachanlagevermögen 2010 121 48 67 220 287 456 22 478
Davon außerplanmäßige  
Abschreibungen 2010 12 2 25 35 60 74 1 75
Davon Zuschreibungen 2010 – – 1 4 5 5 1 6
Abschreibungen/Zuschreibungen auf Immaterielle  
Vermögenswerte/ Sachanlagevermögen 2009 121 46 96 282 378 545 43 588
Davon außerplanmäßige  
Abschreibungen 2009 10 1 32 105 137 148 27 175
Davon Zuschreibungen 2009 1 – – 2 2 3 – 3
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2010 85 43 35 85 120 248 11 260
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2009 156 43 40 153 193 392 23 415
Operatives Bruttovermögen 20103) 4.135 2.919 1.433 7.190 8.623 15.677 352 16.029
Operative Verbindlichkeiten 2010 1.408 1.077 487 1.419 1.906 4.391 405 4.796
Operatives Vermögen 20103) 2.727 1.842 946 5.770 6.717 11.286 –53 11.233
Operatives Bruttovermögen 20093) 3.838 2.723 1.470 6.789 8.259 14.820 357 15.177
Operative Verbindlichkeiten 2009 1.123 800 375 1.195 1.570 3.493 538 4.031
Operatives Vermögen 20093) 2.715 1.923 1.095 5.594 6.689 11.327 –181 11.146
1) Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2) Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Abschreibungen gemäß IFRS 3.79(b).
3) Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
4)  Einschließlich der letztmalig unter Corporate ausgewiesenen Restrukturierungsaufwendungen für die Integration der National Starch-Geschäfte in Höhe von 14 Mio. Euro 
(im Vorjahr: 44 Mio. Euro). 
94 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Berichterstattung nach Regionen
Berichterstattung nach Regionen1)
in Mio. Euro West- Ost- Afrika/  Nord-  Latein -  Asien/  Summe  Corporate  Konzern 
europa europa Nahost  amerika  amerika Pazifik Regionen
Umsatz2) 2010 5.470 2.649 901 2.724 982 2.168 14.894 199 15.092
Veränderung gegenüber Vorjahr 4,3 % 13,7 % 18,7 % 7,0 % 19,1 % 30,8 % 11,5 % – 11,2 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 3,6 % 7,4 % 12,8 % 1,0 % 11,6 % 17,9 % 6,6 % – 6,4 %
Organisch 4,0 % 7,2 % 12,8 % 3,5 % 9,8 % 17,8 % 7,0 % – 7,0 %
Anteil am Konzernumsatz 36 % 18 % 6 % 18 % 7 % 14 % 99 % 1 % 100 %
Umsatz2) 2009 5.246 2.330 759 2.546 825 1.657 13.363 210 13.573
EBIT 2010  706 314 81 320 104 306 1.831 –108 1.723
EBIT 2009 531 232 75 127 74 139 1.178 –98 1.080
Veränderung gegenüber Vorjahr 32,8 % 35,2 % 8,7 % >100 % 39,8 % >100 % 55,4 % – 59,5 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 32,1 % 25,2 % 0,5 % >100 % 29,9 % 96,6 % 47,6 % – 53,2 %
Umsatzrendite (EBIT) 2010 12,9 % 11,9 % 9,0 % 11,8 % 10,5 % 14,1 % 12,3 % – 11,4 %
Umsatzrendite (EBIT) 2009 10,1 % 10,0 % 9,8 % 5,0 % 9,0 % 8,4 % 8,8 % – 8,0 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2010 26,6 % 49,5 % 25,9 % 5,5 % 20,3 % 18,5 % 15,8 % – 14,9 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2009 17,6 % 35,7 % 26,0 % 2,5 % 14,8 % 11,1 % 10,4 % – 9,8 %
1) Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
2) Nach Sitz der Gesellschaft.    
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen  Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe 
ein schließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr  von 10.876 Mio. Euro (Vorjahr: 10.471 Mio. Euro) entfielen 
2010 einen Umsatz in Höhe von 2.182 Mio. Euro (Vorjahr:  1.043 Mio. Euro (Vorjahr: 1.087 Mio. Euro) auf die in Deutsch-
2.048 Mio. Euro). Von den in den USA ansässigen Verbunde- land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich der 
nen Unternehmen wurden im Jahr 2010 Umsätze in Höhe  von  Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbundenen 
2.502 Mio. Euro (Vorjahr: 2.363 Mio. Euro) erzielt.  Unternehmen  bilanzierten zum 31. Dezember 2010 langfristige  
Vermögenswerte (ohne finanzielle Vermögenswerte  und latente  
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2010 im Henkel- Steuerforderungen) in Höhe von 5.731 Mio. Euro  (Vorjahr: 
Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne  5.448 Mio. Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  95
Entwicklung der Immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
Entwicklung der Immateriellen Vermögenswerte  
und Sachanlagen
Anschaffungswerte
in Mio. Euro Immaterielle  Sachanlagen  Gesamt 
Vermögenswerte
Stand 1.1.2009 9.027 5.713 14.740
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen 39 3 42
Zugänge 28 344 372
Abgänge1) –68 –410 –478
Umbuchungen 10 –10 –
Währungsänderungen –139 –27 –166
Stand 31.12.2009/1.1.2010 8.897 5.613 14.510
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen 1 – 1
Zugänge 16 240 256
Abgänge2) –91 –320 –411
Umbuchungen 2 4 6
Währungsänderungen 632 182 814
Stand 31.12.2010 9.457 5.719 15.176
1) Davon: zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 2009. –41 –46 –87
2) Davon: zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 2010. – –46 –46
Kumulierte Abschreibungen
in Mio. Euro Immaterielle  Sachanlagen  Gesamt 
Vermögenswerte
Stand 1.1.2009 536 3.352 3.888
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – –
Zuschreibungen – –3 –3
Planmäßige Abschreibungen 108 308 416
Außerplanmäßige Abschreibungen 106 69 175
Abgänge1) –63 –347 –410
Umbuchungen – – –
Währungsänderungen –8 –14 –22
Stand 31.12.2009/1.1.2010 679 3.365 4.044
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – –
Zuschreibungen – –6 –6
Planmäßige Abschreibungen 109 300 409
Außerplanmäßige Abschreibungen 33 42 75
Abgänge2) –23 –282 –305
Umbuchungen  – 3 3
Währungsänderungen 18 82 100
Stand 31.12.2010 816 3.504 4.320
1) Davon: zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 2009. –37 –32 –69
2) Davon: zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 2010. – –41 –41
Die außerplanmäßigen Abschreibungen sind den Funktionen zugeordnet.
Nettobuchwerte
in Mio. Euro Immaterielle  Sachanlagen  Gesamt
Vermögenswerte
Stand 31.12.2010 8.641 2.215 10.856
Stand 31.12.2009 8.218 2.248 10.466
96 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des 
 Konzernabschlusses
Allgemeine Angaben Akquisitionen und Divestments
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf,  Im April 2010 haben wir zum Erwerb von ausstehenden nicht 
zum 31. Dezember 2010 ist in Übereinstimmung mit den Inter- beherrschenden Anteilen an der Henkel Huawei Electronics Co. 
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der  Ltd., Lianyungang, China, 7 Mio. Euro aufgewendet. Der Anteils-
Europäischen Union anzuwenden sind, und unter Beachtung des  besitz an der Henkel Huawei Electronics Co. Ltd. beträgt seitdem 
Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB) aufgestellt. 95 Prozent. Im August 2010 haben wir in Nahost eine Akquisition 
in Höhe von 1 Mio. Euro im Unternehmensbereich Kosmetik/
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  Körperpflege getätigt. Darüber hinaus haben wir im November 
den Bilanztag der Henkel AG & Co. KGaA erstellt. 2010 unseren Anteilsbesitz in Guatemala für 23 Mio. Euro und auf 
Zypern für 6 Mio. Euro auf 100 Prozent aufgestockt. Im Dezem-
Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauftragte  ber 2010 ist die Schwarzkopf Inc., Culver City, Kalifornien, USA, 
Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse, die in den Kon- erworben worden. Der Kaufpreis betrug 41 Mio. Euro. 
zernabschluss einbezogen worden sind, geprüft oder im Einzel-
fall einer sogenannten Prüferischen Durchsicht unterzogen. Der  Im Juni 2010 haben wir unser Geschäft mit Lötkugeln in Taiwan 
Vorstand der Henkel Management AG – die persönlich haftende  für 5 Mio. Euro veräußert. 
Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA – hat den Konzern-
abschluss am 28. Januar 2011 zur Weitergabe an den Aufsichtsrat  Darüber hinaus haben wir uns im März und Dezember 2010 von 
freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernab- nicht zum Kerngeschäft zählenden Akti vitäten in Japan und Süd-
schluss zu prüfen und zu erklären, ob er den Konzernabschluss  korea getrennt. Der Veräußerungserlös aus dem Verkauf in Japan 
billigt.  betrug 2 Mio. Euro, der Veräußerungs erlös in Südkorea betrug 
15 Mio. Euro.
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, dass  Infolge des Inkrafttretens der Änderungen von IFRS 3 zum 
bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert bilanziert sind.  1. Januar  2010 fließen (Anschaffungsneben-)Kosten, die im 
Die Konzernwährung ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt,  Zusammenhang mit dem Erwerb von Unternehmensanteilen 
werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio. Euro) angegeben.  stehen, nicht mehr in die Bewertung der Anteile ein. Sie werden 
Um die Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses  anstelle dessen in der Periode ihres Anfalls aufwandswirksam 
zu verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in  in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Gesamt-
ergebnisrechnung einzelne Posten zusammengefasst und im  Durch die getätigten Akquisitionen und Divestments im Ge-
Konzernanhang gesondert ausgewiesen.  schäftsjahr 2010 wurden weder die Geschäfts- und Organisations-
  struktur von Henkel noch die Ver mögens-, Finanz- und Ertrags-
Konsolidierungskreis lage wesentlich beeinflusst.
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 sind neben der 
Henkel AG & Co. KGaA als oberstes Mutterunternehmen neun  Konsolidierungsgrundsätze
inländische und 182 ausländische Gesellschaften einbezogen,  Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
bei denen die Henkel AG & Co. KGaA nach dem Kontrollkonzept  Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusammen-
die Finanz- und Geschäfts politik bestimmen kann. Dies ist in der  schlüssen im Rahmen einer Neubewertung sämtliche stillen 
Regel dann der Fall, wenn die  Henkel AG & Co. KGaA direkt oder  Reserven und stillen Lasten des übernommenen Unternehmens 
indirekt die Mehrheit der Stimmrechte besitzt. Gesellschaften  aufgedeckt und alle identifizierbaren Immateriellen Vermögens-
mit einer Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Anteile  werte gesondert ausgewiesen werden. Ein sich nach der Kauf-
werden voll konsolidiert,  sofern die Henkel AG & Co. KGaA direkt  preisallokation ergebender aktiver Unterschiedsbetrag wird als 
oder indirekt deren  Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen  Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Bei der erstmaligen Einbe-
kann. ziehung von erworbenen Gesellschaften in den Konsolidierungs-
kreis werden deren Beteiligungsbuchwerte bei der Henkel AG & 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2009 wurden drei Gesellschaften  Co. KGaA gegen die Vermögenswerte und Schulden verrechnet. 
neu in den Konsolidierungskreis aufgenommen, sieben Gesell- In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der Henkel 
schaften wurden fusioniert, und weitere sechzehn Gesellschaften  AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte Eigenkapital der Tochter-
haben den Konsolidierungskreis verlassen. Quotal konsolidierte  unternehmen aufgerechnet.
Unternehmen sind im Konsolidierungskreis nicht enthalten. Die 
Änderungen des Konsolidierungskreises haben die wesentlichen 
Konzernabschlussposten nicht nennenswert verändert.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  97
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwendun- überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zahlungen leistet. 
gen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus konzern- Da die funktionale Währung bei allen Konzerngesellschaften die 
internen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorratsvermögen  jeweilige Landeswährung ist, werden die Vermögenswerte und 
stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. Konzern- Schulden zu Stichtagskursen umgerechnet und die Aufwendun-
interne Lieferungen erfolgen entweder auf der Basis von Markt- gen und Erträge zum Transaktionskurs, approximiert durch Jah-
preisen oder auf der Grundlage von Verrechnungspreisen. resdurchschnittskurse. Der Unterschiedsbetrag, der sich gegen-
über den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert 
Währungsumrechnung in der Spalte „Erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen“ ausge-
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der Erwerbs- wiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahresüberschuss.
methode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der Konzern-
gesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung ent- Die Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden 
standenen Geschäfts- oder Firmenwerte werden gemäß IAS 21  zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrechnung der wesent-
„Auswirkungen von Wechselkursänderungen“ nach dem Konzept  lichen Währungen im Konzern wurden folgende Wechselkurse 
der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale  für einen Euro zugrunde gelegt: 
Währung ist die Währung, in der eine ausländische Gesellschaft 
Währung
Durchschnittskurs Stichtagskurs
ISO-Code 2009 2010 2009 2010
US-Dollar USD 1,39 1,33 1,4406 1,3362
Britisches Pfund GBP 0,89 0,86 0,8881 0,8608
Chinesischer Yuan CNY 9,53 8,98 9,8350 8,8220
Japanischer Yen JPY 130,33 116,38 133,1600 108,6500
Russischer Rubel RUB 44,15 40,26 43,1540 40,8200
Schätzungen und Annahmen (siehe Textziffer 40,   Seiten 123 bis 125), zu den Immateriellen 
Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen Schätzungen  Vermögens werten (siehe Textziffer 1,   Seiten 99 bis 102), zu den 
vorgenommen und Annahmen getroffen werden. Diese haben   Pensionsverpflichtungen (siehe Textziffer 17,   Seiten 106 bis 
Einfluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul- 110), zu den Derivaten und anderen Finanzinstrumenten (siehe 
den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den  Textziffer 31,   Seiten 115 bis 121) sowie zu den aktienbasierten 
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeitraums.  Vergütungsprogrammen (siehe Textziffer 42,   Seiten 126 bis 
Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von diesen  128) dargestellt.
Schätzungen abweichen.
Noch nicht vorzeitig angewandte 
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen   Rechnungslegungsvorschriften
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für  Die im Folgenden dargestellten, in das EU-Recht übernommenen 
die  Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden in der  („Endorsement“), allerdings noch nicht verpflichtend anzuwen-
Periode der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderung nur  denden Interpretationen und Änderungen zu bestehenden 
diese Periode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der  Standards mit möglicher Relevanz für Henkel werden noch nicht 
Änderung und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die  vorzeitig angewandt: 
Änderung sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden  •  Im Oktober 2009 veröffentlichte das International Accounting 
betrifft.  Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwen- Standards Board (IASB) Änderungen des International Accoun-
dung der IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzern- ting Standard (IAS) 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“. Die 
abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden  Änderungen regeln die Bilanzierung beim Emittenten von 
Angaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Bezugsrechten, Optionen und Optionsscheinen auf den Erwerb 
98 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
einer festen Anzahl von Eigenkapitalinstrumenten, die in einer  Alle angeführten Standards und Interpretationen werden von 
anderen Währung als der des Emittenten denominiert sind.  Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2011 oder später angewandt. 
Bisher wurden solche Fälle als derivative Verbindlichkeiten  Aus der zukünftigen Anwendung der Änderungen von IAS 24 und 
bilanziert. Bezugsrechte, die zu einem festgelegten Währungs- IAS 32  sowie der IFRIC 14 und 19 erwarten wir keine wesentlichen 
betrag anteilig an die bestehenden Anteilseigner des Unter- Einflüsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
nehmens ausgegeben werden, sind zukünftig als Eigenkapital 
zu klassifizieren. Die Währung, auf die der Ausübungspreis  Im Geschäftsjahr 2010 hat das IASB die folgenden für Henkel 
lautet, ist dabei unbeachtlich. Die Änderung ist erstmals auf  relevanten Standards, Interpretationen und Änderungen zu 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar   bestehenden Standards herausgegeben, deren Anwendung noch 
2010 beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig. die Übernahme in EU-Recht („Endorsement“) erfordert: 
•  Im November 2009 hat das IASB eine überarbeitete Fassung von  •  Änderungen IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“,
IAS 24 „Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unter- •  IFRS 9 „Finanzinstrumente“,
nehmen und Personen“ veröffentlicht. Die Standardänderun- •  Sammelstandard „Improvements to IFRSs“.
gen verdeutlichen die Definition von nahestehenden Unter-
nehmen und Personen und vereinfachen die Angabepflichten  Diese Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 
für Unternehmen, die öffentlichen Stellen nahestehen. Die  2011 oder später angewandt. Aus der zukünftigen Anwendung der 
Änderungen sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, die nach  genannten Standards und Interpretationen erwarten wir keine 
dem 31. Dezember 2010 beginnen; eine frühere Anwendung ist  wesentlichen Einflüsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
zulässig.
•  International Financial Reporting Interpretations Committee 
(IFRIC) 14 „IAS 19 – Die Begrenzung eines leistungsorientierten  
Vermögenswertes, Mindestdotierungspflichten und ihre 
Wechselwirkungen“ behandelt die bilanzielle Behandlung von 
Beitragsvorauszahlungen, die ein Unternehmen leistet, um 
vorliegende Mindestdotierungspflichten zu erfüllen. Durch die 
Änderung wird den Unternehmen gestattet, den Nutzen aus 
einer solchen Vorauszahlung als Vermögenswert darzustellen. 
Die Interpretation ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach 
dem 31. Dezember 2010 beginnen. Eine frühere Anwendung ist 
möglich.
•  IFRIC 19 „Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch Eigen-
kapitalinstrumente“ stellt insbesondere klar, dass Eigenkapi-
talinstrumente, die zur Tilgung einer finanziellen Verbindlich-
keit an einen Gläubiger ausgegeben werden, Bestandteil des 
„gezahlten Entgelts“ im Sinn von IAS 39.41 sind. Die ausgegebe-
nen Eigenkapitalinstrumente sind grundsätzlich zum beizu-
legenden Zeitwert zu bewerten. Die Differenz zwischen dem 
Buchwert der auszubuchenden finanziellen Verbindlichkeit 
und dem erstmaligen Wertansatz der ausgegebenen Eigenka-
pitalinstrumente ist in der Gewinn- und Verlustrechnung zu 
erfassen. Die Inter pretation ist für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die nach dem 30. Juni 2010 beginnen. Eine frühere Anwendung 
ist möglich.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  99
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Anlagevermögen Nutzungsdauer
Das abnutzbare Anlagevermögen wird auf der Grundlage konzern­ in Jahren
einheitlicher Nutzungsdauern ausschließlich linear abgeschrie­ Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 3 bis 20
ben; soweit notwendig, werden außerplanmäßige Abschreibungen  Wohngebäude 50
vorgenommen.
Geschäftsgebäude 40
Forschungs-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten,  
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungsdauern  Lager- und Sozialgebäude 25 bis 33
zugrunde gelegt:  Betriebsvorrichtungen 10 bis 25
Maschinen 7 bis 10
Geschäftsausstattungen 10
Fahrzeuge 5 bis 20
Betriebsausstattungen/Einrichtungen für Forschung 2 bis 5
(1) Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte
in Mio. Euro Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte  Vermögenswerte   Selbst erstellte Imma- Geschäfts- oder  Gesamt 
mit unbestimmter  mit bestimmter   terielle Vermögenswerte mit  Firmenwerte  
Nutzungsdauer Nutzungsdauer  bestimmter Nutzungsdauer
Stand 1.1.2009 1.201 1.468 136 6.222 9.027
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – –1 40 39
Zugänge – 11 16 1 28
Abgänge1) – –27 –2 –39 –68
Umbuchungen 5 –3 8 – 10
Währungsänderungen –50 –12 –1 –76 –139
Stand 31.12.2009/1.1.2010 1.156 1.437 156 6.148 8.897
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – – 1 1
Zugänge – 6 10 – 16
Abgänge2) – –16 –1 –743) –91
Umbuchungen – 2 – – 2
Währungsänderungen 84 88 3 457 632
Stand 31.12.2010 1.240 1.517 168 6.532 9.457
1)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 2009. – –2 – –39 –41
2)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 2010. – – – – –
3) Zur Erläuterung des Abgangs eines Goodwills in Höhe von 63 Mio. Euro siehe Textziffer 23, Seite 113.
100 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kumulierte Abschreibungen
in Mio. Euro Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte  Vermögenswerte   Selbst erstellte Imma- Geschäfts- oder  Gesamt 
mit unbestimmter  mit bestimmter   terielle Vermögenswerte mit  Firmenwerte  
Nutzungsdauer Nutzungsdauer  bestimmter Nutzungsdauer
Stand 1.1.2009 4 492 40 – 536
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – – – –
Zuschreibungen – – – – –
Planmäßige Abschreibungen – 90 18 – 108
Außerplanmäßige Abschreibungen 5 55 – 46 106
Abgänge1) – –26 –2 –35 –63
Umbuchungen – – – – –
Währungsänderungen – –8 – – –8
Stand 31.12.2009/1.1.2010 9 603 56 11 679
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – – – –
Zuschreibungen – – – – –
Planmäßige Abschreibungen – 86 23 – 109
Außerplanmäßige Abschreibungen 4 23 – 6 33
Abgänge2) – –16 –1 –6 –23
Umbuchungen – – – – –
Währungsänderungen – 17 1 – 18
Stand 31.12.2010 13 713 79 11 816
1)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 2009. – –2 – –35 –37
2)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 2010. – – – – –
Nettobuchwerte
in Mio. Euro Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte  Vermögenswerte   Selbst erstellte Imma- Geschäfts- oder  Gesamt 
mit unbestimmter  mit bestimmter   terielle Vermögenswerte mit  Firmenwerte  
Nutzungsdauer Nutzungsdauer  bestimmter Nutzungsdauer
Stand 31.12.2010 1.227 804 89 6.521 8.641
Stand 31.12.2009 1.147 834 100 6.137 8.218
Entgeltlich erworbene Marken­ und sonstige Rechte werden zu  der Geschäfts­ oder Firmenwerte sowie der Marken­ und sons­
Anschaffungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstel­ tigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. Die 
lungskosten aktiviert. In der Folgebilanzierung werden Geschäfts­  Zahlungsmittel generierenden Einheiten mit den jeweils zum 
oder Firmenwerte sowie Marken­ und sonstige Rechte mit  Bilanztag enthaltenen Geschäfts­ oder Firmenwerten sowie die 
unbestimmter Nutzungsdauer mindestens einmal jährlich  einem  Marken­ und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Werthaltigkeitstest unterzogen („Impairment only“­Ansatz). Im  zu Buchwerten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Rahmen unserer jährlichen Analyse haben wir die Werthaltigkeit 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  101
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte
in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
  Marken- und   Geschäfts-  Marken- und   Geschäfts- 
  sonstige Rechte  oder  sonstige Rechte  oder 
  mit unbestimmter  Firmenwerte  mit unbestimmter  Firmenwerte 
Zahlungsmittel generierende Einheiten  Nutzungsdauer  Nutzungsdauer
Waschmittel 336 637 362 683
Reinigungsmittel 224 717 241 776
Wasch-/Reinigungsmittel gesamt 560 1.354 603 1.459
Kosmetik Markenartikel 450 982 481 1.046
Kosmetik Friseur 13 49 13 51
Kosmetik/Körperpflege gesamt 463 1.031 494 1.097
Klebstoffe für Handwerker, Konsumenten und Bau 44 390 47 411
Verpackungs-, Konsumgüter- und Konstruktionsklebstoffe 39 1.745 42 1.817
Transport, Metall, Allgemeine Industrie und Elektronik 41 1.617 41 1.737
Adhesive Technologies gesamt 124 3.752 130 3.965
Die Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts­ oder Firmenwerte  rund 3 Prozent jährlich. Bei einem erwarteten Wachstum des für 
gemäß dem sogenannten Fair­Value­Less­Cost­To­Sell­Ansatz  Henkel relevanten Kosmetikmarkts von jährlich unter 1 Prozent 
erfolgt auf der Basis geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus  bedeutet dies einen Anstieg der Marktanteile.
der Planung abgeleitet werden. Diese Planung basiert auf einem 
Finanzplanungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum da­ Die erwartete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der 
nach wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstums­ dreijährigen Planungsperiode im Unternehmensbereich  Adhesive 
rate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent  Technologies liegt bei jährlich rund 5 Prozent.
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von US­Dollar zu 
Euro beträgt 1,34. Die Cashflows werden in allen Zahlungsmittel  In allen Unternehmensbereichen wird angenommen, dass ein 
generierenden Einheiten unter Berücksichtigung spezifischer  künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend durch Ein­
Steuerwirkungen mit nach Unternehmensbereichen differenzier­ sparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere Kunden 
ten Kapitalkostensätzen von 6,5 Prozent nach Steuern für Wasch­/ kompensiert werden kann. Gemeinsam mit Effizienzsteigerungs­
Reinigungsmittel und Kosmetik/Körperpflege sowie von 7,5 Pro­ maßnahmen und der aktiven Gestaltung des Portfolios gehen wir 
zent nach Steuern für Adhesive Technologies abgezinst.  davon aus, in allen Unternehmensbereichen steigende Brutto­
margen zu erzielen. 
Im Unternehmensbereich Wasch-/Reinigungsmittel gehen wir von 
einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Planungsperiode in  Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust­
Höhe von jährlich rund 3 Prozent aus, die mit leicht steigenden  puffer („Impairment Buffer“) in ausreichender Höhe festgestellt 
Weltmarktanteilen einhergeht. worden, sodass kein Anlass für Geschäfts­ oder Firmenwert­
abschreibungen bestand.
Für den Unternehmensbereich Kosmetik/Körperpflege beträgt das 
geplante Umsatzwachstum im dreijährigen Planungshorizont 
102 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Im Zusammenhang mit der Veräußerung unseres Klebstoffge­ Die Marken­ und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungs­
schäfts in Südkorea haben wir eine Geschäftswertabschreibung  dauer sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in 
von 6 Mio. Euro gebucht. Die Geschäftswertabschreibung ist in   Zukunft weiterhin intensiv beworben. 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen (siehe 
Textziffer 38,   Seite 123). Außerplanmäßige Abschreibungen auf Marken­ und sonstige 
Rechte mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 23 Mio. Euro 
Im Rahmen der jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken­ und  betreffen überwiegend in Vorjahren erworbene Vermögenswerte 
sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer in Höhe  im Unternehmensbereich Adhesive Technologies.
von 1.227 Mio. Euro ergab sich ein Abschreibungsbedarf von 
4 Mio. Euro.
(2) Sachanlagen
Anschaffungswerte
in Mio. Euro Grundstücke,  Technische  Andere Anlagen,   Geleistete  Gesamt 
  grundstücks gleiche   Anlagen und  Betriebs- und    Anzahlungen und   
Rechte und Bauten Maschinen Geschäftsausstattungen Anlagen im Bau
Stand 1.1.2009 1.938 2.752 887 136 5.713
Veränderung Konsolidie rungs kreis/Akquisitionen – 2 1 – 3
Zugänge 60 134 62 88 344
Abgänge 1) –92 –230 –85 –3 –410
Umbuchungen 22 45 36 –113 –10
Währungsänderungen –13 –11 –3 – –27
Stand 31.12.2009/1.1.2010 1.915 2.692 898 108 5.613
Zugänge 21 74 50 95 240
Abgänge 2) –65 –188 –65 –2 –320
Umbuchungen 503) 42 17 –105 4
Währungsänderungen 81 67 34 – 182
Stand 31.12.2010 2.002 2.687 934 96 5.719
1)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 2009. –28 –16 –2 – –46
2)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 2010. –10 –34 –2 – –46
3)  Davon 6 Mio. Euro Anschaffungskosten (3 Mio. Euro Abschreibungen) aus der Umbuchung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, da eine Veräußerungsabsicht nicht 
mehr besteht.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  103
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kumulierte Abschreibungen
in Mio. Euro Grundstücke,  Technische  Andere Anlagen,   Geleistete  Gesamt 
  grundstücks gleiche   Anlagen und  Betriebs- und    Anzahlungen und   
Rechte und Bauten Maschinen Geschäftsausstattungen Anlagen im Bau
Stand 1.1.2009 822 1.899 630 1 3.352
Veränderung Konsolidierungskreis/Akquisitionen – – – – –
Zuschreibungen – –2 – –1 –3
Planmäßige Abschreibungen 56 158 94 – 308
Außerplanmäßige Abschreibungen 19 46 3 1 69
Abgänge 1) –67 –217 –63 – –347
Umbuchungen 3 –4 1 – –
Währungsänderungen –5 –7 –1 –1 –14
Stand 31.12.2009/1.1.2010 828 1.873 664 – 3.365
Zuschreibungen –4 –2 – – –6
Planmäßige Abschreibungen 57 152 91 – 300
Außerplanmäßige Abschreibungen 13 25 4 – 42
Abgänge 2) –47 –173 –62 – –282
Umbuchungen 63) 1 –4 – 3
Währungsänderungen 29 39 14 – 82
Stand 31.12.2010 882 1.915 707 – 3.504
1)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 2009. –16 –14 –2 – –32
2)  Davon: zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 2010. –7 –32 –2 – –41
3)  Davon 6 Mio. Euro Anschaffungskosten (3 Mio. Euro Abschreibungen) aus der Umbuchung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, 
da eine Veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
Nettobuchwerte
in Mio. Euro Grundstücke,  Technische  Andere Anlagen,   Geleistete  Gesamt 
  grundstücks gleiche   Anlagen und  Betriebs- und    Anzahlungen und   
Rechte und Bauten Maschinen Geschäftsausstattungen Anlagen im Bau
Stand 31.12.2010 1.120 772 227 96 2.215
Stand 31.12.2009 1.087 819 234 108 2.248
Die Zugänge sind zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten  Die Abschreibungszeiträume entsprechen den auf   Seite 99 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Gemein­ genannten Nutzungsdauern. Planmäßige und außerplanmäßige 
kosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremdkapital,  Abschreibungen werden entsprechend den Funktionen, in denen 
da Henkel derzeit über keine qualifizierten Vermögenswerte  die Vermögenswerte genutzt werden, in der Konzern­Gewinn­ 
nach IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ verfügt. Ein qualifizierter  und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Vermögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher Zeitraum 
erforderlich ist, um den Vermögenswert in seinen beabsich­ Von den außerplanmäßigen Abschreibungen in Höhe von 
tigten gebrauchs­ oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen.  42 Mio. Euro entfallen 15 Mio. Euro auf weitergehende Produk­
Investitionszuschüsse  und ­zulagen mindern die Anschaf­ tionsoptimierungen im Unternehmens bereich Adhesive 
fungs­ und Herstellungskosten der Anlagegüter. Die mit   Technologies in Westeuropa.
Grundpfandrechten besicherten Verbindlichkeiten betrugen 
zum 31. Dezember 2010 30 Mio. Euro (Vorjahr: 21 Mio. Euro). 
104 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(3) Langfristige finanzielle Vermögenswerte (6) Vorräte
Die Vorräte sind zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten be­
Langfristige finanzielle Vermögenswerte  wertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode „First 
in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010 In First Out“ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.
Finanzforderungen an Fremde 27 26
Marktwert Derivate 189 187 Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten an­
gemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Beispiel 
Finanzanlagen 20 22
 Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum Fertig­
Übrige langfristige finanzielle Vermögenswerte 124 93
warenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungskosten, 
Gesamt 360 328
Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im Produk­
tionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte Abschrei­
Die Langfristigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus­ bungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf Basis von 
nahme von Derivaten und Finanzanlagen stets zu fortgeführten  durchschnittlichen Auslastungen ermittelt. Nicht enthalten 
Anschaffungskosten bilanziert. Soweit Risiken erkennbar sind,  sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den Herstellzeitraum 
werden diese durch Wertberichtigungen berücksichtigt. Derivative   entfallen. 
Finanzinstrumente werden zunächst mit ihren Anschaffungs­
kosten in der Bilanz erfasst und in der Folge zu ihrem Marktwert  Abwertungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom­
am Bilanztag bewertet (siehe Textziffer 31,   Seiten 115 bis 121). men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte aufgrund 
von niedrigeren Marktwerten zu hoch sind. Die Wertminderung 
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen  beträgt 108 Mio. Euro (Vorjahr: 113 Mio. Euro).
unter anderem Forderungen an einen Treuhänder aufgrund von 
Entgeltumwandlungen von 73 Mio. Euro (Vorjahr: 70 Mio. Euro)  Struktur des Vorratsvermögens
sowie Forderungen an die Belegschaft und an Versicherungen. in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 368 446
Aufgrund ihres geringen relativen Wertes werden Finanzanlagen  Unfertige Erzeugnisse 50 61
im Geschäftsjahr 2010 erstmalig unter den Langfristigen finan­
Fertige Erzeugnisse und Waren 797 950
ziellen Vermögenswerten aufgeführt. Die in den Finanzanlagen 
Geleistete Anzahlungen auf Waren 3 3
ausgewiesenen Anteile an den Verbundenen Unternehmen und 
Gesamt 1.218 1.460
die Sonstigen Beteiligungen werden grundsätzlich zu Anschaf­
fungskosten und in der Folge zu beizulegenden Zeitwerten ange­
setzt. Eine Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten  (7) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
wird für diejenigen Anteile an Verbundenen Unternehmen und  Die Forderungen sind innerhalb eines Jahres fällig. Einzelrisiken 
Sonstigen Beteiligungen vorgenommen, deren Marktwerte nicht  werden durch angemessene Abschreibungen berücksichtigt. 
zuverlässig bestimmt werden können. Die Anteile an assoziierten  Insgesamt wurden Abschreibungen in Höhe von 24 Mio. Euro 
Unternehmen werden nach der „at equity“­Methode mit ihrem  vorgenommen (Vorjahr: 32 Mio. Euro). Es bestehen wie im Vor­
anteiligen Eigenkapital bilanziert. jahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die im 
Rahmen von Factoring veräußert wurden, jedoch weiterhin in 
(4) Andere langfristige Vermögenswerte der Bilanz aktiviert sind, da das Ausfallrisiko nicht vollständig 
Die Anderen langfristigen Vermögenswerte betreffen neben  übergegangen ist. 
anderen Steuerforderungen insbesondere verschiedene Abgren­
zungen. (8) Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
(5) Latente Steuern Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
Latente Steuern ergeben sich aus folgenden Posten: in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
•  zeitlich abweichende Wertansätze in der Handels­ und  Forderungen an Unternehmen, mit denen  
 Steuerbilanz, ein Beteiligungsverhältnis besteht 2 2
•  erwarteter zukünftiger Ausgleich steuerlicher Verlustvorträge, Finanzforderungen an Fremde 38 27
•  Konsolidierungsvorgänge auf Konzernebene. Marktwert Derivate 70 144
Wertpapiere und Terminanlagen – 362
Die Aufteilung der Ansprüche auf die verschiedenen Bilanz­ Übrige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 104 173
posten ist unter der Textziffer 40 („Steuern vom Einkommen und  Gesamt 214 708
vom Ertrag“) auf den   Seiten 123 bis 125 dargestellt.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  105
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sind  (12) Gezeichnetes Kapital
mit Ausnahme von Derivaten, Wertpapieren und Terminanlagen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die fortgeführ­ Gezeichnetes Kapital
ten Anschaffungskosten entsprechen annähernd dem beizu­ in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
legenden Zeitwert. Sofern Risiken bestehen, sind diese durch  Inhaber-Stammaktien 260 260
Abschreibungen berücksichtigt. Derivative Finanzinstrumente  Inhaber-Vorzugsaktien 178 178
werden zunächst mit ihren Anschaffungskosten in der Bilanz 
Grundkapital 438 438
erfasst und in der Folge zu ihrem beizulegenden Zeitwert am 
Stückelung: 259.795.875  Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Bilanztag bewertet (siehe Textziffer 31,   Seiten 115 bis 121).
Der Posten Wertpapiere und Terminanlagen umfasst im Rahmen  Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung ist die persönlich haftende 
unserer kurzfristigen Finanzdisposition angelegte Gelder. Die  Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 mit Zustim­
Wertpapiere und Terminanlagen sind mit den Marktwerten (Fair  mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats das 
Value) am Bilanztag bewertet. Wertänderungen werden erfolgs­ Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 
neutral im Eigenkapital verrechnet (Erläuterungen unter Text­ mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio. Euro durch Ausgabe 
ziffer 31,   Seite 115). neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Geldeinlagen zu er­
höhen (genehmigtes Kapital). Den Aktionären steht grundsätzlich 
Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen  ein Bezugsrecht zu. Das Bezugsrecht kann jedoch ausgeschlossen 
unter anderem: werden, soweit es erforderlich ist, um Gläubigern von Schuldver­
•   Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 10 Mio. Euro  schreibungen mit Wandlungs­ oder Optionsrechten, die von der 
 (Vorjahr: 10 Mio. Euro), Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft aus­
•   Forderungen an Lieferanten in Höhe von 21 Mio. Euro  gegeben werden, ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang 
 (Vorjahr: 21 Mio. Euro), zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs­ oder 
•   Forderungen aus Depotstellungen/Kautionen in Höhe von  Optionsrechts zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen 
32 Mio. Euro (Vorjahr: 27 Mio. Euro), Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Aus­
•   Vermögenswerte aus der Überdeckung von Pensionsverpflich­ gabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet 
tungen in Höhe von 15 Mio. Euro (Vorjahr: 7 Mio. Euro).   oder um etwaige Spitzenbeträge verwerten zu können.
(9) Andere kurzfristige Vermögenswerte In der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA am 19. April 
Die Anderen kurzfristigen Vermögenswerte enthalten neben Steu­ 2010 wurde die persönlich haftende Gesellschafterin (unter 
erforderungen in Höhe von 134 Mio. Euro (Vorjahr: 157 Mio. Euro)  zeitgleicher Aufhebung der entsprechenden Ermächtigung 
und geleisteten Anzahlungen in Höhe von 26 Mio. Euro (Vorjahr:  des Vorjahres) ermächtigt, bis zum 18. April 2015 Stamm­ oder 
18 Mio. Euro) auch verschiedene Abgrenzungen. Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil 
am Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 
(10) Flüssige Mittel/Wertpapiere Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus­
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
Flüssige Mittel/Wertpapiere können eigene Aktien dazu verwendet werden, um sie an Dritte 
in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010 zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder Beteiligungen an 
Flüssige Mittel 1.088 1.515 Unternehmen zu übertragen. Auch können eigene Aktien gegen 
Wertpapiere 22 – Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen 
Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
Gesamt 1.110 1.515
unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung 
von Wandlungs­ oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 
(11) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte eingeräumt wurden, verwendet werden. 
Aus der Bewertung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögens­
werten zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem  Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten im Unternehmens­ ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter­
bereich Wasch­/Reinigungsmittel ergab sich eine Wertminderung  ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver­
von 3 Mio. Euro.  sammlungsbeschluss einzuziehen. Hierbei darf der anteilige 
Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund dieser Ermächti­
gungen ausgegeben beziehungsweise veräußert werden, insge­
samt 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigen. Auf diese 
Begrenzung sind auch solche Aktien anzurechnen, die zur 
Bedienung der von der Gesellschaft oder von ihr abhängigen 
 Unternehmen begebenen Schuldverschreibungen mit Options­ 
106 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
oder Wandlungsrechten beziehungsweise einer Wandlungs­ able for sale“. Bei den Finanzinstrumenten handelt es sich um 
pflicht ausgegeben werden, wenn diese Schuldverschreibungen  im Zusammenhang mit „Cashflow Hedges“ eingesetzte Derivate 
unter Ausschluss des Bezugsrechts begeben werden. sowie um „Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity“.
Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2010 belief sich auf  Vor allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US­
4.026.565 Stück Vorzugsaktien. Dies entspricht einem rechneri­ Dollars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 
schen Anteil am Grundkapital von 4,0 Mio. Euro (0,92 Prozent  KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Währungs­
des Grundkapitals). Ursprünglich wurden 992.680 Stück im Jahr  umrechnung gegenüber dem 31. Dezember 2009 um 525 Mio. Euro.
2000, 808.120 Stück im Jahr 2001 und 694.900 Stück im Jahr 2002 
erworben. Dies entspricht insgesamt 2.495.700 Stück bezie­ (16) Nicht beherrschende Anteile
hungsweise nach dem im Jahr 2007 durchgeführten Aktiensplit  Der Ausgleichsposten enthält Anteile von Dritten am Eigenkapital 
(Verhältnis 1:3) 7.487.100 Stück. Im Jahr 2004 wurden erstmals  bei einer Anzahl von Konzerngesellschaften.
Optionen im Rahmen des Aktien­Optionsprogramms ausgeübt. 
Seit 2004 haben die Ausübungen unter Berücksichtigung des  (17) Pensionsverpflichtungen
Aktiensplits zu einer Minderung des Bestands eigener Aktien um  Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell­
3.460.535 Stück mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital  schaften stehen Ansprüche aus beitrags­ oder leistungsorientier­
von 3,5 Mio. Euro (0,79 Prozent des Grundkapitals) geführt. Im  ten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen Altersver­
Jahr 2010 minderte sich der Bestand eigener Aktien durch die  sorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirtschaftlichen 
Ausübung von Optionen um 515.305 Stück. Der rechnerische An­ und steuerlichen Gegebenheiten in den einzelnen Ländern 
teil am Grundkapital belief sich auf 0,5 Mio. Euro (0,12 Prozent).  unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der Versorgungsleistun­
Den Veräußerungspreisen lagen die Börsenkurse zum jeweiligen  gen richtet sich grundsätzlich nach der Beschäftigungsdauer und 
Veräußerungszeitpunkt zugrunde. Der Veräußerungserlös betrug  den Bezügen der begünstigten Mitarbeiter.
insgesamt 18,8 Mio. Euro und wurde erfolgsneutral im Eigenkapi­
tal verrechnet. Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contribu­
tion Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen Beiträge 
(13) Kapitalrücklage an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund gesetzlicher 
Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Ausgabe  oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwilliger Basis 
von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen durch  zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungsverpflich­
die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielten  tung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die Beiträge 
Beträge. für die beitragsorientierten Versorgungspläne belaufen sich für 
das Berichtsjahr auf 91 Mio. Euro (Vorjahr: 111 Mio. Euro). An die 
(14) Gewinnrücklagen öffentlichen Einrichtungen haben wir im Jahr 2010 46 Mio. Euro 
In den Gewinnrücklagen sind enthalten: (Vorjahr: 57 Mio. Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 
•   die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co.  im Jahr 2010 45 Mio. Euro (Vorjahr: 54 Mio. Euro).
KGaA gebildeten Beträge,
•   Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns abzüg­ Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined Bene­
lich des nicht auf beherrschende Anteile entfallenden Ergeb­ fit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen nach Been­
nisses, digung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der zukünftigen 
•   Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die  Verpflichtungen berechnet („Projected Unit Credit“­Methode). Bei 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf und diesem versicherungsmathematischen Verfahren werden auch 
•   die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe­ künftige Lohn­, Gehalts­ und Rententrends mit einbezogen.
matischen Gewinnen und Verlusten.
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
(15) Erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insolvenz 
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgsneutra­ zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 begebenen 
len Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen ausländischer  Anleihe und weitere Vermögenswerte auf den Henkel Trust e.V. 
Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die Auswirkungen aus  übertragen. Der Treuhänder investiert die ihm übertragenen 
der erfolgsneutralen Bewertung von derivativen Finanzinstru­ Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im Treuhandvertrag 
menten und finanziellen Vermögenswerten der Kategorie „avail­ vereinbarten Anlagegrundsätze.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  107
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Lohn-, Gehalts- und Rententrends
in Prozent Deutschland USA Übrige Welt1)
2009 2010 2009 2010 2009 2010
Abzinsungsfaktor 4,95 4,50 5,25 5,40 5,1 4,6
Einkommensentwicklung 3,25 3,25 4,3 4,25 3,3 3,4
Rententrend 2,00 2,00 4,3 4,25 2,4 3,0
Erwartete Rendite des Fondsvermögens  6,32 6,19 7,0 5,80 5,9 5,2
Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen – – 8,0 8,50 8,0 8,0
1) Es handelt sich um das gewichtete Mittel. 
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2009
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2009 1.826 857 565 3.248
Veränderungen Konsolidierungskreis – – 1 1
Veränderungen Währungskurse – –30 10 –20
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 216 95 97 408
Dienstzeitaufwand 53 17 24 94
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  – –4 –1 –5
Zinsaufwand 107 52 33 192
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Fondsvermögen –5 –42 –30 –77
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen –127 –21 –11 –159
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – – 2 2
Endbestand 31.12.2009 2.070 924 690 3.684
Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 113 223 86 422
Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 1.957 701 604 3.262
Marktwert des Fondsvermögens zum 31.12.2009
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2009 1.511 490 444 2.445
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Veränderungen Währungskurse – –20 13 –7
Arbeitgeberbeiträge zu Pensionsfonds 131 99 48 278
Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds – – 1 1
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Fondsvermögen –5 –42 –30 –77
Erwartete Erträge des Fondsvermögens 96 27 24 147
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–) –3 13 43 53
Endbestand 31.12.2009 1.730 567 543 2.840
Erzielte Erträge des Fondsvermögens 93 40 67 200
Netto-Pensionsaufwendungen 2009
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Dienstzeitaufwand 53 17 24 94
Amortisation von Aufwendungen aus rückwirkenden Planänderungen – 1 –1 –
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – –4 –1 –5
Zinsaufwand 107 52 33 192
Erwartete Erträge des Fondsvermögens –96 –27 –24 –147
Netto-Pensionsaufwendungen 64 39 31 134
108 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2010
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2010 2.070 924 690 3.684
Veränderungen Konsolidierungskreis – – –2 –2
Veränderungen Währungskurse – 73 30 103
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 110 –10 40 140
Dienstzeitaufwand 78 16 26 120
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – –16 –2 –18
Zinsaufwand 100 50 34 184
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Fondsvermögen –130 –48 –37 –215
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen –5 –20 –17 –42
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (Ertrag) – –1 – –1
Endbestand 31.12.2010 2.223 968 762 3.953
Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 134 236 97 467
Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen 2.089 732 665 3.486
Marktwert des Fondsvermögens zum 31.12.2010
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2010 1.730 567 543 2.840
Veränderungen Konsolidierungskreis – – –1 –1
Veränderungen Währungskurse – 44 21 65
Arbeitgeberbeiträge zu Pensionsfonds 213 77 22 312
Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds – – 1 1
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Fondsvermögen –130 –48 –37 –215
Erwartete Erträge des Fondsvermögens 107 36 28 171
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–) 178 10 26 214
Endbestand 31.12.2010 2.098 686 603 3.387
Erzielte Erträge des Fondsvermögens 285 46 54 385
Netto-Pensionsaufwendungen 2010
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Dienstzeitaufwand 78 16 26 120
Amortisation von Aufwendungen aus rückwirkenden Planänderungen – – – –
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – –16 –2 –18
Zinsaufwand 100 50 34 184
Erwartete Erträge des Fondsvermögens –107 –36 –28 –171
Netto-Pensionsaufwendungen 2010 71 14 30 115
Überleitung von der Über-/Unterdeckung auf die bilanzierte Rückstellung  
für Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2010
in Mio. Euro Deutschland USA Übrige Welt Gesamt
Über-/Unterdeckung der Verpflichtung –125 –282 –159 –566
Als Netto-Vermögenswert ausgewiesenes Fondsvermögen –9 – –6 –15
Aufgrund der Vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter Betrag – – –9 –9
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – –6 2 –4
Bilanzierter Betrag –134 –288 –172 –594
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  109
Erläuterungen zur Konzernbilanz
In Ausübung des bestehenden Wahlrechts werden Versicherungs­ Im Jahr 2010 sind von den Zuführungen 120 Mio. Euro (Vorjahr: 
mathematische Gewinne und Verluste im Jahr ihres Entstehens  94 Mio. Euro) im betrieblichen Ergebnis (Aufwendungen für 
als Teil der Pensionsrückstellung bilanziert und gemäß IAS 19.93B  Altersversorgung als Bestandteil des Personalaufwands, siehe  
„Leistungen an Arbeitnehmer“ in die Gesamt ergebnisrechnung   Seite 126) und –13 Mio. Euro (Vorjahr: –45 Mio. Euro) im 
aufgenommen. Dadurch ist zu jedem Bilanztag der vollständige  Finanzergebnis enthalten (siehe   Seite 123). Die im betrieb­
Verpflichtungsumfang berücksichtigt. Bis zum 31. Dezember  lichen Ergebnis ausgewiesenen Aufwendungen sowie sämtliche 
2010 wurden kumulierte versicherungsmathematische Verluste  Auflösungen haben wir funktional in Abhängigkeit von dem 
in Höhe von 1.084 Mio. Euro (Vorjahr: 1.159 Mio. Euro) mit den  Tätigkeitsgebiet der Mitarbeiter zugeordnet. Beiträge des Arbeit­
Gewinnrücklagen verrechnet.  gebers für staatliche Altersversorgung sind als „Soziale Abgaben 
und Aufwendungen für Unterstützung“ unter Textziffer 42, 
Die erwartete Rendite des gesamten Fondsvermögens haben wir   Seite 126, enthalten. Im Jahr 2010 betrug die Dotierung des 
aus der gewichteten langfristig zu erwartenden Rendite der ein­ Fondsvermögens 312 Mio. Euro (Vorjahr: 278 Mio. Euro).
zelnen Vermögensklassen abgeleitet.
Zusammensetzung des Fondsvermögens1)
in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Marktwert in % Marktwert in %
Fondsanteile
investiert in Aktien 743 26,2 952 28,1
investiert in Anleihen 1.531 53,9 1.826 53,9
investiert in Barvermögen 265 9,3 360 10,6
Andere Vermögenswerte 167 5,9 176 5,2
Barvermögen 134 4,7 73 2,2
Gesamt 2.840 100,0 3.387 100,0
1)  Zur Verbesserung des Einblicks haben wir die im Vorjahr unter „investiert in Fondsanteile“ 
gezeigten Anlagen bei Fondsgesellschaften auf die einzelnen Anlageklassen aufgeteilt.  
Ende 2010 ist in den Anderen Vermögenswerten des Fondsver­ Die Henkel AG & Co. KGaA hat im Jahr 2010 Erstattungen der an 
mögens der Barwert einer langfristigen Forderung in Höhe von  die Pensionäre geleisteten Zahlungen aus dem Vermögen des 
42 Mio. Euro (Vorjahr: 43 Mio. Euro) enthalten, die ein von der  Henkel Trust e.V. in Höhe von 113 Mio. Euro erhalten beziehungs­
Henkel AG & Co. KGaA bestelltes Erbbaurecht betrifft und von  weise geltend gemacht. 
dieser an den Henkel Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber 
hinaus ist hier eine Forderung zur Freistellung von Pensions­ Auswirkungen einer Änderung des Abzinsungsfaktors  
verpflichtungen gegenüber Cognis in Höhe von 135 Mio. Euro  auf den Anwartschaftsbarwert
(Vorjahr: 102 Mio. Euro) ausgewiesen. in Mio. Euro Deutschland USA
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 2.223 968
Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte –118 –44
Verminderung um 0,5 Prozentpunkte 132 49
Auswirkungen einer Änderung im Trend der medizinischen Kosten
in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Dienstzeit- Zinsaufwand Anwartschafts- Dienstzeit- Zinsaufwand Anwartschafts-
aufwand barwert aufwand barwert
Anstieg der medizinischen Kosten              
um 1 Prozentpunkt – 1 9 – – 8
Rückgang der medizinischen Kosten              
um 1 Prozentpunkt – –1 –8 – – –7
110 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Weitere Angaben
in Mio. Euro 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtungen 3.354 3.352 3.1181) 3.2483) 3.6845) 3.9537)
Marktwert des Fondsvermögens 2.294 2.564 2.4612) 2.4454) 2.8406) 3.3878)
Über-/Unterdeckung der Verpflichtungen –1.060 –788 –657 –803 –844 –566
Erwartungsanpassungen hinsichtlich Pensionsverpflichtungen –11 –1 –14 5 25 9
Erwartungsanpassungen hinsichtlich Fondsvermögen 29 31 –125 –499 53 214
1) Davon Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 189 Mio. Euro (2007).     
2) Davon Fondsvermögen zugunsten Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 4 Mio. Euro (2007).
3) Davon Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 212 Mio. Euro (2008).
4) Davon Fondsvermögen zugunsten Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 8 Mio. Euro (2008).
5) Davon Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 199 Mio. Euro (2009).     
6) Davon Fondsvermögen zugunsten Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 7 Mio. Euro (2009).
7) Davon Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 191 Mio. Euro (2010).     
8) Davon Fondsvermögen zugunsten Verpflichtungen aus Post-Retirement Health Care: 7 Mio. Euro (2010).
(18) Langfristige Rückstellungen
Entwicklung 2009
in Mio. Euro  Anfangs - Sonstige  Verbrauch  Auflösung  Zuführung  End bestand 
  bestand  Verände-       31.12.2009
1.1.2009 rungen
Ertragsteuerrückstellungen 177 –22 – 4 1 152
Sonstige langfristige Rückstellungen 127 –13 3 4 73 180
„Global Excellence“ 161 –106 17 – – 38
Zusammenführung Adhesive Technologies-Geschäfte 48 –16 8 6 5 23
Gesamt 513 –157 28 14 79 393
Entwicklung 2010
in Mio. Euro  Anfangs - Sonstige  Verbrauch  Auflösung  Zuführung  End bestand 
  bestand  Verände-       31.12.2010
1.1.2010 rungen
Ertragsteuerrückstellungen 152 –34 – – 1 119
Sonstige langfristige Rückstellungen 180 5 25 4 103 259
„Global Excellence“ 38 – 6 – – 32
Zusammenführung Adhesive Technologies-Geschäfte 23 –9 2 4 3 11
Gesamt 393 –38 33 8 107 421
Bei der Bewertung der langfristigen Rückstellungen wurde die  „Global Excellence“ bezeichnet unser weltweites Programm zur 
bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der  Effizienzsteigerung in den Jahren 2008 bis 2010. Das Programm 
gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag erforderlich sind,  umfasste eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen in allen Unterneh­
zugrunde gelegt („best estimate“). Preissteigerungen, die bis zum  mensbereichen, Regionen und Funktionen zur dauerhaften Stär­
 Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die Bewertung ein.  kung unserer Ertragskraft und langfristigen Wettbewerbsfähigkeit. 
Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt wesentlich ist, werden  Die Rückstellungen werden planmäßig in Anspruch genommen. 
auf den Bilanztag abgezinst. Für die Verpflichtungen in Deutsch­
land haben wir einen Zinssatz zwischen 2,2 und 4,0 Prozent  Die für die Zusammenführung der Adhesive Technologies­Ge­
angesetzt.  schäfte gebildeten Rückstellungen betreffen Restrukturierungs­
aufwendungen, die im Rahmen der Integration der erworbenen 
National Starch­Geschäfte in die Henkel­Organisation anfielen.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  111
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Sonstige Veränderungen umfassen Veränderungen des Konsoli­ Aufteilung der Sonstigen langfristigen Rückstellungen  
dierungskreises/Akquisitionen, Währungsänderungen und die  nach Funktionsbereichen
Berücksichtigung von Änderungen der Fristigkeit im Zeit ablauf. in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Vertrieb 8 9
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtungen  Personal 83 154
sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Produktion und Technik 35 41
Verschiedene übrige Verpflichtungen 54 55
Die Sonstigen langfristigen Rückstellungen umfassen die erkenn­
Gesamt 180 259
baren Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Unter dem Posten Personal sind 51 Mio. Euro für das „Sonderincen­
tive 2012“ enthalten. Dieses betrifft die Führungskreise 0 bis IIb. 
Das Programm hat ein erwartetes Gesamtvolumen von 85 Mio. Euro 
(siehe   Seite 43).
(19) Langfristige Finanzschulden
Fristigkeitsstruktur zum 31. Dezember 2009:
Aufteilung
in Mio. Euro Restlaufzeit
mehr als   über 1  31.12.2009  
5 Jahre  bis 5 Jahre  insgesamt
Anleihen 1.368 2.040 3.408
(Davon: gesichert) (1)
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1) 2 13 15
(Davon: gesichert) (11)
Sonstige Finanzverbindlichkeiten – 3 3
(Davon: gesichert) (–)
Gesamt 1.370 2.056 3.426
1) Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr.     
Zusammensetzung der Anleihen zum 31. Dezember 2009:
Anleihen
in Mio. Euro
Emittent Art Nominalwert Buchwert Marktwerte  Marktwerte  Zinssatz2) Zinsbindung
ohne  Einschluss  einschließlich 
aufgelaufener Zinsen1) aufgelaufener Zinsen1)
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 1.000 1.045  1.052 1.076 4,2500 bis 20133)
Zinsswap (3M-Euribor +0,405 %) Receiver-Swap 1.000 46 46 69 1,1211 3 Monate
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 1.000 994  1.066 1.102 4,6250 bis 20144)
Zinsswap (3M-Euribor +2,02 %) Receiver-Swap 1.000 –2 –2 34 2,7333 3 Monate
Henkel AG & Co. KGaA Hybrid-Anleihe 1.300 1.360  1.192 1.199 5,3750 bis 20155)
Zinsswap (3M-Euribor +1,80 %)  Receiver-Swap 650 19 19 21 2,5152 3 Monate
Zinsswap (1M-Euribor +0,955 %) Receiver-Swap 650 50 50 53 1,4290 1 Monat
1) Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am 31.12.2009. 
2) Zinssatz am 31.12.2009.     
3) Festzins des Anleihe-Kupons: 4,25 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 10.03.2010 (Fair Value Hedge).     
4)  Festzins des Anleihe-Kupons: 4,625 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 19.03.2010 (Fair Value Hedge).     
5) Festzins des Anleihe-Kupons: 5,375 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 25.02.2010 (Fair Value Hedge).
112 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Fristigkeitsstruktur zum 31. Dezember 2010:
Aufteilung
in Mio. Euro Restlaufzeit
mehr als   über 1  31.12.2010  
5 Jahre  bis 5 Jahre  insgesamt
Anleihen – 3.468 3.468
(Davon: gesichert) (–)
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2 100 102
(Davon: gesichert) (11)
Sonstige Finanzverbindlichkeiten – – –
(Davon: gesichert)
Gesamt 2 3.568 3.570
Zusammensetzung der Anleihen zum 31. Dezember 2010:
Anleihen
in Mio. Euro
Emittent Art Nominalwert Buchwert Marktwerte  Marktwerte  Zinssatz2) Zinsbindung
ohne  Einschluss  einschließlich 
aufgelaufener Zinsen1) aufgelaufener Zinsen1)
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 1.000 1.049  1.057 1.081 4,2500 bis 20133)
Zinsswap (3M-Euribor +0,405 %) Receiver-Swap 1.000 55 55 78 1,4351 3 Monate
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 1.000 1.020  1.076 1.112 4,6250 bis 20144)
Zinsswap (3M-Euribor +2,02 %) Receiver-Swap 1.000 24 24 59 3,0453 3 Monate
Henkel AG & Co. KGaA Hybrid-Anleihe 1.300 1.399  1.320 1.327 5,3750 bis 20155)
Zinsswap (3M-Euribor +1,80 %)  Receiver-Swap 650 37 37 39 2,8352 3 Monate
Zinsswap (1M-Euribor +0,955 %) Receiver-Swap 650 69 69 72 1,7590 1 Monat
1) Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am 31.12.2010. 
2) Zinssatz am 31.12.2010.     
3) Festzins des Anleihe-Kupons: 4,25 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 10.03.2011 (Fair Value Hedge).     
4) Festzins des Anleihe-Kupons: 4,625 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 21.03.2011 (Fair Value Hedge).     
5) Festzins des Anleihe-Kupons: 5,375 Prozent – durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, nächstes Zinsfixing am 25.01.2011 (Fair Value Hedge).
Die im Jahr 2003 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene Zehn­ gen vor, dass die Henkel AG & Co. KGaA im Fall eines Cashflow­
Jahres­Anleihe über 1 Mrd. Euro mit einem Kupon von 4,25 Pro­ Ereignisses die Option oder die Verpflichtung zur Aufschiebung 
zent ist im Juni 2013 fällig. der Zinszahlungen hat. Ein Cashflow­Ereignis liegt vor, sofern 
der angepasste Cashflow aus laufender Geschäfts tätigkeit einen 
Die im Jahr 2009 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene Fünf­ bestimmten Prozentsatz (20 Prozent für optionale Stundung, 
Jahres­Anleihe über 1 Mrd. Euro mit einem Kupon von 4,625 Pro­ 15 Prozent für zwingende Stundung) der Netto­Verbindlichkeiten 
zent ist im März 2014 fällig. unterschreitet; vergleiche zur Begriffsbestimmung Paragraf 3 (4) 
der Anleihebedingungen. Auf der Basis des zum 31. Dezember 
Die zur Finanzierung eines großen Teils der Pensionsverpflich­ 2010 ermittelten Cashflows ergab sich ein Prozentsatz in Höhe 
tungen in Deutschland im November 2005 durch die Henkel AG  von 72,23 Prozent (Vorjahr: 43,06 Prozent).
& Co. KGaA emittierte nachrangige Hybrid­Anleihe in Höhe von 
1,3 Mrd. Euro ist im Jahr 2104 fällig. Gemäß den Anleihebedingun­ Die US­Dollar­Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. 
gen liegt der Kupon für die ersten zehn Jahre bei 5,375 Prozent. Ab  werden mit Sicherheitsleistungen der Henkel AG & Co. KGaA 
dem 25. November 2015 kann die Anleihe erstmals zurückgezahlt  aufgerechnet, da Geldanlage und Kreditaufnahme mit gleicher 
werden. Sofern sie nicht zurückgezahlt wird, erfolgt die Verzin­ Laufzeit bei demselben Kreditinstitut bestehen. Die aufgerech­
sung auf Basis des 3­Monats­Euribor­Zinssatzes zuzüglich eines  neten Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betrugen 
Aufschlags von 2,85 Prozent. Ferner sehen die Anleihebedingun­ 1.411 Mio. Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  113
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(20) Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten (21) Andere langfristige Verbindlichkeiten
Die Langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten betreffen im  Die Anderen langfristigen Verbindlichkeiten betreffen insbeson­
Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft in  dere verschiedene Abgrenzungen.
Höhe von 55 Mio. Euro (Vorjahr: 54 Mio. Euro) und Marktwerte 
von Derivaten in Höhe von 69 Mio. Euro (Vorjahr: 19 Mio. Euro). (22) Latente Steuern
Die Rückstellungen betreffen unterschiedliche Wertansätze in 
der Konzernbilanz im Vergleich zur steuerrechtlichen Gewinn­
ermittlung der einbezogenen Unternehmen (siehe Textziffer 40, 
 Seiten 123 bis 125).
(23) Kurzfristige Rückstellungen
Entwicklung 2009
in Mio. Euro  Anfangs - Sonstige  Verbrauch  Auflösung  Zuführung  End bestand 
  bestand  Verände-       31.12.2009
1.1.20091) rungen
Ertragsteuerrückstellungen 343 29 269 26 147 224
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 783 21 519 39 559 805
„Global Excellence“ 129 106 141 – – 94
Zusammenführung Adhesive Technologies-Geschäfte 52 15 42 – 14 39
Gesamt 1.307 171 971 65 720 1.162
1) Angepasst aufgrund der Finalisierung der Kaufpreisallokation aus dem Erwerb der National Starch-Geschäfte.
Entwicklung 2010
in Mio. Euro  Anfangs - Sonstige  Verbrauch  Auflösung  Zuführung  End bestand 
  bestand  Verände-       31.12.2010
1.1.2010 rungen
Ertragsteuerrückstellungen 224 26 212 26 315 327
Sonstige kurzfristige Rückstellungen 805 –9 496 98 588 790
„Global Excellence“ 94 – 45 5 – 44
Zusammenführung Adhesive Technologies-Geschäfte 39 11 22 1 6 33
Gesamt 1.162 28 775 130 909 1.194
Bei der Bewertung der kurzfristigen Rückstellungen haben wir  Aufteilung der Sonstigen kurzfristigen Rückstellungen  
die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der  nach Funktionsbereichen
gegenwärtigen Verpflichtungen zum Bilanztag erforderlich sind,  in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
zugrunde gelegt („best estimate“).  Vertrieb 177 157
Personal 324 416
Am 3. Dezember 2010 haben wir eine Reihe offener Fragen und 
Produktion und Technik 56 59
streitig diskutierter Sachverhalte, die sich aus dem am 3. April 
Verschiedene übrige Verpflichtungen 248 158
2008 mit Akzo Nobel geschlossenen Kaufvertrag zum Erwerb  
Gesamt 805 790
der Geschäftsbereiche Adhesives (Klebstoffe) und Electronic 
Materials (Elektronik) der National Starch & Chemical Company 
ergeben hatten, abschließend geregelt. In den Vertriebsrückstellungen sind Verpflichtungen aus Umsatz­
vergütungen und für Risiken aus schwebenden Geschäften ent­
Diese im „Third Amendment Agreement to the Master Imple­ halten. In der Kategorie „Personal“ sind insbesondere Rückstel­
mentation Agreement“ insbesondere zur Kaufpreisermittlung  lungen für Personalanpassungsmaßnahmen sowie für variable 
beziehungsweise ­anpassung getroffenen Bestimmungen führten  Entgeltbestandteile (Short Term Incentives) enthalten.
dazu, dass ein in den Sonstigen kurzfristigen Rückstellungen 
gebildeter Betrag von 63 Mio. Euro aufgelöst werden konnte. 
 Gegenläufig ist ein Posten in gleicher Höhe unter den Immate­
riellen Vermögenswerten abgegangen.
114 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(24) Kurzfristige Finanzschulden (27) Andere kurzfristige Verbindlichkeiten
Die Anderen kurzfristigen Verbindlichkeiten betreffen neben 
Aufteilung verschiedenen Abgrenzungen unter anderem:
in Mio. Euro  31.12.2009  31.12.2010  •   Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit in Höhe 
insgesamt insgesamt von 21 Mio. Euro (Vorjahr: 22 Mio. Euro),
Anleihen 300 219 •  erhaltene Anzahlungen in Höhe von 5 Mio. Euro 
Commercial Paper 1) 71 79 (Vorjahr: 4 Mio. Euro),
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 288 233 •   Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeitnehmer in Höhe von 
(Davon: gesichert) (125) (93) 51 Mio. Euro (Vorjahr: 41 Mio. Euro) und
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1 5 •  andere Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 83 Mio. Euro 
Gesamt 660 536  (Vorjahr: 130 Mio. Euro).
1)  Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm 
(Gesamtvolumen 2,1 Mrd. Euro). (28) Haftungsverhältnisse
Der Rückgang der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Anleihen  Aufteilung
ist auf die teilweise Rückzahlung der Floating Rate Note zurück­ in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
zuführen. Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Wechsel- und Scheckbürgschaften  
Die Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti­ sowie aus Gewährleistungsverträgen 11 15
tuten betreffen Grundpfandrechte, Forderungsabtretungen und 
Vorratsübereignungen. (29) Kurzfristige finanzielle Verpflichtungen
Operating­Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
Der Marktwert der kurzfristigen Finanzschulden entspricht auf­ sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögenswer­
grund ihrer kurzfristigen Natur dem Buchwert.  ten einschließlich Miet­ und Pachtverträgen. Die Verpflichtun­
gen aus Operating­Leasingverträgen werden mit der Summe der 
(25) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Beträge ausgewiesen, die bis zum  frühesten Kündigungstermin 
Diese betreffen neben Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen  anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. Sie stellen sich zum 
für aus stehende Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und  31. Dezember 2010 wie folgt dar:
Leistungen.
Operating-Leasingverpflichtungen
(26) Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Fälligkeit im Folgejahr 44 58
Aufteilung Fälligkeit zwischen 1 bis 5 Jahren 89 127
in Mio. Euro  31.12.2009  31.12.2010  Fälligkeit über 5 Jahre 37 36
insgesamt insgesamt
Gesamt 170 221
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen 15 15
Marktwert Derivate 60 90
Im Lauf des Geschäftsjahres 2010 sind Aufwendungen aus Ope­
Übrige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 70 70
rating­Leasingverhältnissen in Höhe von 67 Mio. Euro (Vorjahr: 
(Davon: gesichert) (–) (–)
51 Mio. Euro) angefallen. 
Gesamt 145 175
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie­
In den Übrigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten sind  fen sich Ende 2010 auf 36 Mio. Euro (Vorjahr: 23 Mio. Euro). Es 
unter anderem enthalten: bestanden wie im Vorjahr keine Abnahmeverpflichtungen aus 
•   Kundenverbindlichkeiten in Höhe von 30 Mio. Euro (Vorjahr:  Lohnherstellungsverträgen.
23 Mio. Euro),
•   Provisionen in Höhe von 3 Mio. Euro (Vorjahr: 3 Mio. Euro) und Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, die vor 
•   Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft in Höhe von  dem 31. Dezember 2010 geschlossen wurden, resultieren Zahlungs­
28 Mio. Euro (Vorjahr: 26 Mio. Euro). verpflichtungen in Höhe von 5 Mio. Euro (Vorjahr: 18 Mio. Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  115
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(30) Kapitalmanagement  Das Währungs­ und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
Die Ziele des Kapitalmanagements leiten sich aus der Finanzstra­ durch ein integriertes Treasury­System unterstützt, das zur 
tegie ab. Hierzu gehören die Sicherstellung der Liquidität und die  Identi fizierung, Bewertung und Analyse der Währungs­ und Zins­
Gewährleistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt. risiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammenhang, dass 
der Gesamtprozess von der Erfassung von Finanztransaktionen 
Maßnahmen zur Erreichung der Ziele des Kapitalmanagements  bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer Teil des Devisen­
sind die Optimierung der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik,  handels erfolgt über internetbasierte, multibankfähige Handels­
Eigenkapitalmaßnahmen, Akquisitionen und Divestments sowie  plattformen. Die abgeschlossenen Devisengeschäfte werden 
die Reduzierung von Schulden. automatisch in das Treasury­System übergeleitet. Die im Rahmen 
eines standardisierten Berichtswesens von allen Tochtergesell­
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine gegenüber dem  schaften gemeldeten Währungs­ und Zinsrisiken werden durch 
Vorjahr unveränderte Dividende für Stamm­ und Vorzugsaktien  einen Datentransfer in das Treasury­System integriert. Hierdurch 
gezahlt. Der nicht für Dividendenzahlungen verwendete Free­ sind sowohl alle konzernweiten Währungs­ und Zinsrisiken als 
Cashflow (   Seite 92) wurde im Wesentlichen zur Reduzierung  auch die zur Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate 
der Nettoverschuldung und für die Zuführung zu Pensionsfonds  jederzeit abrufbar und bewertbar. Das Treasury­System erlaubt 
verwendet. Der kurzfristige Finanzierungsbedarf wurde über  den systemgestützten Einsatz verschiedener Risikokonzepte. So 
Commercial Paper und Bankdarlehen gedeckt. Die ausstehenden  werden die Risikopositionen und der Erfolg des Risikomanage­
Anleihen dienen der Deckung langfristiger Finanzierungserfor­ ments pro Einzelgesellschaft, Land und Ländergruppe auf „Mark 
dernisse. to Market“­Basis regelmäßig ermittelt und mit einer Benchmark 
verglichen.
Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung orientiert sich an den 
in unserer Finanzstrategie festgelegten Kennzahlen. Der Zins­ Ansatz und Bewertung von Finanzinstrumenten
deckungsfaktor lag 2010 bei 12,8 (Vorjahr: 8,7). Die operative  Alle Finanzinstrumente werden zunächst mit ihren Anschaf­
Schuldendeckung lag 2010 bei 71,4 Prozent (Vorjahr: 41,8 Pro­ fungskosten am Handelstag eingebucht. Die Wertpapiere und 
zent). Die Eigenkapitalquote betrug 45,4 Prozent (Vorjahr:  Terminanlagen werden als „available for sale“ klassifiziert und 
41,4 Prozent). Im Einzelnen siehe hierzu im Konzernlagebericht  zum Bilanztag mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, der 
„Finanzkennzahlen“ auf den   Seiten 54 und 55. Aufgrund der  ohne Ausnahme auf notierten Marktpreisen (Stufe 1 der Fair­
internationalen Ausrichtung der Geschäfte sind je nach Region  Value­ Hierarchie) basiert. Die beizulegenden Zeitwerte entspre­
unterschiedliche rechtliche und regulatorische Vorschriften  chen  somit zum 31. Dezember 2010 den Buchwerten. Sofern 
zu beachten. Stand und Weiterentwicklung dieser Vorschriften  sich aus der Bewertung Wertänderungen ergeben, werden diese 
werden lokal und zentral verfolgt und Veränderungen im Rahmen  erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst, es sei denn, es handelt 
des Kapital managements berücksichtigt. sich um dauerhafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirk­
sam erfasst. Die Bewertung der ebenfalls als „available for sale“ 
(31) Derivate und andere Finanzinstrumente klassifizierten Sonstigen Beteiligungen/Anteile an Verbundenen 
Unternehmen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten, da 
Treasury-Richtlinien und -Systeme deren Marktwerte nicht zuverlässig bestimmbar sind. 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs­ und Zins­
management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  Kategorisierung bestimmter Finanzinstrumente
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzinstru­ in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
menten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung (Front­,  Wertpapiere und Terminanlagen 22 362
Middle­ und Back­Office) sind räumlich und organisatorisch  –  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert – –
getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und internationale Ban­
–  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 22 362
ken, die in Übereinstimmung mit den Treasury­Richtlinien des 
Sonstige Beteiligungen/Anteile  
Henkel­Konzerns regelmäßig in Bezug auf Bonität und Qualität  an Verbundenen Unternehmen 19 21
der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanz­ –  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert – –
derivaten zur Steuerung der Währungs­ und Zinsrisiken aus  – zu fortgeführten Anschaffungskosten 19 21
dem operativen Geschäft und der daraus resultierenden Finanz­
erfordernisse erfolgt ebenfalls in Übereinstimmung mit den  Finanzielle Vermögenswerte, die der Kategorie „held to maturity “ 
Treasury­Richtlinien. Finanzderivate werden ausschließlich zu  zuzuordnen sind, bestehen nicht. Langfristige Ausleihungen 
Sicherungszwecken abgeschlossen. werden ebenso wie alle übrigen finanziellen Vermögenswerte 
als „loans and receivables“ kategorisiert und zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert.
116 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Buchwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  Die Marktwerte der Zinssicherungsinstrumente betragen zum 
sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie   Bilanztag 185 Mio. Euro (Vorjahr: 113 Mio. Euro) ohne Einschluss  
Flüssigen Mittel entspricht aufgrund ihrer kurzfristigen Natur  von aufgelaufenen Zinsen. Die Marktwertänderun gen aus Markt­
dem beizulegenden Zeitwert. Finanzielle Verbindlichkeiten mit  zinsrisiken der Receiver­Zinsswaps betragen 72 Mio. Euro (Vor­
einer festen Laufzeit werden mit ihren fortgeführten Anschaf­ jahr: 48 Mio. Euro). Die korrespondierenden Marktwertänderun­
fungskosten nach der Effektivzinsmethode bewertet. Finanzielle  gen der abgesicherten Anleihen betragen –69 Mio. Euro (Vorjahr: 
Verbindlichkeiten, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlos­ –47 Mio. Euro).
sen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 
Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des  Cashflow Hedges: Veränderungen des Marktwerts von Deriva­
sogenannten Hedge Accounting bilanziert. Der beizulegende  ten zur Absicherung von Cashflows werden erfolgsneutral im 
Zeitwert der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Eigenkapital erfasst. Diejenigen Teile der Marktwertänderung 
sowie der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten entspricht  des Derivats, die bezüglich des abgesicherten Risikos als ineffek­
dem Buchwert. tiv gelten, werden unmittelbar in der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung erfasst. Resultiert eine feste Verpflichtung oder 
Alle im Konzern abgeschlossenen derivativen Finanzinstrumente  eine erwartete und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretende 
werden zunächst in der Bilanz mit ihren Anschaffungskosten  künftige Transaktion in der Bilanzierung eines Vermögenswerts 
eingebucht und in der Folge zu ihrem beizulegenden Zeitwert  oder einer Schuld, werden die zuvor im Eigenkapital erfassten 
am  Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Marktwertände­ kumulierten Marktwertänderungen des Sicherungsgeschäfts in 
rungen von derivativen Finanzinstrumenten resultierenden  der Regel in die Erstbewertung des Bilanzpostens mit einbezogen. 
Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die Anforderungen  Anderenfalls werden die direkt im Eigenkapital erfassten Beträge 
von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft  in den jenigen Berichtsperioden erfolgswirksam, in denen die 
erfüllt sind (Hedge  Accounting).  abgesicherte Transaktion die Erfolgsrechnung beeinflusst. 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstrumente  Cashflow Hedges 
wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwertänderun­ (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
gen dieser Derivate, die aber wirtschaftlich betrachtet wirksame  in Mio. Euro Anfangs- Zugang   Abgang   Endbestand
Absicherungen im Rahmen der Konzernstrategie darstellen,  bestand (erfolgsneutral) (erfolgswirksam)
werden ergebniswirksam erfasst. Diesen stehen nahezu kompen­ 2010 –276 –75 – –351
sierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten Grund­ 2009 –265 –11 – –276
geschäften gegenüber. 
Der Anfangsbestand betrifft als Cashflow Hedge designierte noch 
Bei Anwendung des Hedge Accounting werden derivative Finanz­ laufende Zinssicherungen der US­Dollar­Verbindlichkeiten der 
instrumente entweder als Instrumente zur Absicherung des bei­ Henkel of America, Inc. sowie bereits in Vorjahren abgeschlos­
zulegenden Werts eines bilanzierten Grundgeschäfts („Fair Value  sene und glattgestellte Devisentermingeschäfte. Der Zugang in 
Hedge“), als Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zah­ Höhe von –75 Mio. Euro betrifft mit –46 Mio. Euro den Erwerb 
lungsverpflichtungen („Cashflow Hedge“) oder als Instrumente   der National Starch­Geschäfte. Auf die Zinssicherung der US­
zur Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische  Dollar­Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. entfällt 
Tochtergesellschaft („Hedge of a Net Investment in a Foreign  nach Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe 
Entity“) qualifiziert. von –29 Mio. Euro. Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschäfte 
auf die US­Dollar­Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. 
Fair Value Hedges: Marktwertänderungen von derivativen  betragen –69 Mio. Euro. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 
Finanzinstrumenten zur Absicherung von beizulegenden Zeit­ Ineffektivitäten in Höhe von 0,4 Mio. Euro aufwandswirksam im 
werten („Fair Value Hedge“) werden zusammen mit der Wertän­ Finanzergebnis erfasst. Die Cashflows aus den zum 31. Dezember 
derung der abgesicherten Grundgeschäfte erfolgswirksam im  2010 gesicherten Trans aktionen werden im Juni 2013 und im 
Finanzergebnis erfasst. Als Fair Value Hedges wurden ausschließ­ März 2014 erwartet.
lich die unter Textziffer 19 auf den   Seiten 111 bis 112 dargestell­
ten Receiver­Zinsswaps zur Sicherung des Zinsrisikos der von 
der Henkel AG & Co. KGaA begebenen  Anleihen qualifiziert. Zur 
Bestimmung der Marktwertänderung der Anleihen (vergleiche 
Text ziffer 19,   Seiten 111 bis 112) wird ausschließlich der Anteil 
berücksichtigt, der sich auf das Zinsrisiko bezieht.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  117
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Hedge of a Net Investment in a Foreign Entity: Absicherungen  Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity
von Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften werden  (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
ähnlich der Absicherung von Cashflows bilanziert. Dies ist der  in Mio. Euro Anfangs- Zugang   Abgang   Endbestand
Fall bei der Sicherung von Translationsrisiken ausländischer  bestand (erfolgsneutral) (erfolgswirksam)
 Beteiligungen durch den Einsatz von Devisentermingeschäften.  2010 53 16 – 69
2009 53 – – 53
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen Translationsrisi­
ken von Nettoinvesti tionen in Schweizer Franken (CHF) und US­ Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten
Dollar (USD), bei denen die entsprechenden Sicherungsgeschäfte  Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente 
bereits in Vorjahren abgeschlossen und glattgestellt wurden. basieren auf beobachtbaren Marktdaten  (Stufe 2 der Fair­Value­
Hierarchie). Für Devisentermingeschäfte wird der beizulegende 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden keine „Hedges of a Net  Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Referenz­
Investment in a Foreign Entity“ abgeschlossen. Der Zugang in  kurse der Europäischen Zentralbank unter Berücksichtigung von 
Höhe von 16 Mio. Euro entfällt auf den Erwerb der National Starch­ Terminaufschlägen und ­abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit 
Geschäfte. Es wurden keine erfolgswirksamen Ausbuchungen  des Kontraktes im Vergleich zum kontrahierten Devisenkurs 
aus dem Eigenkapital vorgenommen und keine Ineffektivitäten  ermittelt. Devisenoptionen werden mittels Kursnotierungen 
erfolgswirksam erfasst. oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionspreisen 
bewertet. Die Bewertung der Zinssicherungsinstrumente erfolgt 
auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows unter 
Zugrundelegung von Marktzinssätzen, die für die Restlaufzeit der 
Kontrakte gelten. Diese sind für die vier wichtigsten Währungen 
in der nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 
31. Dezember am Interbanken­Markt quotierten Zinssätze.
Zinssätze in Prozent p.a.
jeweils zum 31.12. EUR USD JPY GBP
Laufzeiten 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
3 Monate 0,50 0,96 0,47 0,48 0,45 0,11 0,71 0,82
6 Monate 0,93 1,23 0,68 0,40 0,30 0,44 0,93 1,27
1 Jahr  1,21 1,51 1,12 0,88 0,47 0,71 1,58 1,52
2 Jahre  1,84 1,53 1,38 0,82 0,48 0,38 2,01 1,51
5 Jahre  2,80 2,50 2,99 2,23 0,70 0,57 3,45 2,67
10 Jahre 3,65 3,35 4,07 3,56 1,44 1,19 4,21 3,65
Bei der Bewertung von Finanzderivaten zur Sicherung von Roh­ In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
stoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer Komplexität vor­  Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanzieller 
nehmlich Simulations modelle der Banken, die von Börsennotie­ Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzielle 
rungen abgeleitet sind. Die Sicherstellung korrekter Bewertungen  Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
erfolgt durch regel mäßige Plausibilitätsprüfungen. 
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte und der Wäh­
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das  rungsoptionen ist zur Sicherung von Forderungen aus Lieferun­
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine pauschale Anpas­ gen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen in US­Dollar 
sung der Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien  abgeschlossen.
berücksichtigt. Die im Berichtsjahr 2010 bestehende Anpassung 
beträgt 0,8 Mio. Euro.
118 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Am Bilanztag bestanden folgende Positionen:
Derivative Finanzinstrumente
jeweils zum 31.12.  Nominalwert Positiver Marktwert3) Negativer Marktwert3) 
in Mio. Euro 2009 2010 2009 2010 2009 2010
Devisenterminkontrakte 1) 2.450 2.396 70 77 –60 –89
(Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen) (2.091) (1.848) (68) (75) (–56) (–83)
Zinsswaps  4.688 4.797 177 248 –19 –70
(Davon: als Fair Value Hedge designiert) (3.300) (3.300) (177) (248) (–) (–)
(Davon: als Cashflow Hedge designiert) (1.388) (1.497) (–) (–) (–19) (–70)
Andere Zinssicherungsinstrumente  1.000 500 11 2 – –
(Davon: als Hedge Accounting designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Warentermingeschäfte2)  16 44 1 4 – –
(Davon: als Hedge Accounting designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Summe derivative Finanzinstrumente 8.154 7.737 259 331 –79 –159
1) Laufzeit kürzer als 1 Jahr.      
2) Im Jahr 2010 Laufzeit kürzer als 1 Jahr; im Jahr 2009 Laufzeit länger als 1 Jahr.    
3) Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen.
Risiken aus Finanzinstrumenten der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. Des Weiteren werden 
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner ge­ unsere wichtigsten Kundenbeziehungen auch auf regionaler und 
wöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken  globaler Ebene überwacht. Weiterhin werden selektiv länder­ und 
und Marktrisiken (Währungs­, Zins­ und Rohstoffpreisrisiken)  kundenspezifische Absicherungsmaßnahmen vorgenommen, 
ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements ist es, die  zum Beispiel durch Kreditversicherungen. 
aus den operativen Geschäften entstehenden Risiken durch den 
Einsatz ausgewählter derivativer und nicht­derivativer Siche­ Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels mit deut­
rungsinstrumente zu begrenzen. Bedeutende Risikokonzentratio­ schen und internationalen Banken schließen wir Geschäfte nur 
nen lagen im Berichtsjahr nicht vor. Bezüglich des Managements  mit Kontrahenten bester Bonität ab. Die Geldanlage erfolgt in der 
von finanzwirtschaftlichen Risiken verweisen wir auch auf den  Regel mit einer Laufzeit von unter einem Jahr. Zur Minimierung 
Risikobericht auf den   Seiten 78 bis 82.  des Ausfallrisikos werden mit den Kontrahenten Netting­Verein­
barungen geschlossen und Anlagelimite vergeben. Diese Limite 
Ausfallrisiko werden entsprechend den Ratings der Kontrahenten vergeben 
Der Henkel­Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit  und regelmäßig überprüft und angepasst. Neben den Ratings 
mit Dritten in verschiedenen Geschäftsbereichen grundsätz­ werden bei der Festsetzung der Limite weitere Indikatoren wie 
lich  einem weltweiten Ausfallrisiko ausgesetzt. Dieses Risiko  die Notierung der „Credit Default Swaps“ (CDS) der Banken hinzu­
resultiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.  gezogen. Zudem bestehen mit ausgewählten Banken sogenannte 
Das maxi male Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in der  Collateral­Vereinbarungen, im Rahmen derer zur Absicherung der 
Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte wiedergegeben.  Marktwerte abgeschlossener Derivate gegenseitige Sicherheits­
Grundsätzlich sieht sich Henkel mit einer fortschreitenden Kon­ zahlungen geleistet werden.
zentration auf der Abnehmerseite konfrontiert, was sich entspre­
chend in den Forderungspositionen von Einzelkunden ausdrückt. Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß­
nahmen betreffen die länder­ und kundenspezifische Absiche­
Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen „Credit  rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der Kreditrisiken  Akkredi tive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 
und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für bestehende  und Deckungszusagen. 
Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe und Einhal­
tung von Kreditlimiten, kundenindividuelle Bonitätsanalysen  Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, die überfällig 
unter Nutzung interner und externer Finanzinformationen, die  wären oder auf die Abschreibungen vorzunehmen wären und 
Risikoklassifizierung und die kontinuierliche Überwachung  deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, beträgt wie im Vorjahr 
weniger als 1 Mio. Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  119
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter 
 Forderungen und Darlehen
Aufteilung
in Mio. Euro weniger als 30 Tage 30 bis 60 Tage 61 bis 90 Tage 91 bis 180 Tage Gesamt
Stand 31.12.2010 96 28 10 3 137
Stand 31.12.2009 137 26 12 3 178
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 2010  zielle Flexibilität des Henkel­Konzerns zu jedem Zeitpunkt 
Einzelwertberichtigungen in Höhe von 35 Mio. Euro (Vorjahr:  sicherzustellen, verfügt der Henkel­Konzern über fest zugesagte 
36 Mio. Euro) und pauschalierte Einzelwertberichtigungen in  Kreditlinien in Höhe von 2,1 Mrd. Euro. Diese Kreditlinien sind 
Höhe von 6 Mio. Euro (Vorjahr: 7 Mio. Euro) vorgenommen. zur Sicherung des Commercial­Paper­Programms abgeschlossen 
worden. Die einzelnen Tochtergesellschaften des Henkel­Kon­
Liquiditätsrisiko zerns verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen in Höhe 
Das Liquiditätsrisiko ist aufgrund des Einsatzes langfristiger  von 0,4 Mrd. Euro. 
Finanzierungsinstrumente und zusätzlicher  Liquiditätsreserven 
als sehr gering einzustufen. Um die Liquidität und die finan­ Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Ratingagentu­
ren Standard & Poor’s und Moody’s bewertet.
Cashflows aus Finanzverbindlichkeiten
in Mio. Euro Restlaufzeit
31.12.2009  bis zu   über 1  mehr als  31.12.2009 
Buchwerte 1 Jahr   bis 5 Jahre    5 Jahre   Cashflow  
insgesamt
Anleihen 1) 3.708 394 2.593 1.378 4.365
Commercial Paper2) 71 71 – – 71
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 303 291 17 6 314
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.885 1.885 – – 1.885
Sonstige Finanzinstrumente3) 156 86 32 38 156
Originäre Finanzinstrumente 6.123 2.727 2.642 1.422 6.791
Derivative Finanzinstrumente 79 86 –64) – 80
Gesamt 6.202 2.813 2.636 1.422 6.871
1) Die Cashflows aus der im Jahr 2005 begebenen Hybrid-Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am 25. November 2015 angegeben.     
2) Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtvolumen 2,1 Mrd. Euro).     
3) In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten  gegenüber Mitgliedern der Belegschaft und Finanzierungswechsel enthalten.
4) Positiver Effekt resultiert aus der Berücksichtigung von Cashflows aus aufgelaufenen Zinsen.
Cashflows aus Finanzverbindlichkeiten
in Mio. Euro Restlaufzeit
31.12.2010  bis zu   über 1  mehr als  31.12.2010 
Buchwerte 1 Jahr   bis 5 Jahre    5 Jahre   Cashflow  
insgesamt
Anleihen1) 3.687 313 3.736 – 4.049
Commercial Paper2) 79 79 – – 79
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 335 240 100 2 342
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.308 2.308 – – 2.308
Sonstige Finanzinstrumente3) 143 87 26 37 150
Originäre Finanzinstrumente 6.552 3.027 3.862 39 6.928
Derivative Finanzinstrumente 159 119 41 – 160
Gesamt 6.711 3.146 3.903 39 7.088
1) Die Cashflows aus der im Jahr 2005 begebenen Hybrid-Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am 25. November 2015 angegeben.     
2) Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtvolumen 2,1 Mrd. Euro).     
3) In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten  gegenüber Mitgliedern der Belegschaft und Finanzierungswechsel enthalten.
120 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Marktrisiko Finanz instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomana ge­
Das Marktrisiko von Finanzinstrumenten besteht vor allem aus  mentsystem abbilden und bewerten lassen.
dem Währungs­ und dem Zinsrisiko sowie den Rohstoffpreis­
risiken. Es wird mittels Sensitivitäts analysen überwacht. Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins­
ergebnis des Henkel­Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Währungsrisiko Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts­
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Viel­ sicherung emittierten Anleihen und die sonstigen Finanzierungs­
zahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen mit  instrumente. In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt 
sich. Die Absicherung der hieraus resultierenden Wechselkurs­ Henkel zur Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative 
risiken ist wesentlicher Bestandteil unseres zentralen Risiko­ Finanzinstrumente, im Wesentlichen Zinsswaps, ab. Ein Großteil 
managements. Zielsetzung bei der Währungsabsicherung ist das  der Finanzierung der Henkel of America, Inc. in US­Dollar ist 
Festschreiben von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum  durch Zinsswaps in fixe Zinsen gewandelt. Die Verzinsung der 
Schutz vor zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankun­ durch Henkel begebenen in Euro denominierten Anleihen wurde 
gen. Weitere Informationen zu den Zielen und Maßnahmen des  mithilfe von Zinsswaps von Festzins in variable Zinsen gewan­
Währungsmanagements finden Sie im Konzernlagebericht auf  delt. Dadurch besteht die Nettozinsposition aus einer gemischt 
   Seite 81. US­Dollar­fixen und Euro­variablen Verzinsungsstruktur.
Der sogenannte Value­at­Risk des Transaktionsrisikos des  In der folgenden Tabelle wird im Rahmen einer Basis­Point­Value 
Henkel­Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2010 nach  (BPV)­Analyse das Risiko von Zinsschwankungen für das Ergebnis 
Sicherung 17 Mio. Euro (Vorjahr: 12 Mio. Euro). Es handelt sich  des Henkel­Konzerns dargestellt.
um einen Value­at­Risk mit einem angenommenen Zeithorizont 
von einem Monat und einem einseitigen Konfidenzintervall  Zinsrisiko
von 95 Prozent. Als Berechnungsgrundlage wird der sogenannte  in Mio. Euro 31.12.2009 31.12.2010
Varianz­Kovarianz­Ansatz verwendet. Volatilitäten und Korrela­ Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von  
tionen werden auf Basis historischer Daten ermittelt. Grundlage  jeweils 100 Basispunkten  64 52
der Value­at­Risk­Berechnung sind die operativen Buchpositio­ Davon:
nen und Planpositionen in Fremdwährung mit einem Planungs­ Cashflow erfolgswirksam durch die  
horizont von bis zu neun Monaten. Gewinn- und Verlustrechnung 14 10
Fair Value erfolgsneutral durch die  
Gesamtergebnisrechnung 50 42
Der Value­at­Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko 
eines Monats aufgrund von Währungsschwankungen. Das Risiko 
entsteht durch Im­ und Exporte der Henkel AG & Co. KGaA und  Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivitäts­
der ausländischen Tochtergesellschaften. Aufgrund der interna­ analysen. Bei der Analyse des Cashflow­Risikos werden alle we­
tionalen Ausrichtung des Henkel­Konzerns handelt es sich um  sentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente zum Bilanz­
ein Portfolio mit mehr als 50 verschiedenen Währungen. Wesent­ tag betrachtet. Ausgehend von der Nettofinanzverschuldung, die 
lichen Einfluss auf das Währungsrisiko hat neben dem US­Dollar  die Flüssigen Mittel, Wertpapiere sowie Langfristigen und Kurz­
der russische Rubel, der mexikanische Peso und der ukrainische  fristigen Finanzschulden umfasst, werden Festzins instrumente 
Hrywnja. und vorhandene Zinssicherungen in Abzug gebracht. Auf Basis 
dieser Berechnung ergeben sich zum jeweiligen Bilanztag – bei 
Zinsrisiko einer unterstellten Parallelverschiebung der Zinskurve um 
Die Liquiditätsbeschaffung des Henkel­Konzerns findet zum  100 Basispunkte – die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisiken. 
größten Teil an den internationalen Geld­ und Kapitalmärkten  Bei der Analyse des Fair­Value­Risikos wird von einer Parallelver­
statt. Die hieraus resultierenden Finanzverbindlichkeiten sowie  schiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte ausgegangen und 
unsere Geld anlagen sind einem Zinsänderungsrisiko ausgesetzt.  die hypothetische Marktwertänderung der zugrunde liegenden 
Ziel unseres zentralen Zinsmanagements ist es, durch die Wahl  Zinsderivate zum Stichtag ermittelt. Zinsrisiken bestehen vor 
von Laufzeiten und den Einsatz von derivativen Finanzinstru­ allem durch zinstragende Finanzinstrumente und Zinsderivate in 
menten dieses Zinsänderungsrisiko zu steuern. Zur Absiche­ Euro und in US­Dollar.
rung des Zinsänderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  121
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Rohstoffpreisrisiken
Die Volatilität der Rohstoffpreise hat Auswirkungen auf den 
Konzern. Die Einkaufspreise für Rohstoffe können je nach Markt­
situation erheblich schwanken und die Vermögens­, Finanz­ und 
Ertragslage des Konzerns beeinflussen. Die von der Konzernlei­
tung vorgesehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des 
Rohstoffpreisrisikos und seines Ausgleichs wird im Risikobericht 
auf   Seite 79 näher beschrieben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie werden auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs in 
geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Barausgleich 
zur Absicherung der Rohstoffpreisschwankungen abgeschlossen. 
Der Einsatz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt 
bei Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 
zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. Henkel 
wendet kein Hedge Accounting an und ist daher aufgrund des 
Haltens von Warenderivaten temporären Preisrisiken ausgesetzt. 
Diese bestehen darin, dass die Warenderivate zum Marktwert be­
wertet werden und der Einkaufsbedarf als schwebendes Geschäft 
nicht bewertet wird. Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und 
Eigenkapital führen. Die Entwicklung der Marktwerte und die 
daraus resultierenden Risiken werden laufend überwacht.
122 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(32) Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertragsrealisierung (35) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Die Umsätze umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst­ Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Entwick­
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie  lungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle Ansatzkrite­
kunden bezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Entgelte.  rien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig von der Entwick­
Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung erfolgt ist  lungsphase getrennt werden kann und entstehende Kosten den 
oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefergeschäften  einzelnen Projektphasen überschneidungsfrei zuordenbar sind. 
grundsätzlich nach der physischen Auslieferung zum Zeitpunkt  Aufgrund zahlreicher Interdependenzen innerhalb von Entwick­
des  Gefahrenübergangs der Fall. Darüber hinaus müssen der  lungsprojekten und der Schwierigkeit der Einschätzung, welche 
wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und die  Produkte letztlich Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle 
ange fallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein. Dienstleis­ Aktivierungskriterien des IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ 
tungen werden in der Regel in Verbindung mit dem Verkauf von  erfüllt.
Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leistung erbracht 
wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn wesentliche Risiken  (36) Verwaltungsaufwendungen
bezüglich des Erhalts der Gegenleistung oder einer möglichen  In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal­ und Sach­
Warenrückgabe bestehen.  kosten aus den Bereichen Konzernsteuerung, Personal, Einkauf, 
Rechnungswesen und Informationstechnologie ausgewiesen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein­ (37) Sonstige betriebliche Erträge
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist. Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. Euro 2009 2010
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unternehmensberei­ Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen1) 38 68
chen und Regionen sind aus der Übersicht zur Konzernsegment­ Erträge aus Anlagenabgängen 10 19
berichterstattung und zur Berichterstattung nach Regionen auf  Versicherungsentschädigungen 8 12
den   Seiten 93 und 94 zu ersehen.
Zuschreibungen zum Anlagevermögen 3 6
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen 
(33) Kosten der umgesetzten Leistungen auf Forderungen 2 3
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den  Erträge aus Geschäftsveräußerungen  – 3
Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen sowie  Übrige betriebliche Erträge 79 105
den Einstandskosten der verkauften Handelswaren zusammen.  Gesamt 140 216
Neben direkt zurechenbaren Material­ und Fertigungseinzelkos­
1)  Darin enthalten: Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Pensionsver-
ten umfassen die Kosten der umgesetzten Leistungen indirekte  pflichtungen (sogenannte Curtailment Gains) in Höhe von 18 Mio. Euro (Vorjahr: 
7 Mio. Euro).
Gemeinkosten der Produktion einschließlich der fertigungsbe­
zogenen Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen.  Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl von 
Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel Miet­
(34) Marketing- und Vertriebsaufwendungen erträge, Zuschüsse, Bonusgutschriften und ähnliche Erträge, und 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution  enthalten im Berichtsjahr eine Abstandszahlung für Lizenzrechte 
sind in den Marketing­ und Vertriebsaufwendungen vor allem  in Höhe von 15 Mio. Euro im Unternehmensbereich Wasch­/
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung  Reinigungsmittel .
und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen­
dungstechnischen Beratung bei Kunden und Abschreibungen auf 
Forderungen werden unter diesem Posten ausgewiesen.  
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  123
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(38) Sonstige betriebliche Aufwendungen Im Zinsergebnis sind ein Nettoergebnis aus der Umrechnung und 
Realisierung von Fremdwährungsforderungen und ­verbindlich­
Sonstige betriebliche Aufwendungen keiten in Höhe von 58 Mio. Euro (Vorjahr: 22 Mio. Euro) sowie 
in Mio. Euro 2009 2010 ein Nettoergebnis aus der Marktbewertung und Realisierung von 
Verluste aus Anlagenabgängen 22 14 derivativen Sicherungsgeschäften in Höhe von –92 Mio. Euro 
Geschäftswertabschreibungen  46 6 (Vorjahr: –57 Mio. Euro) enthalten.
Aufwendungen aus der Abschreibung  
Sonstiger Vermögenswerte – 1 (40) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Übrige betriebliche Aufwendungen 97 88
Gesamt 165 109 Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
in Mio. Euro 2009 2010
Ergebnis vor Steuern 885 1.552
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen betreffen eine Vielzahl  Laufende Steuern 239 424
von Einzelposten aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel 
Latente Steuern 18 –15
Vertrags beendigungen, Abstandszahlungen und ähnliche 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 257 409
Aufwendungen, und enthalten im Berichtsjahr Aufwendungen 
in Höhe von 3 Mio. Euro aus dem Verkauf des Geschäfts mit Löt­
kugeln in Taiwan. Wesentliche Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
in Mio. Euro 2009 2010
(39) Finanzergebnis Laufender Steueraufwand/-ertrag Berichtsjahr 259 432
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre –20 –8
Finanzergebnis
Latenter Steueraufwand/-ertrag aus  
in Mio. Euro 2009 2010 temporären Differenzen 47 –25
Sonstiges Beteiligungsergebnis –4 1 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus Verlustvorträgen –7 38
Zinsergebnis –191 –172 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus 
 Steueranrechnungsguthaben –12 3
Gesamt –195 –171
Latenter Steueraufwand/-ertrag aus  
geänderten Steuersätzen 3 6
Sonstiges Beteiligungsergebnis Erhöhung/Verminderung der Wert berichtigung  
in Mio. Euro 2009 2010 auf latente Steueransprüche –13 –37
Erträge aus sonstigen Beteiligungen 1 –
Übriges Beteiligungsergebnis –5 1
Latente Steuern werden gemäß IAS 12 auf temporäre Differenzen 
Gesamt –4 1 zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wertansätzen, auf 
Verlustvorträge, Steueranrechnungsguthaben sowie auf ergebnis­
Zinsergebnis wirksame Konsolidierungsvorgänge angesetzt. 
in Mio. Euro 2009 2010
Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten1) 47 56 Die Latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, 
Sonstige Finanzerträge 23 8 die in den einzelnen Ländern zum Zeitpunkt der Realisation 
gelten bzw. erwartet werden. In Deutschland gilt ein einheitlicher 
Summe Zinserträge 70 64
Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritäts­
Zinsen an Dritte1) –162 –176
zuschlags von 5,5 Prozent. Unter Berücksichtigung der Gewerbe­
Sonstige Finanzaufwendungen –54 –47
steuer ergibt sich ein Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.
Zinsaufwand für Pensionsrück stellungen abzüglich 
erwarteter Erträge aus Fondsvermögen2) –45 –13
Aktive Latente Steuern werden angesetzt, sofern es wahrschein­
Summe Zinsaufwand –261 –236
lich ist, dass zukünftig ausreichend steuerpflichtige Gewinne zur 
Gesamt –191 –172
Realisierung des entsprechenden Nutzens erzielt werden können. 
1)  Darin enthalten sind Zinserträge und Zinsaufwendungen in Höhe von jeweils 
39 Mio. Euro für bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
2)  Zinsaufwand: 184 Mio. Euro; erwarteter Zinsertrag: 171 Mio. Euro 
(Vorjahr: Zinsaufwand: 192 Mio. Euro; erwarteter Zinsertrag: 147 Mio. Euro).
124 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Aktive und passive Latente Steuern werden saldiert, wenn sie  Der Bestand an aktiven und passiven Latenten Steuern entfällt 
gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und denselben  zum 31. Dezember 2010 auf folgende Bilanzpositionen, Verlust­
Steuergläubiger betreffen. vorträge und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der Latenten Steuern
in Mio. Euro Aktive Latente Steuern Passive Latente Steuern
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010
Immaterielle Vermögenswerte  144 122 643 669
Sachanlagen 24 23 84 86
Finanzanlagen 29 1 6 7
Vorräte 36 41 4 5
Andere Forderungen und Sonstige Vermögenswerte 56 63 94 144
Steuerliche Sonderposten – – 53 49
Rückstellungen 446 409 6 6
Verbindlichkeiten 104 188 14 11
Steueranrechnungsguthaben 14 11 – –
Verlustvorträge 137 106 – –
990 964 904 977
Saldierungen –537 –560 –537 –560
Wertberichtigungen –131 –46 – –
Bilanzposten 322 358 367 417
Die aktiven Latenten Steuern für die Bilanzposition Rückstellun­ da deren Nutzung durch positive steuerliche Ergebnisse nicht 
gen in Höhe von 409 Mio. Euro (Vorjahr: 446 Mio. Euro) resul­ wahrscheinlich ist. 
tieren hauptsächlich aus Ansatz­ und Bewertungsunterschieden 
bei Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen.  In der nachfolgenden Übersicht werden die Verfallsdaten steuer­
licher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben 
Die auf Immaterielle Vermögenswerte entfallenden passi­ zusammengefasst. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge 
ven Laten ten Steuern in Höhe von 669 Mio. Euro (Vorjahr:  aus Veräußerungsverlusten in Höhe von 13 Mio. Euro (Vorjahr: 
643 Mio. Euro) sind im Wesentlichen auf Unternehmenszusam­ 11 Mio. Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Veräußerungs­
menschlüsse, wie zum Beispiel auf den Erwerb der National  verluste unterliegen in manchen Ländern anderen Steuersätzen 
Starch­Geschäfte im Jahr 2008, zurückzuführen.  als operative Gewinne und können gegebenenfalls nur gegen 
Veräußerungs gewinne verrechnet werden. 
Für steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 144 Mio. Euro (Vor­
jahr: 347 Mio. Euro) wurden keine Latenten Steuern angesetzt, 
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits))
Steuerliche Verlustvorträge Tax Credits
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010
Verfallsdatum innerhalb von
1 Jahr 36 10 – –
2 Jahren 63 23 – –
3 Jahren 39 19 – –
nach 3 Jahren 310 364 14 11
Unbegrenzt vortragsfähig 169 167 – –
Gesamt 617 583 14 11
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  125
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Von den Verlustvorträgen, die später als innerhalb von drei  Der Rückgang des effektiven Steuersatzes im Jahr 2010 auf 
Jahren verfallen, entfallen 220 Mio. Euro auf  Verlustvorträge  26,4 Prozent (Vorjahr: 29,0 Prozent) ist im Wesentlichen auf die 
 US­amerikanischer Tochtergesellschaften für „State Taxes“  Auflösung von Wertberichtigungen aktiver Latenter Steuern auf 
 (Steuersatz circa 5 Prozent).  Verlustvorträge und temporäre Differenzen zurückzuführen. Auf­
grund konzerninterner Optimierungen und positiver Geschäfts­
Eigenkapitalmindernd wurden Latente Steuern in Höhe von  entwicklungen wird davon ausgegangen, dass das zukünftige 
33 Mio. Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 78 Mio. Euro)  steuerliche Einkommen ausreicht, um die aktiven Latenten Steu­
erfasst. Diese Latenten Steuern resultieren mit 21 Mio. Euro aus  ern realisieren zu können. Zudem war im Jahr 2009 die effektive 
versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei  Steuerquote durch steuerlich nicht abzugsfähige Abschreibungen 
 Pensionsverpflichtungen und mit 12 Mio. Euro aus Gewinnen  auf Immaterielle Vermögenswerte beeinflusst.  
und Verlusten aus Cashflow Hedges.  
Passive Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei ausländi­
In der folgenden Überleitungsrechnung werden die einzelnen  schen Tochtergesellschaften wurden nicht berechnet, da diese 
gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspezifi­ Gewinne den Tochtergesellschaften zur Verfügung stehen. 
schen Steuersatz erstellten Reports unter Berücksichtigung von 
Konsolidierungsmaßnahmen zusammengefasst. Dabei wird  (41) Nicht beherrschende Anteile
der erwartete Steueraufwand, berechnet mit dem Steuersatz  Hierbei handelt es sich um Gewinn­ oder Verlustanteile, die 
der  Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), auf den ausgewiesenen   anderen Gesellschaftern zustehen.
Steuer aufwand übergeleitet.
Die Gewinne belaufen sich auf 31 Mio. Euro (Vorjahr: 31 Mio. Euro); 
Steuerüberleitungsrechnung die Verluste betragen 6 Mio. Euro (Vorjahr: 5 Mio. Euro).
in Mio. Euro 2009 2010
Ergebnis vor Ertragsteuern 885 1.552
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)  
der Henkel AG & Co. KGaA   31 % 31 %
Erwarteter Steueraufwand 274 481
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
ausländischen Steuersätzen  –70 –64
Steuermehrungen/-minderungen für Vorjahre 7 9
Steuermehrungen/-minderungen aufgrund von 
Steuersatzänderungen 3 6
Steuermehrungen/-minderungen aufgrund der 
 Bewertung von aktiven Latenten Steuern auf 
 Verlustvorträge und temporäre Differenzen –9 –37
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge 
und sonstiger Posten –22 –46
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht 
 abzugsfähiger Aufwendungen  74 60
Davon
Steuerlich nicht abzugsfähige Abschreibungen auf 
Immaterielle Vermögenswerte 14 2
Steuereffekte aus Hinzurechnungen und 
 Kürzungen für lokale Steuern 13 15
Nicht abziehbare und nicht anrechenbare 
 Quellensteuer 14 12
Sonstige steuerlich nicht abzugsfähige 
 Aufwendungen 33 31
Ausgewiesener Steueraufwand 257 409
Steuerbelastung  29,0 % 26,4 %
126 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/ 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(42) Personalaufwand schnittskursberechnung liegen jeweils 20 Börsenhandelstage 
nach den Hauptversammlungen zugrunde. Bei der Ermittlung 
Personalaufwand1) der relativen Performance werden neben der Kursentwicklung 
in Mio. Euro 2009 2010 auch die Dividendenzahlungen und sonstige Rechte und Vorteile 
Löhne und Gehälter 1.888 2.012 berücksichtigt („Total Shareholder Return“). Die Erwerbsrechte 
Soziale Abgaben und Aufwendungen     einer Option sind in zwei Kategorien aufgeteilt: Unter Berück-
für Unterstützung 333 331 sichtigung des Aktiensplits können bis zu 15 Erwerbsrechte nach 
Aufwendungen für Altersversorgung 161 144 der absoluten Performance und bis zu neun Erwerbsrechte nach 
Gesamt 2.382 2.487 der relativen Performance ausgeübt werden.
1)  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
128 Mio. Euro (Vorjahr: 86 Mio. Euro). Die Gewährung von Optionsrechten an die Mitglieder des Vor-
stands sowie an die Corporate Senior Vice Presidents und an 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme vergleichbar eingestufte Manager in- und ausländischer Verbun-
Ziel des im Jahr 2000 bei Henkel eingeführten Aktien-Options- dener Unternehmen setzt ein Eigeninvestment in Höhe von je 
programms ist es, weltweit rund 700 Führungskräfte zusätzlich  drei Vorzugsaktien pro Optionsrecht voraus.
zu motivieren. Den Teilnehmern werden Optionsrechte zum Be-
zug von Henkel-Vorzugsaktien gewährt, die erstmals nach Ablauf  Der Gesamtwert der den Führungskräften gewährten Aktien-
einer Wartefrist von drei Jahren ausgeübt werden können; die  optionen zum Ausgabetag wird mithilfe eines Optionspreis-
Ausübung muss innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren nach  Bewertungsmodells bestimmt. Der errechnete Gesamtwert der 
Ablauf der Wartefrist erfolgen. Das Programm wurde jährlich  Aktienoptionen wird als Personalaufwand über den Zeitraum der 
revolvierend aufgelegt, wobei Vorstand und Gesellschafteraus- Leistungserbringung durch den Begünstigten verteilt. Die ergeb-
schuss die jeweilige Ausstattung jährlich neu bestimmten. Im  niswirksame Erfassung des Optionswerts ist verpflichtend für 
Jahr 2004 sind letztmals Optionen ausgegeben worden, und zwar  die Geschäftsjahre seit 2005 und betrifft die Optionsrechte, die 
an die Mitglieder des Vorstands. in den Jahren 2003 (Tranche 4) und 2004 (Tranche 5) ausgegeben 
wurden. 
Jedes gewährte Optionsrecht beinhaltete ursprünglich das Recht, 
bis zu acht Henkel-Vorzugsaktien zu erwerben. Nach dem Aktien- Die Übersicht zeigt den Bestand ausgegebener Optionsrechte 
split von 1:3 am 18. Juni 2007 wurde die Anzahl der Vorzugsaktien  und die Aktienzahl pro Tranche unter Berücksichtigung des am 
je Optionsrecht entsprechend verdreifacht. Die genaue Anzahl  18. Juni 2007 erfolgten Aktiensplits von 1:3. Für alle Tranchen 
der Aktien, die pro Optionsrecht zu einem definierten Kauf- ist die Wartefrist bereits abgelaufen. Da die Ausübungsfrist für 
preis erworben werden können, hängt davon ab, inwieweit die  die dritte Tranche am 16. Mai 2010 ablief, sind nicht ausgeübte 
Erfolgsziele erreicht wurden. Bei den Erfolgszielen handelt es  Options rechte verfallen.
sich zum einen um die absolute Performance, ausgedrückt durch 
die Kursentwicklung der Henkel-Vorzugsaktie. Zum anderen wird  Der Vorstand hat für die vierte Tranche im Jahr 2004 und für 
die relative Performance, das heißt der Vergleich der Wertent- die fünfte Tranche im Jahr 2007 entschieden, von seinem Recht 
wicklung der Henkel-Vorzugsaktie mit der des Dow Jones Euro  Gebrauch zu machen, den an dem Programm teilnehmenden 
Stoxx (600) Index, berücksichtigt. Für beide Erfolgsziele wird der  Mitarbeitern den Vorteil bei Ausübung der Optionen in bar aus-
Durchschnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie zum Ausgabetermin  zuzahlen. Die fünfte Tranche wird behandelt, als ob sie in Aktien 
mit dem Kurs drei Jahre nach Ausgabe verglichen. Der Durch- vergütet würde.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  127
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Optionsrechte/beziehbare Vorzugsaktien
in Stück 3. Tranche 4. Tranche 5. Tranche Summe
Bestand am 1.1.2010 21.746 43.228 7.200 72.174
Entspricht in Vorzugsaktien 195.715 648.420 151.200 995.335
Gewährte Optionen – 105 – 105
Entspricht in Vorzugsaktien – 1.575 – 1.575
Ausgeübte Optionen1) 18.881 20.507 – 39.388
Entspricht in Vorzugsaktien 169.930 307.600 – 477.530
Verwirkte Optionen – 1.770 – 1.770
Entspricht in Vorzugsaktien – 26.550 – 26.550
Verfallene Optionen 2.865 – – 2.865
Entspricht in Vorzugsaktien 25.785 – – 25.785
Bestand am 31.12.2010 – 21.056 7.200 28.256
Entspricht in Vorzugsaktien – 315.845 151.200 467.045
Davon: Vorstand – 2.900 7.200 10.100
Entspricht in Vorzugsaktien – 43.500 151.200 194.700
Davon: sonstige Führungskräfte – 18.156 – 18.156
Entspricht in Vorzugsaktien – 272.345 – 272.345
1) Durchschnittlicher Aktienkurs bei Ausübung: 40,28 Euro.     
Für die vierte Tranche besteht zum 31. Dezember 2010 eine  Die Aufwandsermittlung basiert auf dem Black-Scholes-Options-
Rückstellung in Höhe von 8,3 Mio. Euro (Vorjahr: 11,6 Mio. Euro).  preismodell, das entsprechend den Besonderheiten des Aktien-
Der Auflösungsbetrag von 3,3 Mio. Euro hat das Periodenergebnis  Optionsplans modifiziert worden ist. Bei der Aufwandsermittlung 
erhöht. Der innere Wert der ausübbaren Optionen der vierten  wurden folgende Bewertungsparameter zugrunde gelegt:
Tranche am Ende der Berichtsperiode beträgt 8,5 Mio. Euro 
 (Vorjahr: 11,5 Mio. Euro).
Black-Scholes-Optionspreismodell
    Zum   
  Bei Ausgabe  31.12.2010  Bei Ausgabe 
3. Tranche 4. Tranche 5. Tranche
Ausübungskurs (vor Aktiensplit)  in Euro 74,67 57,66 71,28
Ausübungskurs (nach Aktiensplit)  in Euro 24,89 19,22 23,76
Erwartete Volatilität der Vorzugsaktie  in % 32,4 22,4 26,6
Erwartete Volatilität des Index  in % 22,4 – 18,6
Erwartete Kündigungsrate  in % 3 – –
Risikofreier Zins  in % 4,78 0,52 3,96
Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der historischen Volati- aus der absoluten Performance. Die absoluten Performanceziele 
lität der Henkel-Vorzugsaktie und des Dow Jones Euro Stoxx (600)  der dritten Tranche sowie die relative Performance der vierten 
Index. Der Zeitraum, auf dem die Schätzung der Volatilität der  Tranche wurden nicht erreicht. Bei der fünften Tranche resultie-
Henkel-Aktie beruht, reicht vom Bewertungsstichtag zurück über  ren 15 Aktien aus der absoluten Performance und sechs Aktien 
die Zeitspanne, die der verbleibenden erwarteten Restlaufzeit der  aus der relativen Performance. Die Optionsrechte für die dritte 
zu bewertenden Tranche entspricht. Tranche sind am 16. Mai 2010 fristgemäß verfallen. Die noch 
ausstehenden Optionsrechte für die Tranchen vier und fünf kön-
Am 16. Mai 2005 endete der Zeitraum für die dritte Tranche, am  nen grundsätzlich jederzeit ausgeübt werden mit Ausnahme von 
11. Mai 2006 der Zeitraum für die vierte Tranche und am 15. Mai  Blocked Periods, die für einen Zeitraum von jeweils vier Wochen 
2007 der Zeitraum für die fünfte Tranche. Danach konnten bei der  vor den öffentlichen Berichtsterminen der Gesellschaft gelten.
dritten Tranche die Begünstigten innerhalb eines Zeitraums von 
fünf Jahren pro Optionsrecht neun Henkel-Vorzugsaktien erwer- Global Cash Performance Units (CPU-Plan)
ben. Bei der vierten Tranche können die Begünstigten 15 Aktien je  Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 
Option und bei der fünften Tranche 21 Aktien je Option erwer- begüns tigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf die 
ben. Die Zuteilung der vierten Tranche resultierte ausschließlich  Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-CPU-Plan 
128 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurssteigerung der  Anzahl und der Wert der Cash Performance Units ermittelt und 
Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter  der daraus resultierende Tranchenertrag in bar ausgezahlt. Als 
Zielvorgaben werden Cash Performance Units (CPUs) gewährt. Sie  Eigeninvestment muss jedes an einer Tranche teilnehmende Mit-
räumen den Begünstigten das Recht ein, zu einem festgelegten  glied des Vorstands Henkel-Vorzugsaktien im Wert von 25 Prozent 
Zeitpunkt einen Barausgleich zu erhalten. Die CPUs werden unter  des (Brutto-)Tranchenertrags erwerben und diese in ein Sperr-
der Bedingung gewährt, dass der Begünstigte drei Jahre bei der  depot mit fünfjähriger Verfügungsbeschränkung einlegen.
Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften in 
einer zur Teilnahme an dem Programm berechtigenden Hierar- Bei einer absoluten Kurssteigerung im Performance-Zeitraum von 
chiestufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindestbeschäfti- mindestens 15 Prozent beziehungsweise 21 Prozent oder 30 Pro-
gungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der  zent werden jedem Teilnehmer 1.800 beziehungsweise 3.600 
CPUs und die darauf folgenden zwei Kalenderjahre. oder 5.400 Cash Performance Units zugeteilt. Zur Berechnung 
der Kurssteigerung wird der Durchschnittskurs im Januar des 
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist  Jahres der Ausgabe einer Tranche mit dem Durchschnittskurs im 
neben der Hierarchiestufe die Erreichung von im Voraus festge- Januar des dritten auf das Ausgabejahr folgenden Geschäftsjahres  
legten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen sind dies das be- (Referenzkurs) verglichen. Wird im Performance-Zeitraum 
triebliche Ergebnis (EBIT) und der Jahresüberschuss nach Fremd- das Ergebnis je Vorzugsaktie um mindestens 15 Prozent bezie-
anteilen. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnittskurs  hungsweise 21 Prozent oder 30 Prozent gesteigert, werden jedem 
der Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach  Teilnehmer weitere 1.800 beziehungsweise 3.600 oder 5.400 Cash 
der dem Performance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung.  Performance Units zugeteilt. Zur Berechnung der Steigerung des 
Im Fall von außergewöhnlichen Kurssteigerungen besteht eine  Ergebnisses je Vorzugsaktie wird das Ergebnis je Vorzugsaktie 
Obergrenze (Cap). Nach dem Aktiensplit von 1:3 am 18. Juni 2007  des vor dem Ausgabejahr liegenden Geschäftsjahres mit dem des 
wurde die Anzahl der CPUs entsprechend verdreifacht. zweiten auf das Ausgabejahr folgenden Geschäftsjahres vergli-
chen. Für die Berechnung der Steigerung sind jeweils die in den 
Der Gesamtwert der den Führungskräften gewährten CPUs wird  uneingeschränkt testierten und gebilligten Konzernabschlüssen 
an jedem Bilanztag neu ermittelt und als Personalaufwand über  der betreffenden Geschäftsjahre ausgewiesenen – um Sonderein-
den Zeitraum der Leistungserbringung durch den Begünstigten  flüsse bereinigten – Ergebnisse je Vorzugsaktie maßgebend.
verteilt. Die vierte, im Jahr 2007 ausgegebene Tranche kam im 
Juli 2010 zur Auszahlung. Weltweit waren zum 31. Dezember 2010  Der Geldwert einer Cash Performance Unit entspricht grund-
318.220 CPUs aus der fünften, im Jahr 2008 ausgegebenen  sätzlich dem Referenzkurs der Henkel-Vorzugsaktie. Im Fall von 
Tranche (Aufwand: 4,9 Mio. Euro), 349.769 CPUs aus der sechsten,  außergewöhnlichen Kurssteigerungen besteht eine Obergrenze. 
im Jahr 2009 ausgegebenen Tranche (Aufwand: 5,4 Mio. Euro) 
und 462.814 CPUs aus der siebten, im Berichtsjahr ausgegebenen  Die Basiskurse für die Tranchen 2008 und 2009 betrugen 
Tranche (Aufwand: 7,1 Mio. Euro) zu berücksichtigen. Die ent- 33,72 Euro und 21,78 Euro. Bei der Bemessung der Rückstellung im 
sprechende Rückstellung beläuft sich auf 32,5 Mio. Euro (Vorjahr:  Jahr der Ausgabe einer solchen Tranche wurde von einer mitt-
27,1 Mio. Euro). leren Zielerreichung ausgegangen; in den Folgejahren wurden 
die anteiligen Rückstellungen der in den Vorjahren begebenen 
Cash-Performance-Units-Programm laufenden Tranchen auf Basis aktueller Zahlen angepasst. Dies 
Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2010 einschließlich wurde das  führte im Berichtsjahr zu einer Zuführung des Aufwands von 
Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands geändert. Ab  3,0 Mio. Euro. Die Rückstellung für sämtliche noch laufenden 
2010 erhalten die Vorstandsmitglieder als Long Term Incentive  Tranchen aus diesem mit Wirkung für 2009 beendeten Pro-
(LTI) eine variable, auf den langfristigen Unternehmenserfolg  gramm beträgt zum 31. Dezember 2010 3,4 Mio. Euro (Vorjahr: 
bezogene Barvergütung, die von der zukünftigen Steigerung des  0,4 Mio. Euro).
EPS in einem Zeitraum von drei Jahren (Performance-Zeitraum) 
abhängt (Details finden Sie im Vergütungsbericht auf den  (43) Personalstruktur
 Seiten  31 bis 39).  Jahresdurchschnittszahlen ohne Auszubildende, Werkstudenten 
und Praktikanten, ermittelt auf Basis der Quartale:
In den Geschäftsjahren 2005 bis 2009 erhielten die Mitglieder 
des Vorstands einen LTI in Form einer aktienkursbasierten Ver- Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
gütung. Hiernach erhielten die Mitglieder des Vorstands für ein  2009 2010
Geschäftsjahr (= Tranche) in Abhängigkeit von der in einem Zeit- Produktion und Technik 24.665 23.672
raum von drei Jahren (Performance-Zeitraum) erzielten absoluten  Marketing/Vertrieb 16.123 15.106
Kurssteigerung und der Steigerung des Ergebnisses je Henkel-
Forschung und Entwicklung 2.743 2.665
Vorzugsaktie (EPS) den Geldwert von insgesamt bis zu 10.800 
Verwaltung 7.830 6.698
Henkel-Vorzugsaktien – sogenannte Cash Performance Units. 
Gesamt 51.361 48.141
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums werden die konkrete 
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  129
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(44) Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung Adhesive Technologies (Klebstoffe für Handwerker und 
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die   Konsumenten sowie Industrieklebstoffe)
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensbereichen  Der Unternehmensbereich produziert und verkauft Sekundenkle-
und darüber hinaus nach Regionen abgegrenzt. Diese Aufgliede- ber, Produkte zum Kleben und Korrigieren im Büro, Klebebänder, 
rung entspricht der Steuerung des operativen Geschäfts. Kraftkleber, Klebstoffe für den Renovier-, Bau- und Do-it-your-
self-Bedarf, Kleb- und Dichtstoffe für industrielle Anwendungen 
Die Aktivitäten des Henkel-Konzerns sind gekennzeichnet durch  sowie Produkte für Oberflächentechnik. 
die operativen Segmente Wasch-/Reinigungsmittel, Kosmetik/
Körperpflege und Adhesive Technologies (Klebstoffe für Hand- Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermögens-
werker und Konsumenten sowie Industrieklebstoffe). werte und Schulden werden grundsätzlich dieselben Bilanzie-
rungs- und Bewertungsgrundsätze wie für den Konzernabschluss 
Wasch-/Reinigungsmittel angewandt.
Der Unternehmensbereich produziert und verkauft Waschmittel, 
Produkte der Wäschepflege, Spül- und Reinigungsmittel sowie  Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter Corporate 
Insektizide.  die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie die Aufwen-
dungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unternehmens-
Kosmetik/Körperpflege bereichen zugeordnet werden, zusammengefasst. 
Das Sortiment des Unternehmensbereichs umfasst Produkte der 
Haarkosmetik, Körperpflege, Haut- und Mundpflege sowie des  Im Berichtsjahr werden die Aufwendungen aus der „Zusammen-
Friseurgeschäfts. führung Adhesive Technologies-Geschäfte“ unter Corporate ge-
zeigt und in der Konzernsegmentberichterstattung nachrichtlich 
auf die Unternehmensbereiche aufgeteilt, da es sich hierbei um 
zentral gesteuerte und überwachte Programme handelt. 
Überleitung vom operativen Vermögen/ 
eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten
in Mio. Euro Operatives Vermögen Bilanzwerte
Jahresdurch-   31.12.2010  31.12.2010 
schnitt 1) 2010
Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten 6.512 6.521 6.521 Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten
Übrige Immaterielle Vermögenswerte  Übrige Immaterielle Vermögenswerte  
 und Sachanlagen (gesamt) 4.500 4.335 4.335 und Sachanlagen (gesamt)
– Finanzanlagen
358 Latente Steuern
Vorräte 1.451 1.460 1.460 Vorräte
Forderungen aus Lieferungen  Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen an Fremde 2.062 1.893 1.893 und Leistungen an Fremde
Konzerninterne Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen 1.079 919 –
Andere Vermögenswerte und Andere Vermögenswerte und 
Steuererstattungsansprüche2) 425 388 1.412  Steuererstattungsansprüche
1.515 Flüssige Mittel/Wertpapiere
Zur Veräußerung  
31 gehaltene Vermögenswerte
Operatives Bruttovermögen 16.029 15.516 17.525 Aktiva gesamt
– Operative Verbindlichkeiten 4.796 4.648
Davon:   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen an Fremde 2.262 2.308 2.308 und Leistungen an Fremde
Konzerninterne Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen 1.079 919
Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten2) Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
(finanziell und nicht finanziell) 1.455 1.421 1.694 (finanziell und nicht finanziell)
Operatives Vermögen 11.233 10.868
– Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten 6.512 – –
+ Geschäfts- oder Firmenwerte zu Anschaffungswerten3) 6.874 – –
Eingesetztes Kapital 11.595 – –
1) Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.     
2) Für die Ermittlung des operativen Vermögens werden jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten berücksichtigt.
3) Vor Verrechnung mit kumulierten Abschreibungen gemäß IFRS 3.79(b).
130 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(45)  Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share)
Das Aktien-Optionsprogramm (Textziffer 42,   Seiten 126 bis 
128) verwässert das Ergebnis unserer Stammaktie und unserer 
Vorzugsaktie um je 1 Eurocent.
Ergebnis je Aktie
in Mio. Euro (gerundet) 2009 2010
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen 602 1.118
Dividenden Stammaktien 132 182
Dividenden Vorzugsaktien 92 125
Gesamte Dividende 224 307
Einbehaltener Gewinn Stammaktien 227 486
Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien 151 325
Einbehaltener Gewinn 378 811
Anzahl der Stammaktien 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 0,51 0,704)
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1) 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro 0,87 1,87
EPS je Stammaktie in Euro 1,38 2,57
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien2) 173.363.241 173.924.174
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 0,53 0,724)
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1) 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro 0,87 1,87
EPS je Vorzugsaktie in Euro 1,40 2,59
Anzahl Stammaktien 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 0,51   0,704)
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1) 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 0,87 1,86
EPS verwässert je Stammaktie in Euro 1,38 2,565)
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien3) 173.392.463 174.300.359
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 0,53 0,724)
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1) 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 0,87 1,86
EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro 1,40 2,585)
1) Siehe Konzernlagebericht, Corporate Governance, Einteilung Grundkapital, Aktionärsrechte, Seiten 26 bis 39.     
2) Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (Rückkaufprogramm Henkel). 
3) Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle Zahl der Aktien nach Aktien-Optionsprogramm).     
4) Vorschlag.
5) Basiert auf einem auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallenden Ergebnis in Höhe von 1.116 Mio. Euro (IAS 33.59).
(46) Angaben zur Kapitalflussrechnung ausgewiesen. Darin enthalten waren 103 Mio. Euro Einzahlungen 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit/Akquisitionstätigkeit  durch das Settlement von Finanzforderungen aus dem Erwerb der 
enthält in den Investitionen in Finanzanlagen/Akquisitionen   National Starch-Geschäfte. 
die verwendeten Mittel für durchgeführte Akquisitionen 
(46 Mio. Euro, Vorjahr: –19 Mio. Euro). Die Investitionen in  Im Finanzmittelfonds werden neben den Flüssigen Mitteln 
Akquisitionen entfallen mit 42 Mio. Euro auf den Unternehmens- insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese kurzfristig verfügbar 
bereich Kosmetik/Körperpflege und mit 4 Mio. Euro auf den  sind und nur einem unwesentlichen Kursänderungsrisiko unter-
Unternehmensbereich Adhesive Technologies. Im Vorjahr wur- liegen. Wie im Vorjahr entspricht der Finanzmittelfonds dem 
den Mittelzuflüsse aus Investitionen in Höhe von 19 Mio. Euro  Bilanzposten Flüssige Mittel/Wertpapiere.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  131
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(47)  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  (48) Bezüge der Gremien
 nahestehenden Unternehmen und Personen   Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Ge-
(„Related Parties“) sellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen sich 
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz  auf 1.516 T Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 1.425 T Euro) 
(AktG): beziehungsweise auf 2.209 T Euro (Vorjahr: 2.345 T Euro). Die 
Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9 HGB) des Vorstands be-
Der Gesellschaft ist mitgeteilt worden, dass der Stimmrechts- ziehungsweise der Mitglieder des Vorstands der Henkel Manage-
anteil der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags Henkel zum  ment AG betrugen 18.297 T Euro (Vorjahr: 11.084 T Euro). Bezüg-
21. Oktober 2010 insgesamt rund 53,21 Prozent der Stimmrechte  lich der Bezüge der Gremien wird auf den Vergütungsbericht 
(138.240.804 Stimmen) an der Henkel AG & Co. KGaA beträgt und  verwiesen auf den   Seiten 31 bis 39.
gehalten wird von
•  111 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh- (49)  Entsprechenserklärung zum  
mensgründers Fritz Henkel, Corporate Governance Kodex
•  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen, Im Februar 2010 haben der Vorstand der Henkel Management AG 
•  einer von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesellschaft  sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der  Henkel 
bürgerlichen Rechts, AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz (AktG) eine 
•  acht von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesellschaf- gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des 
ten mit beschränkter Haftung, sieben GmbH & Co. KGs und  Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
einer KG auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauerhaft 
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 Ab- zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
satz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von den acht 
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, sieben GmbH & Co.  (50) Konzerngesellschaften und Beteiligungen
KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt  Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 
rund 14,02 Prozent (36.419.097 Stimmrechte) den Mitgliedern der  des Henkel-Konzerns erfolgen in einer Anlage zum Anhang, die 
Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach Para- in die gedruckte Version des Geschäftsberichts nicht mit auf-
graf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden. genommen ist. Die Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz 
ist bei den zum elektronischen Bundesanzeiger eingereichten 
Dr. h.c. Christoph Henkel, London, überschreitet mit Stimm- Rechnungslegungsunterlagen enthalten und kann über diesen 
rechten aus 14.172.457 Stammaktien der Henkel AG & Co. KGaA  oder bei der Hauptversammlung eingesehen werden. Zusätzlich 
(entsprechend gerundet 5,46 Prozent) die Schwelle von 5 Prozent  finden Sie die Angaben zum Anteilsbesitz in der Online-Version 
der Stimmrechtsanteile an der Henkel AG & Co. KGaA. Auch  des Geschäftsberichts auf der Internetseite:   www.henkel.de/ir
bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
eingeräumten Stimmrechte besteht für kein weiteres Mitglied 
des Aktienbindungsvertrags die Verpflichtung zur Mitteilung des 
Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle von 
3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der Henkel AG & 
Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
 Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Düsseldorf.
132 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Zusatzangaben zur Konzernbilanz/Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(51) Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG für die 
Geschäftsjahre 2009 und 2010 im Konzern berechneten Gesamt-
honorare betrugen:
Art der Honorare
in Mio. Euro 2009 2010
Abschlussprüfungen (einschließlich Auslagen) 9,8 9,6
Andere Bestätigungsleistungen 0,4 0,1
Steuerberatungsleistungen 2,1 0,9
Sonstige Leistungen 0,3 0,6
Gesamt 12,6 11,2
Der Posten Honorare für Abschlussprüfungen enthält die 
gesamten an die KPMG-Organisation gezahlten und noch zu 
zahlenden Honorare samt Auslagen für die Abschlussprüfung 
der Konzernrechnungslegung und deren Testierung, die Prüfung 
der gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen sowie die Durchfüh-
rung der prüferischen Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts. 
Der Posten Steuerberatungsleistungen umfasst Honorare für 
die Unterstützung bei Steuerfragen im Nachgang des Erwerbs der 
National Starch-Geschäfte sowie die Durchführung sogenann-
ter Tax-Compliance-Arbeiten bei ausländischen Verbundenen 
Unternehmen.
Die Sonstigen Leistungen umfassen sogenannte Agreed-Upon-
Procedures und die Unterstützung von „Process Improvement“-
Aktivitäten.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  133
Vorschlag für die Feststellung des Jahresabschlusses und für 
die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten   Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71 Aktiengesetz nicht divi-
Fassung festzustellen und den Bilanzgewinn in Höhe von  dendenberechtigt. Der aus dem Bilanzgewinn auf die von der 
861.527.712,35 Euro für das Geschäftsjahr 2010 wie folgt zu ver- Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen 
wenden: eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vor-
a) Zahlung einer Dividende von 0,70 Euro je Stammaktie  getragen. Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen 
  (Stück 259.795.875)  = 181.857.112,50 Euro Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entspre-
b) Zahlung einer Dividende von 0,72 Euro je Vorzugsaktie  chend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der unverän-
  (Stück 178.162.875)  = 128.277.270,00 Euro dert eine Ausschüttung von 0,70 Euro je dividendenberechtigte 
c) Einstellung in die anderen Gewinnrücklagen Stammaktie beziehungsweise von 0,72 Euro je dividendenberech-
    = 250.000.000,00 Euro tigte Vorzugsaktie bei entsprechender Anpassung des auf neue 
d) Vortrag des verbleibenden Betrags von  301.393.329,85 Euro Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
    861.527.712,35 Euro Düsseldorf, 28. Januar 2011
Henkel Management AG
(persönlich haftende Gesellschafterin 
der Henkel AG & Co. KGaA)
Der Vorstand
134 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA Kurzfassung*)
Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. Euro 2009 2010
Umsatzerlöse 2.971 3.272
Kosten der umgesetzten Leistungen –2.035 –2.262
Bruttoergebnis vom Umsatz 936 1.010
Vertriebs-, Forschungs- und Verwaltungsaufwendungen –1.267 –1.283
Übrige Erträge (Saldo) 403 458
Betriebliches Ergebnis 72 185
Finanzergebnis 253 874
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 325 1.059
Veränderung der Sonderposten mit Rücklageanteil 18 14
Außerordentliches Ergebnis – 37
Ergebnis vor Steuern 343 1.110
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –60 –141
Jahresüberschuss 283 969
Gewinnvortrag  325 377
Einstellung in andere Gewinnrücklagen  – –484
Einstellung in die Rücklage für eigene Aktien –6 –
Bilanzgewinn1) 602 862
1) Gewinn- und Verlustrechnung gerundet; Bilanzgewinn 2009: 601.597.840,27 Euro; Bilanzgewinn 2010: 861.527.712,35 Euro.
Bilanz
in Mio. Euro 2009 2010
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 729 671
Finanzanlagen 8.376 7.017
Anlagevermögen 9.105 7.688
Vorräte 186 224
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände/Rechnungsabgrenzungsposten  2.599 1.994
Wertpapiere 109 250
Flüssige Mittel 727 1.117
Umlaufvermögen 3.621 3.585
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung – 115
Aktiva insgesamt 12.726 11.388
Eigenkapital 4.809 5.468
Sonderposten mit Rücklageanteil  165 151
Rückstellungen 2.524 654
Verbindlichkeiten/Rechnungsabgrenzungsposten 5.228 5.115
Passiva insgesamt 12.726 11.388
*)  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschluss-
prüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmens-
register zugänglich. Er kann als Sonderdruck bei der Henkel AG & Co. KGaA angefordert 
werden.
Henkel Geschäftsbericht 2010  135
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk haben wir wie folgt erteilt: methoden und der Vertretbarkeit der von der persönlich haftenden 
„Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers Gesellschafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs-
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzern-
abschlusses.
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach-
KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus der  weise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser 
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010, Konzern-Gewinn- und Verlust- Prüfungsurteil zu dienen.
rechnung, Gesamtergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrech-
nung und Konzernkapitalflussrechnung für das an diesem Stichtag  Prüfungsurteil
endende Geschäftsjahr sowie aus dem Konzernanhang – geprüft. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des 
Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Verantwortung der persönlich haftenden  
Gesellschafterin für den Konzernabschluss Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen 
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA ist  Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen wesentlichen 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese  Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-
Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstim- zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
mung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän- Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften  und Finanzlage des Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2010 sowie 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die persönlich 
haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich für die internen  Vermerk zum Konzernlagebericht
Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel AG & Co. 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab- KGaA geprüft. Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlage-
  berichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-
Verantwortung des Abschlussprüfers denden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil  in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für 
zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere  Abschluss- die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschafts-
prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom  prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund- Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung des Konzern-
sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender  lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) vorgenom- Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem 
men.  Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die  Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewon-
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende  nenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von  von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
 wesentlichen falschen Darstellungen ist. zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshand- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des 
lungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss enthalte- Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
nen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl 
der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des Konzern-
Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentl icher  abschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen Erkenntnisse 
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im  steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Henkel-
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die  Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
Aufstellung eines Konzernabschlusses, der in Übereinstimmung mit  lung zutreffend dar.
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315 a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- Düsseldorf, den 28. Januar 2011
ten, ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen,  KPMG AG
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht,  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 
Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beur- Thomas Sauter  Michael Gewehr
teilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungs- Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer“
136 Henkel Geschäftsbericht 2010
Versicherung der persönlich haftenden Gesellschafterin
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen- lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
denden Rechnungslegungsgrundsätzen für die Berichterstat- des Konzerns beschrieben sind.
tung der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Düsseldorf, 28. Januar 2011
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts-
verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und der Lage des  Henkel Management AG 
Konzerns so dargestellt ist, dass ein den tatsächlichen Verhält- Der Vorstand 
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent- Kasper Rorsted, 
Jan-Dirk Auris, Bruno Piacenza, Dr. Friedrich Stara, 
Dr. Lothar Steinebach, Hans Van Bylen
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  137
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien/Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2011)
Dipl.-Ing. Albrecht Woeste  Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Mitglieder des Aufsichtsrats  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in  
der Henkel AG & Co. KGaA  inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten vergleichbaren Kontrollgremien
Dr. Simone Bagel-Trah Henkel Management AG (Vorsitz) Henkel AG & Co. KGaA 
Vorsitzende, (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
Unternehmerin, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969
Mitglied seit: 14.4.2008
Winfried Zander1)
stellvertretender Vorsitzender,
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des Betriebsrats 
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954
Mitglied seit: 17.5.1993 
Jutta Bernicke1)
Mitglied des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962
Mitglied seit: 14.4.2008
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
(seit 19.4.2010)
Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971
Mitglied seit: 19.4.2010
Johann-Christoph Frey
Diplom-Kaufmann, Klosters
Geburtsjahr: 1955
Mitglied seit: 23.9.2009
Birgit Helten-Kindlein1)
Mitglied des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964
Mitglied seit: 14.4.2008
Bernd Hinz1)
(bis 31.7.2010) 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und stellvertretender Vorsitzender  
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1951
Mitglied seit: 4.5.1998
Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke Carl Zeiss Konzern: Carl Zeiss Konzern:
Vorsitzender des Vorstands   Carl Zeiss MicroImaging GmbH (Vorsitz), Carl Zeiss Japan Co. Ltd. (Vorsitz),
der Carl Zeiss AG, Oberkochen Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz) Carl Zeiss Far East (Vorsitz),
Geburtsjahr: 1957 Carl Zeiss India Pte. Ltd. (Vorsitz)
Mitglied seit: 14.4.2008
Thomas Manchot
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1965
Mitglied seit: 10.4.2006
Mayc Nienhaus1)
(seit 1.1.2010) 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender  
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
Standort Unna
Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit: 1.1.2010
1) Arbeitnehmervertreter.
138 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Mitglieder des Aufsichtsrats  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in  
der Henkel AG & Co. KGaA  inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten vergleichbaren Kontrollgremien
Thierry Paternot Eckes AG Bio DS SAS, Frankreich,
Operating Partner, Duke Street Capital, Paris Freedom-FullSix SAS (Vorsitz), Frankreich,
Geburtsjahr: 1948 Oeneo SA, Frankreich
Mitglied seit: 14.4.2008
Andrea Pichottka1) Siltronic AG
Vorstandssekretärin des Vorstandsmitglieds  
Vorstandsbereich 3
Mitglieder/Zielgruppen/Bildung
IG Bergbau, Chemie, Energie, Hannover
Geburtsjahr: 1959
Mitglied seit: 26.10.2004
Prof. Dr. Theo Siegert Deutsche Bank AG, DKSH Holding Ltd., Schweiz,
Geschäftsführender Gesellschafter   E.ON AG, E. Merck OHG
de Haen-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf Merck KGaA
Geburtsjahr: 1947
Mitglied seit: 20.4.2009
Edgar Topsch1)
(seit 1.8.2010)
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und stellvertretender Vorsitzender  
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960
Mitglied seit: 1.8.2010
Konstantin von Unger Henkel AG & Co. KGaA
(bis 19.4.2010)  (Gesellschafterausschuss),
Founding Partner Blue Corporate Finance, London Ten Lifestyle Management Ltd., 
Geburtsjahr: 1966 Großbritannien
Mitglied seit: 10.4.2006
Michael Vassiliadis1) BASF SE,
Vorsitzender des geschäftsführenden   K + S AG (stellvertretender Vorsitz),
Hauptvorstands der IG Bergbau,   Evonik Steag GmbH (stellvertretender Vorsitz)
Chemie, Energie, Hannover
Geburtsjahr: 1964
Mitglied seit: 4.5.1998
Dr. h.c. Bernhard Walter Bilfinger Berger AG (Vorsitz),
ehemals Sprecher des Vorstands der   Daimler AG, 
Dresdner Bank AG, Frankfurt/Main Deutsche Telekom AG
Geburtsjahr: 1942
Mitglied seit: 4.5.1998
Ulf Wentzien1)
Diplom-Kaufmann, Düsseldorf
Vertreter der Leitenden Angestellten der  
Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1963
Mitglied seit: 14.4.2008
1) Arbeitnehmervertreter.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Aufgaben Mitglieder 
Nominierungsausschuss Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss- Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende
fassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an  Dr. h.c. Bernhard Walter
die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats- Johann-Christoph Frey (seit 19.4.2010)
mitgliedern (Anteilseignervertreter) vor. Konstantin von Unger (bis 19.4.2010) 
Prüfungsausschuss Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen  Dr. h.c. Bernhard Walter, Vorsitzender
und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die  Prof. Dr. Theo Siegert, stellvertretender Vorsitzender
Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern- Dr. Simone Bagel-Trah 
abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags  Birgit Helten-Kindlein
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss- Michael Vassiliadis
prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der Rechnungs- Winfried Zander
legung, des Risikomanagements und der Compliance.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  139
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA
Mitglieder des Gesellschafterausschusses   Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in  
der Henkel AG & Co. KGaA  inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten vergleichbaren Kontrollgremien
Dr. Simone Bagel-Trah Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz),
Vorsitzende, Henkel Management AG (Vorsitz)
Unternehmerin, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969
Mitglied seit: 18.4.2005
Dr. h.c. Christoph Henkel
stellvertretender Vorsitzender,
Managing Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1958
Mitglied seit: 27.5.1991
Dr. Paul Achleitner Bayer AG,
Mitglied des Vorstands der Allianz SE, München RWE AG,
Geburtsjahr: 1956 Daimler AG,
Mitglied seit: 30.4.2001 Allianz-Konzern: Allianz Global Investors AG,
Allianz Investment Management SE (Vorsitz)
Boris Canessa Wilhelm von Finck AG
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963
Mitglied seit: 19.9.2009
Stefan Hamelmann Henkel Management AG (stellvertretender Vorsitz)
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963
Mitglied seit: 3.5.1999
Dr. h.c. Ulrich Hartmann  Deutsche Lufthansa AG, 
(bis 19.4.2010)  E.ON AG (Vorsitz)
Vorsitzender des Aufsichtsrats
der E.ON AG, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1938
Mitglied seit: 4.5.1998
Prof. Dr. Ulrich Lehner  Deutsche Telekom AG (Vorsitz), Dr. August Oetker KG,
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   E.ON AG, Novartis AG, Schweiz
der Henkel KGaA, Düsseldorf Henkel Management AG,
Geburtsjahr: 1946 HSBC Trinkaus & Burkhardt AG,
Mitglied seit: 14.4.2008 Porsche Automobil Holding SE,
ThyssenKrupp AG
Konstantin von Unger  Henkel AG & Co. KGaA Ten Lifestyle Management Ltd., 
Gründungsmitglied Blue Corporate Finance, London Großbritannien
Geburtsjahr: 1966
Mitglied seit: 14.4.2003
Karel Vuursteen Akzo Nobel N.V. (Vorsitz), Niederlande,
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   Heineken Holding N.V., Niederlande,
der Heineken N.V., Amsterdam Tom Tom N.V. (Vorsitz), Niederlande
Geburtsjahr: 1941
Mitglied seit: 6.5.2002
Werner Wenning Deutsche Bank AG,
ehemals Vorsitzender des Vorstands   E.ON AG, 
der Bayer AG, Leverkusen HDI V.a.G,
Geburtsjahr: 1946 Talanx AG
Mitglied seit: 14.4.2008
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Aufgaben Mitglieder 
Finanzausschuss Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit  Dr. h.c. Christoph Henkel, Vorsitzender
Finanzangelegenheiten, Fragen der Rechnungslegung  Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender 
einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer- und  Dr. Paul Achleitner
Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risiko- Dr. h.c. Ulrich Hartmann (bis 19.4.2010)
managements des Unternehmens. Prof. Dr. Ulrich Lehner 
Personalausschuss Der Personalausschuss befasst sich insbesondere  Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
mit der Erörterung von Personalangelegenheiten der  Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender
Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der Personal- Boris Canessa 
strategie sowie der Vergütung. Karel Vuursteen
Werner Wenning
140 Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2010
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA
Henkel Management AG
Düsseldorf, 
HRB 58139, Amtsgericht Düsseldorf
Vorstand der Henkel Management AG
Mitglieder des Vorstands der Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in  
Henkel Management AG  inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten vergleichbaren Kontrollgremien
Kasper Rorsted Danfoss A/S, Dänemark
Vorsitzender, 
Human Resources / Infrastructure Services / 
Corporate Communications
Geburtsjahr: 1962
Mitglied seit: 1.4.20051)
Jan-Dirk Auris
(seit 1.1.2011)
Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1968
Mitglied seit: 1.1.2011
Thomas Geitner BBC Worldwide Ltd., Großbritannien Henkel Corp. (Vorsitz), USA 
(bis 31.12.2010)
Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1955
Mitglied seit: 1.3.20081)
Bruno Piacenza
(seit 1.1.2011)
Wasch-/Reinigungsmittel
(ab 1.3.2011)
Geburtsjahr: 1965
Mitglied seit: 1.1.2011
Dr. Friedrich Stara The Dial Corp. (Vorsitz), USA,
(bis 28.2.2011) Wiener Städtische Allgemeine 
Wasch-/Reinigungsmittel Versicherung AG, Österreich
Geburtsjahr: 1949
Mitglied seit: 1.7.20051)
Dr. Lothar Steinebach LSG Lufthansa Service Holding AG Henkel Adhesives Middle East E.C., Bahrain,
Finanzen / Einkauf / IT / Recht  Henkel (China) Investment Co. Ltd., China,
Geburtsjahr: 1948 Henkel & Cie AG, Schweiz,
Mitglied seit: 1.7.20031) Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), Österreich,
Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA,
Henkel Ltd., Großbritannien,
Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA,
Henkel Technologies Egypt SAE, Ägypten,
Türk Henkel Kimya Sanayi ve Ticaret AS (Vorsitz), Türkei
Hans Van Bylen Henkel Belgium N.V., Belgien,
Kosmetik/Körperpflege Henkel Nederland BV, Niederlande
Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit: 1.7.20051)
1) Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Henkel Geschäftsbericht 2010 Konzernanhang  141
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Aufsichtsrat der Henkel Management AG
Mitglieder des Aufsichtsrats der   Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  Mitgliedschaft in  
Henkel Management AG  inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten vergleichbaren Kontrollgremien
Dr. Simone Bagel-Trah Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) Henkel AG & Co. KGaA 
Vorsitzende, (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
Unternehmerin, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969
Mitglied seit: 15.2.2008
Stefan Hamelmann Henkel AG & Co. KGaA 
stellvertretender Vorsitzender, (Gesellschafterausschuss)
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963
Mitglied seit: 19.9.2009
Prof. Dr. Ulrich Lehner Deutsche Telekom AG (Vorsitz), Henkel AG & Co. KGaA
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung   E.ON AG, (Gesellschafterausschuss),
der Henkel KGaA, Düsseldorf HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Dr. August Oetker KG,
Geburtsjahr: 1946 Porsche Automobil Holding SE, Novartis AG, Schweiz
Mitglied seit: 15.2.2008 ThyssenKrupp AG
142 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2010
Weitere Informationen
Corporate Senior Vice Presidents
Prof. Dr. Ramón Bacardit  Enric Holzbacher  Carsten Knobel  Prof. Dr. Thomas Müller-Kirschbaum 
Adhesive Technologies  Adhesive Technologies   Cosmetics/Toiletries –   Laundry & Home Care 
Research Region Western Europe/  Financial Director and  R&D/Technology/Supply Chain
Georg Baratta-Dragono  Central Eastern Europe/  Finance – Corporate Controlling Dr. Matthias Schmidt 
Laundry & Home Care  Middle East/Africa and   Dirk-Stephan Koedijk  Adhesive Technologies –  
Germany and Latin America SBU Consumer & Craftsmen Adhesives/ Chief Compliance Officer Financial Director
Alain Bauwens  Building Adhesives Norbert Koll  Stefan Sudhoff 
Laundry & Home Care  Dr. Stefan Huchler  Cosmetics/Toiletries  Laundry & Home Care &  
Global Marketing,   Cosmetics/Toiletries  Schwarzkopf Professional Cosmetics/Toiletries North Amercia 
Business Development and  Supply Chain/Packaging  Thomas Gerd Kühn  Cosmetics/Toiletries Latin America
Region Asia-Pacific (seit 1.4.2010) Legal, IP, Insurance Alan Syzdek 
Wolfgang Beynio  Dr. Joachim Jäckle  Dr. Marcus Kuhnert  Adhesive Technologies  
Finance/Controlling Financial Operations Laundry & Home Care –   SBU Global Electronic Materials 
Dr. Andreas Bruns  Patrick Kaminski  Financial Director Günter Thumser 
Infrastructure Services Cosmetics/Toiletries  Andreas Lange  Henkel Central Eastern Europe
Julian Colquitt  Asia-Pacific/Africa/Middle East/  Laundry & Home Care  Carsten Tilger 
Adhesive Technologies   Eastern Europe/CIS & Export  Region Western Europe Corporate Communications
North America (seit 1.11.2010) Kathrin Menges  Dr. Peter Wroblowski 
Bertrand Conquéret  Paul Kirsch  Human Resources Information Technology
Global Purchasing Adhesive Technologies   Tina Müller   
Jean Fayolle  SBU Global Transportation   Cosmetics/Toiletries    
Adhesive Technologies   (seit 1.4.2010) Chief Marketing Officer Retail 
SBU Packaging, Consumer Goods and 
Construction Adhesives
 
SBU = Strategic Business Unit (Strategische Geschäftseinheit) Stand: Januar 2011
Führungskreis I weltweit
Hikaru Adachi  Christof Eibel  Klaus Keutmann  Dr. Michael Robl
Aleksej Ananishnov  Wolfgang Eichstaedt  Dr. Christian Kirsten  Jean Baptiste Santoul 
Giacomo Archi  Ashraf El Afifi  Dr. Wolfgang Klauck  Dr. Arndt Scheidgen 
Faruk Arig  Steven Essick  Rolf Knoerzer  Rolf Schlue 
Thomas Hans Jörg Auris Charles Evans  Nurierdem Kocak  Dr. Berthold Schreck 
Paul Berry  Sam Ewe Dr. Harald Köster  Marie-Eve Schroeder 
Cedric Berthod  Ahmed Fahmy  Jayant Kumar Singh Prof. Dr. Hans-Willi Schroiff 
Michael Biondolillo  Thomas Feldbrügge  Luis Carlos Lacorte  Jens-Martin Schwärzler 
Dr. Joachim Bolz   Dr. Lars Feuerpeil  Dr. Daniel Langer  Dr. Johann Seif 
Oriol Bonaclocha  Dr. Peter Florenz  Tom Linckens  Dr. Simone Siebeke 
Guy Boone  Dr. Thomas Förster  Oliver Luckenbach Katrin Steinbüchel 
Oliver Boßmann  Timm Rainer Fries  Dr. Klaus Marten  Dr. Walter Sterzel 
Robert Bossuyt  Stephan Füsti-Molnár Lutz Mehlhorn  Klaus Strottmann 
Hanno Brenningmeyer  Holger Gerdes  Scott Moffitt  Monica Sun 
Daniel Brogan  Roberto Gianetti  Alfredo Morales   Marco Swoboda 
Beat Buser  Dr. Karl W. Gladt  Dr. Heinrich Müller  Csaba Szendrei
Sergej Bykovskikh Michael Goder  Julio Muñoz-Kampff  Makoto Tamaki 
Edward Capasso  Ralf Grauel  Liam Murphy Dr. Boris Tasche 
Michelle Cheung  Peter Günther Christoph Neufeldt  Richard Theiler  
Adil Choudhry  Dr. Zuzana Halkova  Sylvie Nicol Greg Tipsord 
Jürgen Convent  Peter Hassel  Joseph O’Brien  Michael G. Todd 
Susanne Cornelius  Andreas Haupt  Björk Ohlhorst  Thomas Tönnesmann 
Matthias Czaja  Roswitha Heiland  Michael Olosky  Johnny Tong 
Michael Czech Lars Hennemann  Dr. Uwe Over Gordon Tredgold 
Nils Daecke  Georg Höbenstreit  Ian Parish  Patrick Trippel
Paul De Bruecker  Dr. Alois Hoeger   Campbell Peacock  Tracy Van Bibber 
Ivan de Jonghe  Katharina Höhne  Jerry Perkins  Amelie Vidal-Simi
Patrick de Meyer  Dr. Dirk Holbach  Jeffrey Piccolomini  Dr. Tilo Weiss 
Joseph Debiase  Jos Hubin  Dr. Torsten Pilz  Ulf Wentzien 
Hermann Deitzer  Jeremy Hunter Michael Prange Dr. Jürgen Wichelhaus 
Nicola delli Venneri  Will Jacobs  Michael Rauch  Dr. Hans-Christof Wilk 
Serge Delobel  Dr. Regina Jäger Gary Raykowitz  Dorian Williams
Raymond Dimuzio Peter Kardorff   Birgit Rechberger-Krammer   
Dr. Alexander Ditze  George Kazantzis  Dr. Michael Reuter   
Eric Dumez Thomas Keller  Robert Risse  Stand: Januar 2011
Henkel Geschäftsbericht 2010 Weitere Informationen  143
Kennzahlen nach Quartalen
in Mio. Euro 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
Umsatzerlöse
Wasch-/Reinigungsmittel 1.013 1.049 1.058 1.086 1.035 1.123 1.023 1.061 4.129 4.319
Kosmetik/Körperpflege 720 762 790 865 764 845 736 797 3.010 3.269
Adhesive Technologies 1.469 1.651 1.582 1.890 1.630 1.945 1.543 1.820 6.224 7.306
Corporate 56 50 55 49 56 49 43 51 210 199
Henkel-Konzern 3.258 3.512 3.485 3.890 3.485 3.961 3.345 3.729 13.573 15.092
Kosten der umgesetzten Leistungen –1.814 –1.829 –1.906 –2.074 –1.882 –2.106 –1.809 –2.069 –7.411 –8.078
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.444 1.683 1.579 1.816 1.603 1.855 1.536 1.660 6.162 7.014
Marketing- und Vertriebsaufwendungen –948 –1.011 –1.007 –1.108 –1.002 –1.090 –969 –1.048 –3.926 –4.257
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen –99 –95 –103 –103 –99 –95 –95 –98 –396 –391
Verwaltungsaufwendungen –183 –185 –191 –202 –196 –185 –165 –178 –735 –750
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge 4 30 1 18 –16 16 –14 43 –25 107
EBIT
Wasch-/Reinigungsmittel 107 151 119 137 137 139 138 115 501 542
Kosmetik/Körperpflege 91 100 100 112 99 113 97 86 387 411
Adhesive Technologies 47 185 95 222 89 268 59 202 290 878
Corporate –27 –15 –35 –50 –35 –19 –1 –24 –98 –108
Henkel-Konzern 218 422 279 421 290 501 293 379 1.080 1.723
Beteiligungsergebnis – – –4 – – – – 1 –4 1
Zinsergebnis –52 –54 –56 –35 –40 –37 –43 –46 –191 –172
Finanzergebnis –52 –54 –60 –35 –40 –37 –43 –45 –195 –171
Ergebnis vor Steuern 166 368 219 386 250 464 250 334 885 1.552
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –45 –102 –69 –106 –70 –121 –73 –80 –257 –409
Quartalsüberschuss 121 266 150 280 180 343 177 254 628 1.143
– auf nicht beherrschende Anteile entfallend –4 –7 –7 –7 –8 –6 –7 –5 –26 –25
– auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 117 259 143 273 172 337 170 249 602 1.118
Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 0,28 0,60 0,33 0,63 0,39 0,78 0,39 0,58 1,40 2,59
in Mio. Euro 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
EBIT (wie berichtet) 218 422 279 421 290 501 293 379 1.080 1.723
Einmalige Erträge –3 –32 – –1 – –10 –6 –16 –9 –59
Einmalige Aufwendungen 4 – 4 9 46 – 80 5 134 14
Restrukturierungsaufwendungen 16 31 25 47 71 26 47 80 159 184
Bereinigter EBIT 235 421 308 476 407 517 414 448 1.364 1.862
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 0,31 0,60 0,37 0,73 0,59 0,80 0,64 0,69 1,91 2,82
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind 
kaufmännisch gerundet.
144 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2010
Mehrjahresübersicht
in Mio. Euro 20045) 2005 2006 2007 20086) 2009 2010
Umsatz 10.592 11.974 12.740 13.074 14.131 13.573 15.092
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 996 1.162 1.298 1.344 779 1.080 1.723
Ergebnis vor Steuern 1.007 1.042 1.176 1.250 1.627 885 1.552
Jahresüberschuss 748 770 871 941 1.233 628 1.143
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 747 757 855 921 1.221 602 1.118
Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS)1)   in Euro 1,75 1,77 1,99 2,14 2,83 1,40 2,59
Bilanzsumme 13.287 13.944 13.346 13.048 16.173 15.818 17.525
Langfristiges Vermögen 7.989 9.065 8.664 7.931 11.360 11.162 11.575
Kurzfristiges Vermögen 5.248 4.879 4.682 5.117 4.813 4.656 5.950
Verbindlichkeiten 8.941 8.545 7.799 7.342 9.539 9.274 9.575
Operative Schuldendeckung2)  in % 31,6 39,9 48,4 71,6 45,1 41,8 71,4
Zinsdeckungsfaktor2) 8,4 7,1 9,4 9,4 4,8 8,7 12,8
Eigenkapital 4.346 5.399 5.547 5.706 6.535 6.544 7.950
Eigenkapitalquote  in % 32,7 38,7 41,6 43,7 40,3 41,4 45,4
Nettoumsatzrendite3)   in % 7,1 6,4 6,8 7,2 8,7 4,7 7,6
Eigenkapitalrendite4)   in % 17,2 17,7 16,1 17,0 21,6 9,6 17,5
Dividende je Stammaktie   in Euro 0,41 0,43 0,48 0,51 0,51 0,51 0,707)
Dividende je Vorzugsaktie   in Euro 0,43 0,45 0,50 0,53 0,53 0,53 0,727)
Dividendensumme 185 193 214 227 227 227 3107)
Investitionen (mit Finanzanlagen) 4.678 1.119 897 548 4.074 415 260
Investitionsquote   in % vom Umsatz 43,7 9,3 7,0 4,2 28,8 3,0 1,7
Forschungs- und Entwicklungskosten 272 324 340 350 429 396 391
Mitarbeiter   (Jahresdurchschnitt) 49.947 51.724 51.716 52.303 55.513 51.361 48.141
Inland   (Anzahl) 10.488 10.264 9.995 9.899 9.892 9.397 8.897
Ausland   (Anzahl) 39.459 41.460 41.721 42.404 45.621 41.964 39.244
1) Basis Aktiensplit (1:3) vom 18. Juni 2007.
2) Berechnung auf Seite 55.       
3) Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.     
4) Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.     
5) Restated und vergleichbar.
6) Angepasst aufgrund der Finalisierung der Kaufpreisallokation aus dem Erwerb der National Starch-Geschäfte.
7) Vorschlag.
Impressum Finanzkalender
Herausgeber  Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA    Henkel AG & Co. KGaA 2011:
40191 Düsseldorf  Montag, 11. April 2011
Telefon: 02 11 / 7 97­0
Veröffentlichung des Berichts
© 2011 Henkel AG & Co. KGaA über das erste Quartal 2011:
Mittwoch, 4. Mai 2011
Redaktion:
Corporate Communications, Investor Relations,   Veröffentlichung des Berichts
Corporate Accounting and Reporting  über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2011:
Koordination: Oliver Luckenbach,  Mittwoch, 10. August 2011
Jens Bruno Wilhelm, Wolfgang Zengerling 
Konzept und Design: Kirchhoff Consult AG, Hamburg Veröffentlichung des Berichts
Fotos: Brian Ambrose, Thomas Bauer, Tobias Ebert,  über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2011:
Andreas Fechner, Michael Hetzmannseder, Xu Jian,   Mittwoch, 9. November 2011
Claudia Kempf, Dmitry Livshits, Dilian Markov, Alain Pérus,  
Mark Susan, Alberto Venegas; Henkel   Veröffentlichung des Berichts
Gesamtproduktion: Druckpartner Schotte, Essen/Krefeld über das Geschäftsjahr 2011:  
Donnerstag, 8. März 2012
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts: 
24. Februar 2011 Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA 2012:
Corporate Communications  Montag, 16. April 2012
Telefon: +49 (0) 211 / 7 97­26 06 
Fax: +49 (0) 211 / 7 98­24 84  Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum 
E­Mail: lars.witteck@henkel.com  Unter nehmen im  Internet: 
Investor Relations  www.henkel.de
Telefon: +49 (0) 211 / 7 97­39 37 
Fax: +49 (0) 211 / 7 98­28 63 
E­Mail: oliver.luckenbach@henkel.com
PR­Nr.: 02 11 8.000 
ISSN: 0724­4738 
ISBN: 978­3­941517­21­9
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf PROFIsilkFSC von Sappi. Das Papier ist aus  Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den ge­
chlorfrei gebleichtem Zellstoff. Es besteht aus Holzfaser, die aus nachhaltig bewirt­ genwärtigen Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung 
schafteten Wäldern stammt und nach den Regeln des Forest Stewardship Council  der Henkel AG & Co. KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten 
(FSC) zertifiziert ist. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle. Umschlag­ wie erwarten, beabsichtigen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, 
veredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel­Produkten:  glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden zukunftsge­
MiraFoil Metalliceffekt, Softtouch­Cellophanierung mit Adhesin­Kaschierklebstoff,  richtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Ga­
UV­Spotlackierung mit MiraCure UV­Lack, buch binderische Verarbeitung recycling­ rantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig 
gerecht mit Purmelt MicroEmission und Technomelt Ultra für höchste Standards im  erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & 
Arbeits­ und Gesundheits schutz.  Co. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich erreichten 
Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicher­
Alle Produktnamen sind geschützte Marken der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf,  heiten und können daher wesentlich von den zukunfts bezogenen Aus­
oder der mit ihr Verbundenen Unternehmen. sagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des 
Einflussbereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt 
werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das 
Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. Eine 
Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung.
www.henkel.de/geschaeftsbericht 
Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: + 49 (0) 211 / 797­0
www.henkel.de  