
6
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
Geschäftsbericht 2016
b
s
t
f
ä Nachhaltig Werte schaffen
h
c
s
e
G
 
l
e
k
n
e
H
Inhalt Unsere Unternehmensbereiche
    Unternehmen Adhesive Technologies
  2  Vorwort
  6  Bericht des Aufsichtsrats  Unsere Top­Marken
+
 12  Henkel 2020
 14  Unser Vorstand
Umsatz
    Zusammengefasster Lagebericht + 2,8 
%
 28  Detailindex Lagebericht 
 29  Corporate Governance 
 52  Aktien und Anleihen 
organisches  
 57  Grundlagen des Konzerns
Umsatzwachstum
 63  Wirtschaftsbericht
 88  Unternehmensbereiche
 100   Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 104  Risiko­ und Chancenbericht 
 112  Prognosebericht
Beauty Care
     Konzernabschluss
Unsere Top­Marken
 114   Detailindex Konzernabschluss 
 116  Konzernbilanz 
 118   Konzern­Gewinn­ und ­Verlust rechnung  Umsatz
 118   Konzern­Gesamtergebnisrechnung
 119    Konzern­Eigenkapitalveränderungs­ + 2,1 
%
rechnung
 120  Konzernkapitalflussrechnung 
 121   Konzernanhang
organisches  
 179  Nachtragsbericht
Umsatzwachstum
 180   Bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
Abschlussprüfers
 183   Versicherung der persönlich  haftenden 
Gesellschafterin
 184   Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Laundry & Home Care 
    Weitere Informationen
 188  Kennzahlen nach Quartalen 
Unsere Top­Marken
 189  Mehrjahresübersicht
 190  Tabellen­ und Grafikverzeichnis
 192  Glossar 
Umsatz
 194   Impressum
 195   Kontakte  + 4,7 
Finanzkalender %
organisches  
Umsatzwachstum
Kennzahlen Adhesive Technologies  4 Umsatz Adhesive Technologies  5
  in Mio Euro
in Mio Euro 2015 2016 +/–
2012 8.256
Umsatz 8.992 8.961 – 0,3 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.462 1.561 6,8 % 2013 8.117
Bereinigtes 1 betriebliches  
2014 8.127
Ergebnis (EBIT) 1.534 1.629 6,2 %
2015 8.992
Umsatzrendite (EBIT) 16,3 % 17,4 % 1,1 pp
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 18,2 % 1,1 pp 2016 8.961
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Beauty Care  6 Umsatz Beauty Care  7
  in Mio Euro
in Mio Euro 2015 2016 +/–
2012 3.542
Umsatz 3.833 3.838 0,1 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 561 526 – 6,2 % 2013 3.510
Bereinigtes 1 betriebliches  
2014 3.547
Ergebnis (EBIT) 610 647 6,1 %
2015 3.833
Umsatzrendite (EBIT) 14,6 % 13,7 % – 0,9 pp
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 15,9 % 16,9 % 1,0 pp 2016 3.838
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Laundry & Home Care  8 Umsatz Laundry & Home Care  9
  in Mio Euro
in Mio Euro 2015 2016 +/–
2012 4.556
Umsatz 5.137 5.795 12,8 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 786 803 2,2 % 2013 4.580
Bereinigtes 1 betriebliches  
2014 4.626
Ergebnis (EBIT) 879 1.000  13,7 %
Umsatzrendite (EBIT) 15,3 % 13,9 % – 1,4 pp 2015 5.137
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 17,3 % 0,2 pp
2016 5.795
pp = Prozentpunkte 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Highlights 2016
Umsatz EBIT EPS Dividende
+ 3,1 16,9 5,36 1,62 
     
% % € €
organisches   bereinigte 1 Umsatz rendite (EBIT):  bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugs­ Dividende je  
Umsatzwachstum plus 0,7 Prozentpunkte aktie (EPS): plus 9,8 Prozent Vorzugsaktie 2
Kennzahlen 1
2012 2013 2014 2015 2016 +/–
in Mio Euro 2015 – 2016
Umsatz 16.510 16.355 16.428 18.089 18.714 3,5 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.199 2.285 2.244 2.645 2.775 4,9 %
Bereinigtes 1 betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.335 2.516 2.588 2.923 3.172 8,5 %
Umsatzrendite (EBIT) in % 13,3 14,0 13,7 14,6 14,8 0,2 pp
Bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT) in % 14,1 15,4 15,8 16,2 16,9 0,7 pp
Jahresüberschuss 1.526 1.625 1.662 1.968 2.093 6,4 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 46 36 34 47 40 – 14,9 %
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.480 1.589 1.628 1.921 2.053 6,9 %
Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 3,42 3,67 3,76 4,44 4,74 6,8 %
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 3,63 4,07 4,38 4,88 5,36 9,8 %
Bereinigtes 1 Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro  
(2012 vor IAS 19 revised) 3,70 4,07 4,38 4,88 5,36 9,8 %
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in % 18,7 20,5 19,0 18,2 17,5 – 0,7 pp
Dividende je Stammaktie in Euro 0,93 1,20 1,29  1,45  1,60 2  10,3 %
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 0,95 1,22 1,31 1,47 1,62 2 10,2 %
pp = Prozentpunkte
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  Restrukturierungsaufwendungen. 
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 6. April 2017.
Umsatz nach Untern ehmensbereichen 2 Umsatz nach Regionen 3
 Japan / Australien /  
Beauty Care  20 % Corporate  1 % Neuseeland  3 % Corporate  1 %
Nordamerika  22 %
2016 2016
Laundry &    Adhesive   Wachstums ­ 
Home Care  31 % Technologies  48 % Westeuropa  32 % regionen 1  42 %
Corporate = Umsätze und  Leistungen, die nicht den   1  Osteuropa, Afrika / Nahost,  Latein amerika,  
Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. Asien (ohne Japan).
Unser Unternehmenszweck 
Nachhaltig 
Werte 
schaffen
Unsere Vision  Unsere Werte
Führend mit unseren   Wir stellen unsere Kunden und 
Innovationen, Marken   Konsumenten in den Mittel­
und Technologien. punkt unseres Handelns.
Wir schätzen,  fordern und   
Unsere Mission 
Unsere Kunden und Konsu-   fördern unsere Mitarbeiter.
menten in aller Welt schätzen 
uns als zuverlässigen Partner   Wir streben exzellenten,  
mit führenden Positionen in   nachhaltigen wirtschaftlichen 
allen relevanten Märkten und  Erfolg an.
Kategorien und einem leiden-
schaftlichen Team mit gemein-  Wir streben an, unsere führende 
samen Werten. Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 
stetig auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft mit 
ausgeprägtem Unter nehmer geist 
auf der Grundlage unserer Tradi­
tion als Familien unternehmen.
2 Henkel Geschäftsbericht 2016
„ Wir wollen mehr profitables Wachstum erzielen,  
Hans Van Bylen
uns noch stärker auf die Bedürfnisse der Kunden und  Vorsitzender  
des Vorstands
Konsumenten ausrichten sowie noch innovativer, agiler 
und digitaler werden.“
Henkel Geschäftsbericht 2016 3
2016 war in mehrfacher Hinsicht ein besonderes Jahr für Henkel. Wir haben unseren 140-jährigen 
Jahrestag begangen, die bislang zweitgrößte Akquisition in der Unternehmensgeschichte erfolg-
reich abgeschlossen, neue Höchstwerte bei Umsatz und Ergebnis erzielt und unsere Finanzziele 
für dieses Geschäftsjahr erreicht. Zudem haben wir am Jahresende unsere Ambitionen und strate-
gischen Prioritäten für 2020 und darüber hinaus vorgestellt. 
Wir wollen in den kommenden Jahren unsere erfolgreiche Entwicklung fortsetzen und nachhaltig 
Werte schaffen. Dabei bauen wir auf ein starkes Fundament: In unseren Unternehmensbereichen 
belegen wir weltweit führende Positionen in wichtigen Märkten sowie in relevanten Kategorien 
und Marktsegmenten. Wir verfügen über ein breit diversifiziertes Portfolio mit starken Marken 
und innovativen Technologien. Wir erzielen eine ausgezeichnete finanzielle Performance und 
genießen an den Finanzmärkten einen sehr guten Ruf. Auch im Bereich der Nachhaltigkeit gehört 
Henkel zu den führenden Unternehmen. Wir fördern nachhaltiges Handeln entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette bei unseren Lieferanten, Kunden und Verbrauchern. All diese Stärken sind 
vor allem das Verdienst eines hochengagierten globalen Henkel-Teams – verbunden durch einen 
klaren Unternehmenszweck und gemeinsame Werte.
Hervorragende Ergebnisse im Jahr 2016
Im Geschäftsjahr 2016 erzielten wir in einem weiterhin schwierigen und volatilen Marktumfeld 
neue Höchstwerte bei Umsatz und Ergebnis und konnten unsere Finanzziele für das Geschäfts-
jahr erreichen. Die Wertentwicklung unserer Aktien übertraf erneut den DAX.
2016 erzielte der Henkel-Konzern einen Umsatz von 18.714 Millionen Euro im Vergleich zu 
+ 3,1 
18.089 Millionen Euro im Vorjahr. Das organische Umsatzwachstum lag bei 3,1 Prozent. Das  %
bereinigte 1 Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) stieg um 8,5 Prozent auf 3.172 Millionen  organisches Umsatz­
Euro im Vergleich zu 2.923 Millionen Euro im Vorjahr. Die bereinigte Umsatzrendite verbesserte  wachstum.
sich von 16,2 Prozent auf 16,9 Prozent. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg um 9,8 Pro-
zent auf 5,36 Euro im Vergleich zu 4,88 Euro im Vorjahr.
16,9 
%
Alle drei Unternehmensbereiche erzielten auch 2016 wieder ein gutes organisches Wachstum und  bereinigte 1  
verbesserten ihre Ergebnisse weiter. In den Wachstumsmärkten stieg der Gesamtumsatz auf  Umsatz rendite.
7.814 Millionen Euro. Das ist ein starkes organisches Wachstum von 6,8 Prozent. Auch in unseren 
reifen Märkten erzielten wir ein positives organisches Umsatzwachstum.
+ 9,8 
%
Auf unserer Hauptversammlung am 6. April 2017 werden wir unseren Aktionären eine Dividende  bereinigtes 1 Ergebnis 
von 1,62 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 10,2 Prozent gegen- je Vorzugsaktie.
über 1,47 Euro im Vorjahr. 
Damit war 2016 ein wichtiges und erfolgreiches Jahr für Henkel: Unsere Geschäfte haben sich sehr 
gut entwickelt, wir haben unser Unternehmen weiter gestärkt und damit eine ausgezeichnete 
Grundlage für unsere künftige Entwicklung geschaffen. 
Auch für mich persönlich war 2016 ein ganz besonderes Jahr. Im Januar beschloss der Gesellschafter-
ausschuss, mich zum neuen Vorstandsvorsitzenden von Henkel zu berufen. Nach mehr als 30 Jahren 
bei Henkel und über 10 Jahren im Vorstand bin ich für das Vertrauen dankbar, das mit dieser 
Ernennung verbunden ist. Am 1. Mai 2016 habe ich meine neue Aufgabe übernommen mit dem 
klaren Ziel, die erfolgreiche Entwicklung des Unternehmens mit unserem starken globalen Team 
auch in Zukunft fortzusetzen. 
1  Bereinigt um einmalige  
Aufwendungen und Erträge 
sowie Restrukturierungs­
aufwendungen.
4 Henkel Geschäftsbericht 2016
An dieser Stelle möchte ich auch Kasper Rorsted, der von 2008 bis 2016 Vorstandsvorsitzender von 
Henkel war, für seinen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung unseres Unternehmens danken. 
Unter seiner Führung ist Henkel wettbewerbsfähiger, effizienter und erfolgreicher geworden.
Strategiezyklus 2013 – 2016
Das Geschäftsjahr 2016 stellt auch den Abschluss unseres Strategiezyklus von 2013 bis 2016 dar. 
Für diesen Zeitraum hatte sich Henkel ehrgeizige Finanzziele gesetzt: einen Gesamtumsatz von 
20 Milliarden Euro, davon 10 Milliarden Euro in den Wachstumsmärkten, und ein durchschnitt-
liches jährliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie von 10 Prozent. 
Henkel hat in den vergangenen vier Jahren eine sehr gute Geschäftsentwicklung erzielt. Wir konnten 
in allen wichtigen Märkten ein gutes organisches Umsatzwachstum erzielen, und mit unseren 
starken Marken und Innovationen zusätzliche Marktanteile gewinnen. Allerdings konnten wir die 
gegenläufigen Währungsentwicklungen, insbesondere in den Wachstumsmärkten, nicht vollständig 
ausgleichen. Durch die Umrechnung in unsere Berichtswährung Euro fielen unsere weltweiten 
Umsätze über die vier Jahre insgesamt um über 1 Milliarde Euro niedriger aus. Bei unseren 
 Umsätzen in den Wachstumsmärkten lag die Belastung sogar bei rund 1,5 Milliarden Euro. 
Durch stetige Effizienzverbesserungen konnten wir für den Zeitraum 2013 bis 2016 ein durch-
schnittliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie von 9,7 Prozent 
erzielen – trotz der beträchtlichen negativen Währungskurseinflüsse auf unser Ergebnis. Das 
ist eine sehr starke Entwicklung im Vergleich zu unseren Wettbewerbern im Konsumgüter- und 
im Industriegeschäft. 
Stärkung von Henkel 
Im Juni konnten wir die Übernahme von The Sun Products Corporation mit Sitz in Wilton, 
Connecticut, USA, ankündigen. Mit einem Volumen von rund 3,2 Milliarden Euro ist das die 
zweitgrößte Akquisition der Henkel-Geschichte. Am 1. September konnten wir diese Transa ktion 
bereits abschließen und den Integrationsprozess beginnen, der sehr gute Fortschritte macht. 
Diese Übernahme ist ein großer Schritt nach vorne für unseren Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care. Wir erweitern damit unser Produktportfolio um eine Reihe sehr attraktiver und 
bekannter Marken. Durch den Erwerb von Sun ist Henkel nun die Nummer 2 in den USA, dem 
weltweit größten Markt für Wasch- und Reinigungsmittel, sowie in Kanada.
Wir gestalten unsere erfolgreiche Zukunft: Henkel 2020+
Bei Henkel sind wir stolz auf unsere Unternehmenskultur, die in unserem Unternehmenszweck, 
unserer Vision, unserer Mission und unseren Werten zum Ausdruck kommt. Sie sind die Grund-
lage für unser verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln. 
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen – für alle unsere Stakeholder. Dieser Unternehmenszweck 
verbindet uns bei Henkel ebenso wie unsere Unternehmenswerte: Kunden und Konsumenten, 
Mitarbeiter, wirtschaftlicher Erfolg, Nachhaltigkeit und Familienunternehmen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 5
Bis 2020 und darüber hinaus haben wir klare Ambitionen. Wir wollen mehr profitables Wachstum 
erzielen, uns noch stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden und Konsumenten ausrichten 
sowie noch innovativer, agiler und digitaler werden. Gleichzeitig wollen wir entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette nachhaltiges Handeln fördern und unsere langjährige, international aner-
kannte führende Rolle in diesem Bereich weiter stärken.
In den nächsten vier Jahren streben wir ein durchschnittliches organisches Umsatzwachstum von 
2 bis 4 Prozent an. Bei dem bereinigten Ergebnis je Vorzugsaktie wollen wir ein durchschnittliches 
jährliches Wachstum (CAGR) von 7 bis 9 Prozent erreichen. Dies schließt den Einfluss von 
 Währungskursentwicklungen ein; bedeutende Akquisitionen oder ein Aktienrückkauf sind darin 
jedoch nicht berücksichtigt. Zudem ist es unser Ziel, unsere bereinigte EBIT-Marge weiter zu 
 steigern. Auch der Free Cashflow soll weiter erhöht werden.
Um unsere Zukunft erfolgreich zu gestalten, haben wir vier strategische Prioritäten definiert, die 
zusammen mit unseren Werten unser Handeln leiten: Wir wollen unser Wachstum vorantreiben, 
Digitalisierung beschleunigen, Agilität weiter steigern und gezielt in Wachstum investieren. 
Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung
Im Namen des Vorstands von Henkel möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern weltweit für ihr Engagement und ihre unermüdliche Ausrichtung auf u  nseren Erfolg, die 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden und Konsumenten, die Entwicklung innovativer Lösungen 
sowie die Stärkung unserer Marken bedanken. Ihr Einsatz ist die Grundlage für unseren Erfolg.
Unser Dank gilt darüber hinaus unseren Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. Bei 
Ihnen, unseren Aktionären, möchten wir uns ganz besonders dafür bedanken, dass Sie uns ver-
trauensvoll begleiten. Schließlich danken wir auch unseren Kunden und Konsumenten in der 
ganzen Welt für ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere starken Marken und unsere innova-
tiven Technologien.
Wir verpflichten uns, auch in Zukunft nachhaltigen Mehrwert für Sie alle zu schaffen. 
Düsseldorf, 30. Januar 2017 
Ihr
Hans Van Bylen
Vorstandsvorsitzender
6 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2016
„ Wir sehen Henkel auf der Grundlage unserer 
Dr. Simone Bagel-Trah
erfolgreichen Entwicklung sowie unserer  Vorsitzende des  
Gesellschafter ausschusses 
 klaren strategischen Prioritäten für die Zukunft  und des Aufsichtsrats
gut aufgestellt.“
Henkel Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats 7
das wirtschaftliche und politische Umfeld, in dem  Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
unser Unternehmen tätig ist, war auch im Jahr 2016 
herausfordernd und von vielen Unsicherheiten  Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und 
geprägt. Die Weltwirtschaft wuchs insgesamt nur  Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben haben wir 
moderat, und in einzelnen Wachstumsmärkten hat  auch im Geschäftsjahr 2016 ordnungsgemäß wahr-
sich die Dynamik verringert. An den Devisenmärkten  genommen. Insbesondere haben wir die Arbeit des 
gab es weiterhin große Schwankungen. Trotz dieser  Vorstands kontinuierlich überwacht und ihn bei der 
Rahmenbedingungen sind wir mit dem Verlauf des  Leitung und strategischen Weiterentwicklung des 
Geschäftsjahres 2016 sehr zufrieden. Henkel hat erneut  Unternehmens sowie bei wesentlichen Entscheidun-
eine starke Geschäftsentwicklung gezeigt und sowohl  gen beratend begleitet.
beim Umsatz als auch beim Ergebnis neue Höchst-
werte erzielt. Dazu haben alle unsere Unternehmens- Auch 2016 war die Zusammenarbeit zwischen Vor-
bereiche mit einem organischen Umsatzwachstum  stand und Aufsichtsrat durch einen intensiven und 
und einer deutlichen Steigerung der Ertragskraft bei- vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. So hat 
getragen.  der Vorstand uns regelmäßig, zeitnah und umfas-
send in schriftlicher und mündlicher Form über die 
Henkel ist im 140. Jahr seit der Gründung des Unter- wesentlichen Belange des Unternehmens und der 
nehmens mit seinem diversifizierten Portfolio, füh- Konzerngesellschaften informiert. Hierbei wurden 
renden Positionen in seinen Märkten und Kategorien  insbesondere die Geschäftslage und -entwicklung, 
sowie seinen starken Marken und innovativen Tech- die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz- und 
nologien sehr gut aufgestellt. langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personal-
planung sowie Investitionen und organisatorische 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel  Maßnahmen erläutert. Im Rahmen der Quartalsbe-
möchte ich im Namen des Aufsichtsrats für ihren  richterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis 
engagierten Einsatz und ihren Beitrag zu der nach- für den Henkel-Konzern insgesamt, für die einzel-
haltig erfolgreichen Entwicklung unseres Unterneh- nen Unternehmensbereiche sowie nach Regionen 
mens danken. Der Dank gilt gleichermaßen den  dargestellt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten 
 Mitgliedern des Vorstands, die das Unternehmen  stets ausreichend Gelegenheit, sich im Prüfungsaus-
erfolgreich durch diese herausfordernden Zeiten  schuss beziehungsweise im Plenum mit den Berich-
geführt haben. Unseren Arbeitnehmervertretern und  ten kritisch auseinanderzusetzen und eigene Anre-
Betriebsräten gilt mein Dank für ihre stets konstruk- gungen einzubringen. 
tive Begleitung der Unternehmensentwicklung. 
Auch außerhalb von Aufsichtsratssitzungen standen 
Schließlich möchte ich mich auch bei Ihnen, unse- der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als 
ren Aktionärinnen und Aktionären, dafür bedanken,  Vorsitzende des Aufsichtsrats in einem regelmäßigen 
dass Sie auch im vergangenen Jahr unserem Unter- Informationsaustausch mit dem  Vorstand bezie-
nehmen, seinem Management, seinen Mitarbeiterin- hungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern. Hier-
nen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und  durch war gewährleistet, dass wir stets über die 
Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben. aktuelle Geschäftsentwicklung und die wesentlichen 
Geschäftsvorfälle informiert waren. Über die wesent-
lichen Belange wurden die übrigen Mitglieder spätes-
tens in der folgenden Aufsichtsrats- beziehungsweise 
Ausschusssitzung unterrichtet.
8 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2016
Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige  Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 
Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus- 23. September 2016 mit dem Erwerb beziehungsweise 
schusses sowie eine Sondersitzung des Aufsichtsrats  der Integration des Wasch- und Reinigungsmittel-
statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsrats- beziehungs- konzerns The Sun Products Corporation in Wilton, 
weise Ausschusssitzungen lag bei rund 95 Prozent  Connecticut,  USA, sowie mit der Geschäfts- und 
beziehungsweise rund 83 Prozent.  Marktentwicklung in Nordamerika befasst. Auch 
haben wir Fragen zur künftigen strategischen Aus-
Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands-  richtung von Henkel erörtert.
oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über  Im Rahmen einer Sondersitzung haben wir uns am 
deren Behandlung die Hauptversammlung infor- 16. November 2016 intensiv mit unseren neuen 
miert werden soll, lagen nicht vor.  strategischen Prioritäten, die das Unternehmen bis 
2020 und darüber hinaus prägen werden, und deren 
Umsetzung in den einzelnen Unternehmensberei-
Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen  chen sowie mit unseren finanziellen Ambitionen 
für die Periode 2017 bis 2020 befasst.
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor-
stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des  Im Fokus unserer Sitzung am 9. Dezember 2016 
Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert.   standen die Erwartungswerte für 2016 sowie unsere 
Darüber hinaus haben wir jeweils die gesamtwirtschaft- Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 
lichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent- 2017. Die entsprechenden Planungen unserer Unter-
wicklung von Henkel erörtert.  nehmensbereiche haben wir auf der Grundlage 
umfangreicher Unterlagen ausführlich diskutiert. 
In unserer Sitzung am 23. Februar 2016 haben wir  Ferner haben wir die mit der zunehmenden Digitali-
den Jahres- und Konzernabschluss 2015 einschließ- sierung verbundenen Herausforderungen für unsere 
lich des Risikoberichts und des Berichts zur Corpo- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besprochen. 
rate Governance/Unternehmensführung behandelt. 
Auch haben wir die Ergebnisse der Überprüfung der 
Effizienz des Aufsichtsrats diskutiert sowie die Ent- Ausschüsse des Aufsichtsrats 
sprechenserklärung 2016 und unsere Beschlussvor-
schläge an die Hauptversammlung 2016 verabschie- Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 
det. Hierüber wurde im letzten Geschäftsbericht  Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 
ausführlich berichtet. Ferner haben wir uns in dieser  wir einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-
Sitzung mit der Entwicklung der Geschäfte unserer  rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 
Unternehmensbereiche sowie mit den Initiativen  amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
des Ressorts Finanzen und dem Personalmanage- Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen An for-
ment in West europa befasst. derungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf 
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss-
Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 11. April  prüfung und verfügt über Erfahrungen in der Anwen-
2016 waren neben der Konstituierung des Aufsichts- dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
rats und der allgemeinen Geschäftsentwicklung   internen Kontrollverfahren. Bezüglich der Zuständig-
in den ersten Monaten der Status des Projekts  keiten und Zusammensetzung der Ausschüsse ver-
ONE!Global Supply Chain sowie die zur Stärkung  weise ich auf den Bericht zur Corporate Governance/
unseres  globalen Teams in den einzelnen Regionen  Unternehmensführung (auf den Seiten 29 bis 38) sowie 
durch geführten Initiativen und Maßnahmen wie  auf die Aufstellung auf Seite 185 des Geschäftsberichts. 
weiterentwickelte Konzepte zu Rekrutierung, flexible 
Arbeitszeitmodelle, Job-Rotationen und Schulungen. 
Hierbei sind wir auch auf die Integration der neu 
erworbenen Unternehmen eingegangen. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats 9
Tätigkeit der Ausschüsse die Berichterstattung des General Counsel & Chief 
Compliance Officer über wesentliche Rechtsstreitig-
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschluss- keiten und die Compliance im Konzern sowie den 
prüfer nach dessen Wahl durch die Hauptversamm- Statusbericht der Leiterin der Internen Revision 
lung 2016 mit der Prüfung des Jahres- und Konzern-  entgegen und verabschiedete den Prüfungsplan der 
abschlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht  Internen Revision. Dieser erstreckt sich auch auf die 
der Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr  Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit 
2016 und legte dabei das Prüfungshonorar sowie  des internen Kontrollsystems und der Compliance- 
die Prüfungsschwerpunkte fest. In diesem Rahmen  Organisation. Ein weiterer Themenschwerpunkt war 
überzeugte sich der Prüfungsausschuss erneut von  die Umsetzung der Abschlussprüfungsreform: Der 
der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschluss- Katalog zulässiger Nicht-Prüfungsdienstleistungen, 
prüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Prü- die vom Abschlussprüfer erbracht werden können, 
fungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vor lägen,  wurde überarbeitet, und entsprechende Genehmigungs-
die Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen.  prozesse einschließlich Wertgrenzen wurden definiert. 
Ferner hat sich der Prüfungsausschuss mit Treasury- 
Im Berichtsjahr tagte der Prüfungsausschuss vier- Risiken und deren Steuerung befasst. 
mal. Auch außerhalb der Sitzungen stand der Vorsit-
zende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem  Unter Teilnahme des Abschlussprüfers erörterte der Prü-
Kontakt mit dem Abschlussprüfer. Die Sitzungen und  fungsausschuss in seiner Sitzung am 20. Februar 2017 
Beschlussfassungen wurden durch Berichte und  den Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts-
andere Informationen des Vorstands vorbereitet.  jahr 2016 einschließlich der Prüfungsberichte, den 
Über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssit- entsprechenden Gewinnverwendungsvorschlag 
zungen hat der Ausschussvorsitzende das Plenum  sowie den Risikobericht und bereitete die entspre-
jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet. chenden Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. 
Auch sprach er eine Empfehlung an den  Aufsichtsrat 
In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben  aus, der Hauptversammlung die KPMG für die Wahl 
wir uns mit der Rechnungslegung der Gesellschaft  des Abschlussprüfers für 2017 vorzuschlagen. Dazu 
und des Konzerns einschließlich der Zwischen finanz- wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprüfers zu 
berichte (Quartals- und Halbjahresfinanz berichte)  seiner Unabhängigkeit eingeholt – unter Darlegung 
befasst und diese mit dem Vorstand dis kutiert. An  der im Geschäftsjahr 2016 erbrachten sowie der für 
den drei Sitzungen, in denen wir die Zwischenfinanz- das Geschäftsjahr 2017 vorgesehenen nicht prüfungs-
berichte erörtert und gebilligt haben, nahm auch der  bezogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine 
Abschlussprüfer teil und berichtete über die Ergeb- Umstände, die eine Befangenheit des Abschluss-
nisse der jeweiligen prüferischen Durchsicht sowie  prüfers vermuten lassen. 
über für die Arbeit des Prüfungsausschusses wesent-
liche Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab  An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses 
keine Beanstandungen. nahmen – wie in den Vorjahren – auch weitere 
 Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
Der Prüfungsausschuss hat sich auch vertieft mit dem 
Rechnungslegungsprozess, der Wirksamkeit des  Wie bereits berichtet, haben die Mitglieder des 
internen konzernweiten Kontroll- und Risikomanage- Nominierungsausschusses die Beschlussvorschläge 
mentsystems sowie dessen Weiterentwicklung  des Aufsichtsrats für die in der Hauptversammlung 
befasst. Die Wirksamkeit des Risikomanagement- 2016 durchgeführte Neuwahl der Anteilseigner ver-
systems wurde anhand der Risikoberichte der letzten  treter durch entsprechende Empfehlungen vorbereitet. 
Jahre überprüft. Auch nahm der Prüfungsausschuss 
10 Bericht des Aufsichtsrats Henkel Geschäftsbericht 2016
Corporate Governance und   Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusam-
Entsprechenserklärung mengefasste Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vorstands 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichts- für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel 
jahr mit Fragen der Corporate Governance. Details  AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichts-
zur Corporate Governance der Gesellschaft können  rats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen haben wir 
dem Bericht des Vorstands zur Corporate Governance/  geprüft und in der Sitzung am 21. Februar 2017 im 
Unternehmensführung (auf den Seiten 29 bis 38 des  Beisein des Abschlussprüfers, der über die wesentli-
Geschäftsberichts) entnommen werden, den wir uns  chen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erör-
insoweit inhaltlich zu Eigen machen.  tert. Die Berichte des Abschlussprüfers haben wir 
zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Vorsit-
In der Sitzung am 21. Februar 2017 haben wir die  zende des Prüfungsausschusses unter richtete uns in 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand,  der Plenumssitzung ausführlich über die Behand-
Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deut- lung des Jahresabschlusses und Konzernabschlusses 
schen Corporate Governance Kodex für 2017 disku- im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden 
tiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut  Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss 
der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechens- und unserer eigenen Prüfung sind gegen vorgenannte 
erklärungen ist auf der Internetseite der Gesellschaft  Unterlagen keine Einwendungen zu erheben; den 
eingestellt. Ergebnissen der Abschlussprüfung haben wir zuge-
stimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschätzung 
von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
Jahres- und Konzernabschluss,   stimmt mit unserer Einschätzung überein. Wir haben 
Abschlussprüfung den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten 
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der  Lagebericht in Übereinstimmung mit den Empfeh-
Abschlüsse 2016 gewählte KPMG hat den vom Vor- lungen des Prüfungsausschusses in unserer Sitzung 
stand nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs  am 21. Februar 2017 gebilligt.
(HGB) aufgestellten Jahresabschluss und den Kon-
zernabschluss sowie den mit dem Lagebericht der  Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Konzern- Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 
lagebericht für das Geschäftsjahr 2016 geprüft. Der  von 1,60 Euro je Stammaktie und von 1,62 Euro je 
 Konzernabschluss wurde nach den International  Vorzugsaktie zu verwenden und den Restbetrag 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der  sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft 
Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie  zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen 
nach den ergänzend nach Paragraf 315a Absatz 1 HGB  eigenen Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutra-
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- gen, haben wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben 
ten erstellt. Der vorliegende Konzernabschluss  wir die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, 
befreit von der Verpflichtung, einen Konzernab- die mittelfristige Finanz- und Investitionsplanung 
schluss nach deutschem Recht aufzustellen. sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. 
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung  Ferner haben wir in unserer Sitzung am 21. Februar 
mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut  2017 unter Berücksichtigung der Empfehlung des 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen  Prüfungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 
Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung  unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversamm-
durchgeführt. Der Jahres- und der Konzernabschluss  lung verabschiedet. Hierbei waren sowohl die Emp-
wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert.  fehlung des Prüfungsausschusses als auch der Vor-
schlag des Aufsichtsrats zur Wahl der KPMG als 
Abschlussprüfer für 2017 frei von einer ungebührli-
chen Einflussnahme durch Dritte; auch bestanden 
keine Abreden, die die Auswahlmöglichkeit des 
Abschlussprüfers beschränkt hätten.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats 11
Risikomanagement Herr Kasper Rorsted hat das Unternehmen am 
30. April 2016 auf eigenen Wunsch verlassen. Mit 
Nicht nur der Prüfungsausschuss, sondern auch der  Wirkung zum 1. Mai 2016 wurde Herr Hans Van Bylen 
gesamte Aufsichtsrat hat sich mit Fragen des Risiko- zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt. 
managements befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei 
auf dem Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei  Herr Van Bylen ist seit 1984 erfolgreich für das Unter-
wir uns auch über größere Einzelrisiken berichten  nehmen tätig und verfügt über langjährige, internati-
ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht  onale Management-Erfahrung in unterschiedlichen 
erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risiko- Unternehmensbereichen von Henkel. Vor seiner 
früherkennungssystems wurde auch im Rahmen der  Ernennung zum Vorstandsvorsitzenden war er seit 
Abschlussprüfung von der KPMG geprüft; und zwar  2005 als Mitglied des Vorstands für den Unterneh-
ohne dass sich Beanstandungen ergeben haben. Auch  mensbereich Beauty Care verantwortlich.
nach unserer Auffassung entspricht das Risikomanage-
mentsystem den gesetzlichen Anforderungen und ist  Herr Pascal Houdayer, ab 2011 Corporate Senior Vice 
geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des  President im Unternehmensbereich Laundry & 
Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu  Home Care, wurde mit Wirkung vom 1. März 2016 
erkennen. zum Mitglied des Vorstands bestellt und übernahm 
am 1. Mai 2016 als Nachfolger von Herrn Van Bylen die 
Leitung des Unternehmensbereichs Beauty Care.
Veränderungen im Aufsichtsrat und  
Vorstand Wir haben den aus dem Aufsichtsrat beziehungs-
weise Vorstand ausgeschiedenen Mitgliedern für 
Im Aufsichtsrat und Vorstand gab es eine Reihe von  ihre teils langjährige erfolgreiche Tätigkeit im Inter-
Veränderungen, über die wir zum Teil bereits im Vor- esse des Unternehmens gedankt. Ein besonderer 
jahr berichtet haben.  Dank gilt hierbei Herrn Rorsted, der in seiner Amts-
zeit im Vorstand von rund elf Jahren, davon rund 
Frau Béatrice Guillaume-Grabisch hat ihr Aufsichts- acht Jahre als Vorstandsvorsitzender, die Entwick-
ratsmandat zum Ablauf des 31. März 2016 niederge- lung von Henkel erfolgreich vorangetrieben hat.
legt. Im Rahmen der turnusmäßigen Neuwahl der 
Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung  Wir freuen uns, dass wir das Geschäftsjahr 2016 
2016 schieden Herr Boris Canessa sowie Herr Ferdi- erfolgreich abschließen konnten. Gleichzeitig 
nand Groos aus dem Aufsichtsrat aus. Neu in den   erwarten wir, dass auch 2017 sowie die folgenden 
Aufsichtsrat gewählt wurden Herr Johann-Christoph  Geschäftsjahre weitere Herausforderungen für alle 
Frey, Herr Benedikt-Richard Freiherr von Herman  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Unterneh-
sowie Herr Timotheus Höttges; die übrigen Anteils- mensführung mit sich bringen. Wir sehen uns auf 
eignervertreter wurden wiedergewählt.  der Grundlage unserer erfolgreichen Entwicklung 
sowie unserer klaren strategischen Prioritäten für die 
Im Rahmen der konstituierenden Sitzung wurde ich  Zukunft gut aufgestellt. 
zur Vorsitzenden gewählt sowie Herr Winfried Zander 
in seinem Amt als stellvertretender Vorsitzender des  Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
Aufsichtsrats bestätigt. Auch haben wir den Prüfungs-  vertrauensvoll begleiten.
ausschuss sowie Nominierungsausschuss neu besetzt.
Düsseldorf, 21. Februar 2017
Mit Wirkung vom 1. Januar 2017 schied Herr Mayc 
Nienhaus, Vertreter der Arbeitnehmer, aus dem  Für den Aufsichtsrat
Aufsichtsrat aus; an seiner Stelle trat Frau Angelika 
Keller in den Aufsichtsrat ein.
Dr. Simone Bagel-Trah
(Vorsitzende)
12 Henkel 2020+ Henkel Geschäftsbericht 2016
+
Henkel 2020
Klare Prioritäten 
für die Zukunft
Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage einer klaren, 
langfristigen Strategie, die auf unserem Unternehmenszweck, 
unserer Vision, Mission und unseren Werten basiert. 
Kunden und Wachstum 
Konsumenten
vorantreiben
In Wachstum
investieren
Mitarbeiter
Familien-
unternehmen
Wirtschaftlicher 
Erfolg
Agilität
Digitalisierung 
steigern
beschleunigen
Nachhaltigkeit
Henkel Geschäftsbericht 2016 Henkel 2020+ 13
Wachstum vorantreiben Wir wollen nachhaltig Werte schaffen – für unsere 
Kunden und Konsumenten, unsere Mit arbeiter, 
In den kommenden Jahren wird der strategische Schwer­ unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft und das 
punkt von Henkel darauf liegen, das Wachstum vor­ Umfeld, in dem wir tätig sind. 
anzutreiben – sowohl in den reifen Märkten als auch 
in den Wachstumsmärkten. Dazu planen wir eine Reihe  Für die Zukunft haben wir klare Ambitionen: Bis 
von Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren  2020 und darüber hinaus wollen wir nachhaltig 
Kunden und Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen,   profitables Wachstum erzielen. Dazu werden wir 
unsere führenden Marken und Technologien zu stärken,  unser Unternehmen noch stärker auf die Bedürfnisse 
überzeugende Innovationen und Services zu entwickeln  unserer Kunden und Konsumenten ausrichten sowie 
sowie neue Wachstumstreiber zu erschließen. noch innovativer, agiler und digitaler werden. Darü-
ber hinaus liegt in allen Geschäftsaktivitäten unser 
Fokus auf nachhaltigem Handeln, um unsere füh-
Digitalisierung beschleunigen rende Stellung in diesem Bereich auch in Zukunft 
weiter auszubauen. 
Durch eine beschleunigte Digitalisierung des gesam­
ten Unternehmens wollen wir erfolgreich wachsen, die  In den nächsten vier Jahren streben wir ein durch-
Beziehung mit unseren Kunden und Konsumenten  schnittliches organisches Umsatzwachstum von 
stärken, unsere Prozesse optimieren und das Unter­ 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis je  
nehmen grundlegend verändern. Dazu werden wir bis  Vorzugsaktie haben wir uns ein durchschnittliches 
2020 eine Reihe von Initiativen umsetzen, um unsere  jährliches Wachstum (CAGR) von 7 bis 9 Prozent zum 
digitalen Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 aus­ Ziel gesetzt. Dies beinhaltet den Einfluss von Wäh-
zubauen und die Organisation digital zu transformieren.  rungskursentwicklungen; bedeutende Akquisitionen 
oder ein Aktienrückkauf sind darin nicht berücksich-
tigt. Zudem wollen wir unsere EBIT-Marge weiter 
Agilität steigern steigern. Auch der Free  Cashflow soll weiter erhöht 
werden.
Die Agilität der Organisation zu steigern, wird in 
einem sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein  Um unsere Ambitionen zu erreichen, werden wir 
entscheiden der Erfolgsfaktor für unser Unternehmen  uns in den kommenden Jahren auf vier strategische 
sein. Die  Voraussetzung hierfür sind motivierte und  Prioritäten konzentrieren: Wachstum vorantreiben, 
engagierte Teams, beschleunigte Einführungen in den  Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern und 
Markt sowie  effiziente und vereinfachte Prozesse. in Wachstum investieren.
Zudem verfolgen wir ambitionierte Ziele im Bereich 
In Wachstum  investieren Nachhaltigkeit: Wir wollen unsere starke Position 
weiter ausbauen und unsere Ressourcen effizienz 
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um dafür  verbessern. Dafür haben wir ambitionierte Zwi-
entsprechende Mittel freizusetzen, beabsichtigen wir,  schenziele bis 2020 festgelegt: Wir wollen im Ver-
den Ressourceneinsatz zu optimieren, einen stärkeren  gleich zum Basisjahr 2010 die Gesamteffizienz des 
Fokus auf das „Net Revenue Management“ zu setzen,  Unternehmens bis 2020 um 75 Prozent verbessern. 
unsere Strukturen noch effizienter zu machen und  Darüber hinaus streben wir an, alle Mitarbeiter 
unsere globale Supply Chain weiter auszubauen. Diese  weltweit als Nachhaltigkeitsbotschafter zu qualifi-
Initiativen sollen dazu beitragen, dass wir bis 2020  zieren.
und darüber hinaus verstärkt in Wachstum investieren 
 können und unsere Profitabilität weiter erhöhen können. 
14 Unser Vorstand Henkel Geschäftsbericht 2016
+
Henkel 2020
Großes Engagement 
In einer Reihe von Mitarbeiterveranstaltungen rund um die Welt erläuterte und  
diskutierte der gesamte Vorstand die künftige strategische Ausrichtung und die  
Ambitionen von Henkel bis 2020 und darüber hinaus. Auf dieser Grundlage  
werden seit Anfang 2017 die strategischen Prioritäten von allen Mitarbeitern 
 weltweit mit  großem Engagement umgesetzt. 
In Düsseldorf, Deutschland In Wien, Österreich In Santa Fe, Mexico City, Mexiko
Hans Van Bylen Carsten Knobel Kathrin Menges
Vorsitzender   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
des Vorstands  und zuständig für den   und zuständig für den  
  Unter nehmens bereich Finanzen   Unter nehmensbereich  Perso  nal /  
  (Chief Financial Officer) / Einkauf /   Infrastruktur­Services
  Integrated Business Solutions
 
Geboren in Berchem, Belgien,  Geboren in Marburg / Lahn, Deutschland,  Geboren in Pritzwalk, Deutschland, 
am 26. April 1961;  am 11. Januar 1969;  am 16. Oktober 1964; 
seit 1984 bei Henkel. seit 1995 bei Henkel. seit 1999 bei Henkel.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Unser Vorstand 15
In Shanghai, China In Moskau, Russland In Mailand, Italien
Jan-Dirk Auris Pascal Houdayer Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den   und zuständig für den  
Unter nehmensbereich   Unter nehmensbereich   Unter nehmensbereich  
Adhesive Technologies Beauty Care Laundry & Home Care
     
Geboren in Köln, Deutschland,   Geboren in Eaubonne, Frankreich,  Geboren in Paris, Frankreich,  
am 1. Februar 1968;  am 5. Juli 1969;  am 22. Dezember 1965; 
seit 1984 bei Henkel. seit 2011 bei Henkel. seit 1990 bei Henkel.
17
Adhesive Technologies
Global 
führend
Moderne Klebstoff­Technologien 
gehören zu fast allen Bereichen 
der Wirtschaft und des Alltags: 
vom Smartphone bis zur Le bens­
mittel verpackung, vom  Automobil 
bis zum Flug zeug, vom Hausbau 
bis hin zu Industrie anlagen. Rund 
um die Welt bieten wir als der 
 führende Klebstoffanbieter hoch­
wirksame Produkte und Lösungen.
Gemeinsam mit unseren Kunden entwickeln unsere 
Experten wegweisende Innovationen und maß-
geschneiderte Produkte, mit denen wir Wettbewerbs-
vorteile ermöglichen und nachhaltigen Mehrwert 
schaffen.
So ist Henkel zum Beispiel seit mehr als 40 Jahren  
Partner der Luft- und Raumfahrtindustrie – vor 
allem mit Hochleistungsklebstoffen und System-
lösungen zur Oberflächenbehandlung.
Im Flugzeugbau ermöglichen unsere Verbund- und 
Struktur klebstoffe den vermehrten Einsatz von 
Leichtbaumaterialien aus Kohle- und Glasfaser. 
Dadurch können Tragflächen, Heckkomponenten 
und Rumpf segmente bei gleichem Gewicht zehn-
fach höheren Belastungen wider stehen als bei 
herkömmlichen Metallkonstruktionen.
Ein Beispiel für unsere hohe Technologiekompetenz 
und Innovationskraft ist die langjährige Zusammen-
arbeit mit Airbus. Auf dem Foto in der Airbus-End-
montagehalle in Hamburg bespricht Guido Adolph 
von Henkel (rechts) mit Andre Aldag, Teamleiter 
Manufacturing Engineering bei Airbus, die opti-
male Anwendung des Loctite-Zweikomponenten-
klebstoffs EA 9394.
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/ 
adhesive-technologies
19
Beauty Care 
„ Passion 
for hair“
Unsere Top­Marke Schwarzkopf 
erzielt pro Jahr mehr als 2 Milliar­
den Euro Umsatz und ist damit 
der Kern unseres Unternehmens­
bereichs Beauty Care. Seit fast 
120 Jahren setzt Schwarzkopf 
kontinuierlich Trends, definiert 
neue Looks und entwickelt 
 er folg reiche Innovationen – für 
Millionen Verbraucher in aller 
Welt sowie für professionelle 
 Friseure. 
Schwarzkopf Professional, unser Friseurgeschäft 
im Unternehmensbereich Beauty Care, arbeitet 
heute weltweit mit mehr als 500.000 Kunden 
zusammen. Mit unserer ausgeprägten „Passion for 
hair“ unterstützen wir unsere Partner, die Friseure, 
ihre Geschäfte erfolgreich zu führen und weiter 
auszubauen – mit unseren innovativen Produkten 
sowie durch Inspiration für neue Kreationen, 
 technische Trainings und wirtschaftliche Beratung. 
Die Friseurbranche entwickelt sich mit neuen 
 Technologien und Trends permanent weiter.
Der Salon Berendowicz & Kublin in Warschau, 
Polen, arbeitet beispielsweise seit 2013 mit Schwarz-
kopf Professional zusammen. Auf unserem Foto: 
Salonbetreiber Emil Zawisza (links) bespricht die 
neue BC Fibre Force-Produktreihe mit Magdalena 
Wieczorek und Jaroslaw Szendera von Schwarzkopf 
Professional nach der Anwendung auf dem Haar 
seiner Kundin. Schwarzkopf Professionals Bon-
ding-Technologie stellt sofort fehlende Brücken in 
der Haarmatrix wieder her. Jede einzelne Haar-
strähne wird wieder aufgebaut und versiegelt –    
für eine herausragende Haarqualität und mehr 
Widerstandskraft gegen Haarbruch.
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/
beauty-care
21
Laundry & Home Care
Attraktive 
Marken
Durch den Erwerb von The Sun 
Products Corporation wurde der 
Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care 2016 deutlich gestärkt: 
Henkel wird damit zum zweit­
größten Anbieter in Nord amerika – 
dem größten Waschmittelmarkt 
der Welt.
Nordamerika ist der größte Markt für Henkel. Dort 
erzielen wir rund 25 Prozent unseres Konzern-
umsatzes. Die Akquisition von Sun Products ist 
für Henkel ein bedeutender Schritt in Nordamerika 
und zudem von großer strategischer Bedeutung 
für unseren Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care.
Die starken und attraktiven Marken von Sun  Products 
wie All und Snuggle sowie Waschmittel marken für 
führende Handelsketten ergänzen und stärken unser 
attraktives Produktportfolio im weltweit größten 
Markt für Waschmittel. Durch die Kombination der 
Geschäfte können wir unsere Innovationsfähigkeit 
noch stärker nutzen sowie unsere Kunden und 
Konsumenten noch besser bedienen.
Das Konsumgütergeschäft von Henkel und Sun 
 Products wird im Lauf dieses Jahres an einem neuen, 
gemeinsamen Standort in Stamford, Connecticut, 
zusammengelegt und von dort aus gesteuert. 
Auf unserem Foto: Am Forschungsstandort Trumbull, 
Connecticut, bespricht Jens-Martin Schwärzler 
(2. von rechts), Leiter des Konsumgütergeschäfts 
von Henkel in Nordamerika, die Innovationen des 
gemeinsamen Portfolios mit Marketingleiterin Bibie 
Wu und Forschungsleiter Dr. Charles Crawford (links). 
Rechts: Produktentwickler Michael Crisanti.
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/
laundry-and-home-care
23
Finanzen
Starke 
Finanzen
Eine ausgezeichnete finanzielle 
Performance ist eine entschei­
dende Grundlage für unseren  
nachhaltigen Erfolg. Sie erlaubt 
uns, auch weiterhin gezielt in 
Wachstum zu investieren. Wir ver­
folgen für die Zukunft anspruchs­
volle  Ziele und wollen alle wesent­
lichen Finanzkennzahlen weiter 
verbessern. 
Im September 2016 konnte Henkel Anleihen im Wert 
von 2,2 Mrd Euro zur Finanzierung der Akquisition 
von The Sun Products Corporation am Kapitalmarkt 
platzieren. Dabei hat Henkel als erstes DAX-Unter-
nehmen in Deutschland Anleihen mit Negativzinsen 
begeben. Dies spiegelt das Vertrauen der Kapital-
märkte in unsere hohe Finanz- und Ertragskraft 
sowie unsere Kreditwürdigkeit wider: Henkel ver-
fügt über hervorragende „Single A“-Ratings und 
strebt an, diese auch zukünftig zu erhalten. 
Finanzkennzahlen sind wichtige Steuerungsgrößen 
eines Unternehmens. Um im volatilen Marktumfeld 
die richtigen Entscheidungen treffen zu können, 
analysiert und bewertet die Fachabteilung Treasury 
in Echtzeit die wichtigsten relevanten Finanzkenn-
zahlen. Dazu sind effiziente Prozesse und agile 
Strukturen notwendig. Mit der Standardisierung 
und Digitalisierung der globalen Abläufe im Einkauf, 
in der Supply Chain sowie im gesamten Finanz bereich  
werden die Komplexität verringert, Prozesse beschleu-
nigt und die Reaktionsgeschwindigkeit erhöht.
Auf dem Foto diskutiert Dr. Michael Reuter (stehend), 
Leiter Treasury, mit seinem Team die aktuelle Ent-
wicklung wichtiger Kennzahlen an den internatio-
nalen Finanzmärkten. Von links: Renate Ohmen, 
Wenwen Liao und Derk Wetzold.
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/
finanzen
25
Mitarbeiter
Stolzes 
Team
Henkel­Mitarbeiter rund um die 
Welt setzen sich Tag für Tag mit 
großem Engagement und Leiden­
schaft für das Unter nehmen ein. 
Seit 140 Jahren prägen gemein same 
Werte, ein starker Unter nehmer­
geist und eine langfristige strate­
gische Ausrichtung die Kultur von 
Henkel. Darauf sind wir stolz.
Anlässlich des „Henkel Day“ am 26. September 2016 – 
auf den Tag genau 140 Jahre nach der Gründung des 
Unternehmens im Jahr 1876 – fanden an den Henkel- 
Standorten rund um die Welt zahlreiche Veranstal-
tungen für unsere Mitarbeiter statt. Zum Beispiel 
bei weltweiten Foto- oder Video-Aktionen auf dem 
internen sozialen Netzwerk Yammer, Team-Events 
oder Spendensammlungen für soziale Projekte 
haben Mitarbeiter auf vielfältige Art und Weise 
gezeigt, wie stolz sie auf unsere erfolgreiche 
Unternehmensgeschichte sind und mit wie viel 
Leidenschaft sie unsere Werte leben – so in Shanghai, 
China, unserer Zentrale für die Region Asien/Pazifik. 
Auf dem Foto von links: Louise Cheung, Leiterin 
Corporate Communications Asien/Pazifik, Jeremy 
Hunter, Leiter Henkel China, und Cynthia Yang, 
Leiterin Shared Service Center Shanghai.
Zum Geburtstag haben wir zudem unsere Unter-
nehmensgeschichte digital aufbereitet. Hier zeigen 
wir unsere wichtigsten Marken, Technologien und 
Innovationen sowie die Menschen, die unser 
Unternehmen durch die Jahrzehnte geführt haben. 
 www.zeitreise.henkel.de
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/ 
mitarbeiter
27
Nachhaltigkeit
Neue  
Wege
Nachhaltiges Handeln ist für uns 
mehr als eine Pflicht, es ist eine 
Überzeugung. Wir wollen die Pro­
zesse entlang unserer  ge samten 
Wert schöpfungs kette nachhaltiger 
gestalten: bei unseren Lieferanten, 
in unserer Supply Chain sowie bei 
unseren Kunden und Konsumen­
ten. Dazu finden wir immer neue 
Wege, um in allen Bereichen noch 
besser zu werden.
So haben wir 2016 in Nordamerika eine Partner-
schaft mit TerraCycle gestartet, einem Unternehmen, 
das Recycling-Lösungen für Materialien an  bietet, 
für die derzeit keine Sammelsysteme existieren 
oder die normalerweise nicht recycelbar sind, zum 
Beispiel wegen Produktrückständen in der Ver-
packung.  Kunden unseres Unternehmens be reichs 
Adhesive Technologies können nun nach der 
Anwendung ihre gebrauchten Klebstoffverpackungen 
einer neuen Verwertung zukommen lassen: Leere 
Loctite-Spezial klebstoff-Flaschen werden in speziel-
len Recyclingboxen gesammelt und dann zu 
 TerraCycle geschickt. Dort werden sie in einem 
gemeinsam mit Henkel entwickelten Spezialver-
fahren zunächst vom Restklebstoff befreit und 
dann wieder verwertet. Die gesäuberten Flaschen 
werden geschmolzen und zu Pellets verarbeitet, die 
zur Herstellung neuer Produkte wie Müllcontainer, 
Gießkannen und  Gartenmöbel dienen. Dieses Recy-
clingverfahren soll in Zukunft auch in Europa ein-
geführt werden. 
Auf dem Foto: In der Zentrale von TerraCycle in 
Trenton, New Jersey, demonstriert Rhandi Good-
man von  TerraCycle ihren Projektpartnern Simon 
Mawson (links) und Chris Stanford von Henkel den 
Umgang mit den Recyc lingboxen.
  www.geschaeftsbericht.henkel.de/storys/ 
nachhaltigkeit
2288 ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001166
Zusammengefasster Lagebericht
  29 Corporate Governance   69 Vermögens­ und Finanzlage
  29   Bericht zur Corporate Governance /     69 Akquisitionen und Divestments
Unternehmensführung    70 Investitionen
  38  Rechtliche und regulatorische     71 Vermögenslage
Rahmenbedingungen    72 Finanzlage
  39  Vergütungsbericht    72  Finanzierung und Kapitalmanagement
   73 Finanzkennzahlen
  74 Mitarbeiter
  52 Aktien und Anleihen
  77 Beschaffung
  54 Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
  79 Produktion
  54 Internationale Aktionärsstruktur
  81 Forschung und Entwicklung
  55 Mitarbeiter­Aktienprogramm
  86 Marketing und Vertrieb
  55 Henkel­Anleihen
  88 Unternehmensbereiche
  56 Intensive Kapitalmarkt­Kommunikation
   88  Adhesive Technologies 
   92 Beauty Care
  57 Grundlagen des Konzerns    96 Laundry & Home Care
  57 Geschäftstätigkeit
   57 Überblick
 100  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  
   57  Organisation und  
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
Unternehmensbereiche
  58 Strategie und Finanzziele 2016
  59  Henkel 2020+ – unsere Ambitionen und    104 Risiko- und Chancenbericht
strategischen Prioritäten  104  Risiken und Chancen
   59 Unsere Ambitionen   104  Risikomanagementsystem
   60  Strategische Prioritäten im Überblick  106  Darstellung der wesentlichen Risikofelder
  60 Nachhaltigkeitsstrategie  111  Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
  62   Steuerungssystem und Leistungsindikatoren  111  Zusammenfassende Darstellung der 
  62 Kapitalkosten Risiko­ und Chancenlage
  63 Wirtschaftsbericht  112 Prognosebericht
  63  Gesamtwirtschaftliche und branchen bezogene   112  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Rahmenbedingungen  112  Branchenentwicklung
  64  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung  113  Ausblick des Henkel­Konzerns für 2017
  64 Ertragslage
   64 Umsatz und Ergebnis
   67  Vergleich des tatsächlichen mit dem  
prognostizierten Geschäftsverlauf
   68 Aufwandsposten
   68  Sonstige betriebliche Erträge 
und Aufwendungen
   68 Finanzergebnis
   68  Jahresüberschuss und  
Ergebnis je Aktie (EPS)
   69 Dividenden
   69 Return on Capital Employed (ROCE)
   69 Economic Value Added (EVA®)
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 29
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Corporate Governance  
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
der  Henkel AG & Co. KGaA Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell-
schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 
im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesent-
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der  lichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des Vor-
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs- stands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA 
vollen, transparenten und auf die langfristige Steige- die Henkel Management AG – handelnd durch ihren 
rung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh- Vorstand − als alleinige persönlich haftende Gesell-
rung und Kontrolle des Unternehmens.  schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin-
Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei  dung mit Artikel 11 der Satzung). 
Prinzipien verpflichtet:
•   Wertorientierung ist die Maxime unserer  Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
Unternehmensführung. Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA 
•   Nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwor- eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 
tungsvolle Unternehmensführung. nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell-
•   Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und  schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin-
offenen Informationspolitik.  gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, 
Bericht zur Corporate Governance /   auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungs-
Erklärung zur Unternehmensführung gesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits-
direktor zu bestellen.
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 
deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern,  Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätz-
wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex  lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 
(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutsch- einer AG. Das heißt, sie beschließt unter anderem 
land geltenden Regelungen sowie die international  über die Gewinnverwendung, die Wahl (Anteilseig-
und national anerkannten Standards verantwor- nervertreter) und Entlastung der Mitglieder des 
tungsvoller Unternehmensführung dar. Der Kodex,   Aufsichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers sowie 
der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden  über Satzungsänderungen und kapitalverändernde 
gesetzlichen Regelungen abstellt, wird von der  Maßnahmen, die vom Vorstand umzusetzen sind. 
 Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß   Zusätzlich beschließt sie rechtsformbedingt über die 
angewandt. Zum besseren Verständnis beschreibt  Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
dieser Bericht neben den Grundsätzen der Führungs-  und die Entlastung der persönlich haftenden Gesell-
und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die  schafterin sowie über die Wahl und Entlastung der 
Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG  Mitglieder des satzungsgemäß eingerichteten Gesell-
aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung  schafterausschusses. Beschlüsse der Hauptver-
ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre  sammlung bedürfen der Zustimmung der persönlich 
der Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berücksichtigt  haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegen-
die Empfehlungen des Kodex und enthält sämtliche  heiten betreffen, für die bei einer Kommanditgesell-
nach den Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 289a und 315  schaft sowohl das Einverständnis der persönlich 
Absatz 4 und Absatz 5 des Handels gesetzbuchs (HGB)   haftenden Gesellschafter als auch der Kommanditis-
notwendigen Angaben und Erläuterungen.  ten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG) oder es die 
Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 
Rechtsform-/ satzungsspezifische Besonderheiten  Absatz 1 AktG).
der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Komman- Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
ditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist eine  noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit (juris-  mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 
tische Person), bei der mindestens ein Gesellschafter  zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 
den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet  gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell-
 (persönlich haftender Gesellschafter) und die übrigen  schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grundkapi- tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 
tal beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbind- 161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
lichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kommandit- •   Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 
aktionäre, § 278 Absatz 1 des Aktien gesetzes [AktG]). Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.
30 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
•   Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von  tien eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; 
persönlich haftenden Gesellschaftern. der Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 
•   Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs- ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet. 
befugnis für die Rechtsverhältnisse zwischen der  •   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
Gesellschaft und der Henkel Management AG als  oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand 
persönlich haftender Gesellschafterin. im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 
•   Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der  dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die 
Hauptversammlung der Henkel Management AG  Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück-
aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern  stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 
bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Management  Die Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 
AG, der wiederum die Mitglieder des Vorstands  bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre 
bestellt beziehungsweise abberuft.  (§ 141 Absatz 1 AktG). 
•   Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Geschäftsordnung. Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz-
lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel AG & 
Einteilung Grundkapital / Aktionärsrechte /   Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversammlung 
 Satzungsänderungen  wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus (nur Stamm-
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750  aktien) – sei es persönlich, per Briefwahl, durch 
Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 Stückaktien  einen Bevollmächtigten oder durch einen Stimm-
(Aktien ohne Nennbetrag), die auf den Inhaber lau- rechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 
ten, davon 259.795.875 auf den Inhaber lautende  4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 
Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am  3 der Satzung) – und sind berechtigt, Anträge zu 
Grundkapital von 1 Euro je Stammaktie beziehungs- Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das 
weise von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht  Wort zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergrei-
59,3 Prozent), sowie 178.162.875 auf den Inhaber  fen sowie sachbezogene Fragen und Anträge zu 
 lautende Vorzugsaktien (mit einem rechnerischen   stellen (§ 126 Absatz 1, § 131 AktG in Verbindung mit 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Vorzugsaktie   Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent-
beziehungsweise von insgesamt 178.162.875 Euro;  liche Hauptversammlung findet üblicherweise in 
das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind  den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.
voll eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien kön-
nen ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzel- Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigs-
verbriefung der Aktien besteht nicht (Artikel 6  ten Teil des Grundkapitals erreichen – das entspricht 
Absatz 4 der Satzung).  21.897.938 Stamm- oder Vorzugsaktien oder einer 
Kombination aus beiden –, können die Einberufung 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21  der Hauptversammlung verlangen; und sie können, 
Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren  soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen Betrag 
mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär  am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen – das 
aus der Aktie zustehenden Rechte (§ 140 Absatz 1   entspricht 500.000 Stamm- oder Vorzugsaktien 
AktG). Die Vorzugsaktien sind mit folgendem nach- oder einer Kombination aus beiden –, verlangen, 
zuzahlendem Vorzug bei der Gewinnverteilung  dass Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt und 
 ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit  bekannt gemacht werden (§ 122 Absätze 1 und 2 
Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt- AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 
versammlung nicht etwas anderes beschließt:  zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital 
•   Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine  von 100.000 Euro erreichen, unter bestimmten 
Vorzugs dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie.   Voraussetzungen verlangen, dass ein Sonderprüfer 
Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüt- zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich 
tende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs- bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus, 
so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanz- Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations-
gewinn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise  mittel, insbesondere des Internets, erleichtert die 
nachzuzahlen, dass die älteren Rückstände vor den  Gesellschaft den Aktionären die Teilnahme an der 
jüngeren zu tilgen und die aus dem Gewinn eines  Hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei 
Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugs- der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm-
beträge erst nach Tilgung sämtlicher Rückstände  rechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz 
zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanzge- für die Hauptversammlung verlangten Berichte, 
winn erhalten zunächst die Inhaber von Stammak- Unterlagen und Informationen, einschließlich der 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 31
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Abschlüsse beziehungsweise Geschäftsberichte, sind  Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den 
im Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der  Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewäh-
Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich  ren. Das Bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 
zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge  Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 
von Aktionären. Aufsichtsrats, in drei Fällen ausgeschlossen werden: 
erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit  zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibun-
nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas anderes  gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe- der Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz  Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher  dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-
Mehrheit des vertretenen stimmberechtigten  übung des Wandlungs- oder Optionsrechts bezie-
 Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies gilt auch für  hungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 
 Satzungsänderungen; Änderungen des Gegenstands  zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der 
des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreivier- neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen 
tel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur  Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 
Änderung oder Ergänzung der Satzung, die nur die  nicht wesentlich unterschreitet.
Fassung betreffen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den 
Gesellschafterausschuss übertragen worden (Artikel  Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-
34 der Satzung). Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat  schafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- 
durch Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt  und/oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 
worden, Artikel 5 und 6 der Satzung entsprechend  rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchs-
der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals  tens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann 
und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern. zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt wer-
den. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
Genehmigtes Kapital / Aktienrückkauf /   können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum 
Eigene Aktien Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder der Betei-
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein  ligung von Unternehmen übertragen werden. Auch 
genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich  können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
 haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grund- werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen 
kapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April   Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
2020 mit Zustimmung des Gesellschafterausschus- wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 
ses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt  Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder 
 nominal 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu  Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt 
43.795.875 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm- wurden, verwendet werden. Die persönlich haftende 
recht gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen.  Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
Die Ermächtigung kann vollständig oder auch einmal  eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafteraus-
oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt  werden.  schusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Haupt-
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die  versammlungs beschluss einzuziehen.
aufgrund dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage aus-
gegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt  Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts aus-
des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung bestehen- gegeben beziehungsweise verwendet werden, darf der 
den Grundkapitals nicht überschreiten.  anteilige Betrag am Grundkapital solcher Aktien insge-
samt 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigen. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermäch-
tigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses  Zum Bestand an eigenen Aktien beziehungsweise  
und des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  zu deren Verwendung verweisen wir auf die Angaben 
bei einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus- im Anhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 139 und 140.
zuschließen, insbesondere im Rahmen von Unter-
nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mit- Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
telbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben,   Übertragung von Aktien betreffen
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen  Aus von der Gesellschaft gehaltenen eigenen Aktien 
Vermögensgegenständen einschließlich Forderun- können keine Rechte, das heißt: auch keine Stimm-
gen gegen die Gesellschaft oder gegen von ihr abhän- rechte, ausgeübt werden (§ 71b AktG). Auch in den im 
gige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG. § 136 AktG aufgeführten Fällen ist das Stimmrecht aus 
den jeweiligen Aktien kraft Gesetzes ausge  schlossen.
32 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren  sichtsrat der Henkel Management AG die Zahl der 
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein  Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat der 
Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, wonach sich  Henkel Management AG kann ein Vorstandsmitglied 
die Mitglieder über die Ausübung der Stimmrechte  zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
aus den hiervon erfassten Stammaktien an der Henkel 
AG & Co. KGaA verständigen. Auch bestehen Beschrän- Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon  das Unternehmensinteresse gebunden und der nach-
erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung).  haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver-
pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-  Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt-
Aktienprogramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben,  heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen  gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei-
Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne  lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für 
Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer firmen- die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit-
seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren  glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 
– gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil- sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 
nahmeperiode. Vor deren Ablauf dürfen die Aktien  aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Werden Mit- alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeits-
arbeiteraktien innerhalb der Haltefrist ver äußert,  gebiete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der 
 verfallen die Bonus-Aktien. Zusammenarbeit im Vorstand und die Geschäfts-
verteilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel 
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen  Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der 
 vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für  Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen  abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 
variablen Barvergütung erwerben müssen (zu Einzel- die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
heiten siehe den Vergütungsbericht auf den Seiten 
39 bis 51).  Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jah-
resabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie die Auf-
Bedeutende Aktionäre stellung der Konzernabschlüsse und Zwischenberichte 
Gemäß den der Gesellschaft zum 17. Dezember 2015  sowie der entsprechenden Lageberichte. Ihm obliegt 
zugegangenen Mitteilungen werden insgesamt  die Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich 
61,02 
% 61,02 Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern  Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen und 
des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel  Kontrolle/Risikomanagement. Auch hat er dafür zu sor-
der Stimmrechte 
werden von den  gehalten (zu Einzelheiten siehe die Angaben im  gen, dass Rechtsvorschriften, behördliche Regelungen 
Mitgliedern des  Anhang unter Ziffer 40 auf Seite 177). Anderweitige  und unternehmensinterne Richtlinien eingehalten 
Aktien bindungs­
direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital,  werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern-
vertrags  der Familie 
Henkel gehalten. die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind  unternehmen sie beachten (Compliance).
uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
Aktien mit Sonderrechten  Ausschüsse
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm- Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der 
rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten,  Führung der Geschäfte zu beraten und zu überwa-
die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht. chen. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf-
sichtsrat mit dem Vorstand die Geschäftsentwicklung 
Vorstand und Planung. Er prüft den Jahresabschluss der 
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des  Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 
Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand)  sowie die entsprechenden Lageberichte unter 
obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management  Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre.  Abschlussprüfers. Zudem beschließt er über den Vor-
Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der  schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz-
Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs- gewinns und unterbreitet der Hauptversammlung 
sig (§ 84 AktG).  einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der  Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens  Er fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge-
zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Auf- gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 33
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Auf- der abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie 
sichtsrat hat einen Prüfungs- und einen Nominie- einen Personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls 
rungsausschuss gebildet.  in der Regel jeweils sechsmal im Jahr tagen. Beiden 
Ausschüssen gehören jeweils fünf  Mitglieder des 
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor- Gesellschafterausschusses an. 
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeitneh-
mervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an;  Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird auf  Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 
Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. Ent- der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 
sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss min- und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 
destens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats   Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre-
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle- chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus-
gung oder Abschlussprüfung verfügen. Diese Anfor- schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs-
derungen erfüllt der im Jahr 2016 amtierende Vorsit- zuständigkeit übertragen wurde. 
zende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Theo 
Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder  Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit 
ein ehe maliges Mitglied des Vorstands ist oder war.  der Erörterung von Personalangelegenheiten der 
 Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der Perso-
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im  nalstrategie sowie der Vergütung und bereitet die 
Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss- entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-
fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung des  ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei-
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses  dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst 
sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die  er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers  der Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
vor, erteilt die Prüfungsaufträge an den Abschluss- Unternehmensbereiche. Hierbei trägt er dem 
prüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die  Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) Rechnung.
Vergütung für Prüfungs- und sonstige Beratungs-
leistungen des Abschlussprüfers fest. Auch über- Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 
wacht er die Unabhängigkeit und Qualifikation des  regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 
Abschlussprüfers, holt eine Unabhängigkeitserklä- Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus-
rung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus.  schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 
Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung  Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 
des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit  auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes-
des internen Kontrollsystems, des Risikomanage- serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
mentsystems und der Internen Revision sowie mit 
Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne  Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Auf-
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prü- sichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafteraus-
fungsausschuss. Weiterhin erörtert er die Quartals- schuss gegenüber offenzulegen, insbesondere solche, 
abschlüsse und den Halbjahresfinanzbericht vor  die aufgrund einer Beratung von oder Organfunktion 
deren Veröffentlichung im Beisein des Abschluss- bei Kunden, Lieferanten, Kredit gebern oder sonstigen 
prüfers mit dem Vorstand.  Geschäftspartnern entstehen können. Wesentliche 
Interessenkonflikte, die nicht nur vor übergehender 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit- Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im 
zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils- Weg der Amtsnieder legung führen.
eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils-
eigner vertreter gewählt werden; den Vorsitz im  Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
Nomi nierungs ausschuss führt die Vorsitzende des  schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet  Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh-
die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahl- men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 
vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von  Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie 
Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseignervertreter) vor.  unter fremden Dritten. Solche Geschäfte berühren 
nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betref-
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs- fenden Mitglieder nicht. 
mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung 
gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter-
ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 
34 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und  rieren und unseren Anspruch an unsere Zukunft 
Gesellschafterausschuss konsequent zu verfolgen.
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschaf-
terausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des  Wir wollen Werte schaffen – für unsere Kunden und 
Unternehmens eng zusammen. Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre 
sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir 
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung  tätig sind. 
des Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss 
ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen  Unser Unternehmenszweck: 
den Stand der Strategieumsetzung. •  Nachhaltig Werte schaffen. 
Im Sinn einer guten Unternehmensführung infor- Unsere Vision: 
miert der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesell- •  Führend mit unseren Innovationen, Marken und 
schafterausschuss der Gesellschaft regelmäßig, zeit- Technologien. 
nah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter- Unsere Mission: 
nehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent- •  Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt 
wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen  schätzen uns als zuverlässigen Partner mit führen-
Konzern unternehmen sowie über die Risikolage und  den Positionen in allen relevanten Märkten und 
das Risikomanagement. Kategorien und einem leidenschaftlichen Team 
mit gemeinsamen Werten. 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der 
Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung  Unsere Werte:
für die Henkel Management AG in ihrer Funktion   •   Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in 
als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin  den Mittelpunkt unseres Handelns.
Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der  •   Wir schätzen, fordern und fördern unsere 
Satzung). Hierzu gehören insbesondere Entschei-  Mitarbeiter. 
dungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-,  •   Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaft-
Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens wesent- lichen Erfolg an.
lich verändern. Der Vorstand beachtet diese Zustim- •   Wir streben an, unsere führende Rolle im Bereich 
mungsvorbehalte des Gesellschafterausschusses  Nachhaltigkeit stetig auszubauen.
ebenso wie die Entscheidungszuständigkeiten der  •   Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem 
Hauptversammlung der Gesellschaft. Unternehmergeist auf der Grundlage unserer 
 Tradition als Familienunternehmen. 
Grundsätze der Unternehmensführung /  Compliance
Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte  Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission 
des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent- und Werte geben den Gremien von Henkel sowie den 
lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit die 
nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henkel  Richtung und das Ziel vor. Sie bekräftigen unseren 
Management AG und der Satzung der Henkel AG &  Anspruch, in allem, was wir tun, hohen ethischen 
Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand,  Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten 
der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs- unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Ent-
verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen  scheidungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die 
Compliance- Richtlinien und gefassten Beschlüsse.   Orientierungsgrundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die  Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten  und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 
sich aus unserem Unternehmenszweck, unserer  erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit-
Vision, unserer Mission und unseren Werten ab. Für  arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 
den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames  relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 
Verständnis des unternehmerischen Handelns Vor- vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt-
aussetzung. Wir haben einen klaren und langfristig  zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
ausgerichteten strategischen Rahmen definiert. Er  und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 
hilft uns, die richtigen Entscheidungen zu treffen,  respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit 
uns auf unsere strategischen Prioritäten zu konzent-  geltende Codes und Standards mit weltweit verbind-
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 35
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
lichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch,  Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch ano-
sondern werden weiterentwickelt und den sich  nym über eine Compliance Hotline, die von einem 
 laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen  externen Anbieter betrieben wird, an das Corporate 
Bedingungen angepasst, denen Henkel als global  Compliance Office zu melden. Dessen Leiter kann 
tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct  dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten.
unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitar beiter 
bei ethischen und rechtlichen Fragen. Die Leadership  Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance- 
Principles definieren beispielsweise den Handlungs- Aktivitäten liegen auf den Gebieten Kartellrecht 
rahmen für Führungskräfte. Der Code of Corporate  und Korruptionsbekämpfung. In unserem Code of 
Sustainability beschreibt die Grundsätze nachhal tigen   Conduct, in den darauf basierenden Konzernricht-
und gesellschaftlich verantwort lichen Wirtschaftens.  linien sowie in weiteren Publikationen hat der Vor-
Durch diesen Code wird auch der  Global Compact der  stand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt. Com pliance- Verstößen zum Ausdruck gebracht, 
 insbesondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen. 
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen  Derartige Verstöße werden in keiner Weise geduldet. 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer  Für Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen 
Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens- oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, um 
weite Compliance-Organisation mit lokal beziehungs- Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen.
weise regional verantwortlichen Compliance Officers 
eingerichtet, die vom General Counsel & Chief Com- Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital-
pliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt  marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestim-
wird. Der General Counsel & Chief  Compliance Officer,  mungen regeln interne Richtlinien den Umgang mit 
unterstützt vom Corporate Compliance Office sowie  potenziell kurserheblichen Sachverhalten und Infor-
einem interdisziplinär zusammengesetzten Compli- mationen. So gibt es ein aus Vertretern verschiedener 
ance & Risk Committee, steuert die Compliance-  Abteilungen zusammengesetztes „Ad-hoc-Committee“, 
Aktivitäten auf der Ebene des Gesamtunternehmens,  das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre 
koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit die  Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskon-
externen wie internen Anforderungen erfüllt sind,  formen Umgang mit Insiderinformationen sicher-
und trifft geeignete Maßnahmen im Fall von  zustellen. Auch bestehen für die Mitglieder von 
Compliance- Verstößen.   Vorstand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 
sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance  oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insider-
Officers sind verantwortlich für die Schulungs- und  informationen haben, über die gesetzlichen Verbote 
Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie- hinausgehende Verhaltenspflichten. 
hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten 
sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung.  Transparenz / Kommunikation
Sie berichten an das Corporate Compliance Office.  Eine aktive und offene Informationspolitik, die 
Der General Counsel & Chief Compliance Officer  eine zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation 
berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den  be inhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wert-
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge- orientierten Handelns bei Henkel. Unter Berücksich-
stellte Compliance-Verstöße. tigung dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktio-
närsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, 
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand- Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 
teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften  über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäft-
im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung  liche Veränderungen der Henkel-Gruppe informiert. 
besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite- Dabei beachten wir das Gleichbehandlungsgebot. 
rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance-  Sämtliche Informationen sind zeitnah im Internet 
Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset- verfügbar.
zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen 
sicherzustellen. Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt 
ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wie-
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch  derkehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf  Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt-
ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen  versammlung werden im Finanzkalender bekannt 
Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die  gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, 
36 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den  aktuellen Zusammensetzung sowie einer für das 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und  Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands 
gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich im  als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand ein  
Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin  Anteil von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll 
werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regel- bis zum 31. Dezember 2021 gelten beziehungsweise 
mäßig und umfassend durch Presseinformationen  erreicht sein.
und Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen 
eingetreten sind, die geeignet sind, den Börsenpreis  Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb 
der Henkel-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird  des Vorstands
hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen berichtet. Der Vorstand hat erstmals im September 2015 unter 
Berücksichtigung des aktuellen Personalbestands für 
Weitere Informationen zur Unternehmensführung  die beiden ersten Führungsebenen unterhalb des 
finden sich im Abschnitt „Grundsätze der Unter- Vorstands Zielgrößen festgelegt. Hierbei haben wir 
nehmensführung/Compliance“ auf den Seiten 34  – unabhängig von der bei Henkel grundsätzlich 
und 35. Die personelle Zusammensetzung des Vor-  global ausgerichteten Führungsorganisation – als 
stands steht auf Seite 187. Zur Zusammensetzung von  Bezugspunkt für die Definition der Führungsebenen 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss sowie der  gemäß den gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf 
von Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss gebil- die Henkel AG & Co. KGaA abgestellt, und nicht auf 
deten Ausschüsse verweisen wir auf die Darstellung  die Henkel-Gruppe. Ein bezogen wurden daher nur 
auf den Seiten 184 bis 186. Die Vergütung von Vor- bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte Mitarbei-
stand, Aufsichtsrat und Gesellschafter ausschuss ist  ter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwor-
im  Vergütungsbericht auf den Seiten 39 bis 51 detail- tung, die unmittelbar an den Vorstand berichten 
liert dargestellt. (Führungsebene 1) beziehungsweise die an die Mit-
arbeiter und Mitarbeiterinnen der Führungsebene 1 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und  berichten (Führungsebene 2).
in den beiden ersten Führungs ebenen unterhalb 
des Vorstands  Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ers-
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrö- ten bei der Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vor-
ßen festzulegen für den Frauenanteil im Vorstand  stands bestehenden Führungsebenen ist es gemäß 
sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb des  unserer global ausgerichteten Führungsorganisation 
Vorstands. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der  unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren Führungs-
Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrö- kräften auf allen Managementebenen bei Henkel 
ßen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr  langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch im Jahr 
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Errei- 2016 den Frauenanteil bei unseren Führungskräften 
chung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen  weltweit erneut steigern; zum 31. Dezember 2016 
jeweils nicht länger als fünf Jahre sein; die erstmals  betrug der Anteil ins gesamt rund 34 Prozent.
festgelegte Frist durfte nicht länger als bis zum 
30. Juni 2017 laufen. Folgende Zielgrößen sollten bis zum 31. Dezember 
2016 erreicht werden:
Frauenanteil im Vorstand •   erste Führungsebene: Frauenanteil von 17 Prozent, 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat in  •  zweite Führungsebene: Frauenanteil von 28 Prozent. 
Übereinstimmung mit den Empfehlungen des 
Gesellschafterausschusses beziehungsweise dessen  Zum 31. Dezember 2016 haben wir die Zielgröße von 
Personalausschusses erstmals im September 2015 als  17 Prozent für die erste Führungsebene bei der 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen  Henkel AG & Co. KGaA um rund 5 Prozentpunkte 
Anteil von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße galt  übertroffen und die Zielgröße von 28 Prozent für die 
bis zum 31. Dezember 2016. zweite Führungsebene erreicht.
Zum 31. Dezember 2016 betrug der Frauenanteil im Vor- Hierbei ist zu berücksichtigen, dass wir unsere Orga-
stand 17 Prozent; damit wurde die Zielgröße erreicht. nisation global ausgerichtet haben und internatio-
nale Karrieren fördern. So gab es auch innerhalb des 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat in  betreffenden Bezugszeitraums Versetzungen von 
Übereinstimmung mit den Empfehlungen des  Führungs kräften von der Henkel AG & Co. KGaA zu 
Gesellschafterausschusses beziehungsweise dessen  anderen Konzerngesellschaften und umgekehrt. 
Personalausschusses erneut eine Zielgröße festge- Hierdurch kann sich auch der Frauenanteil der 
legt. Hiernach wurde unter Berücksichtigung der  betrachteten Führungsebenen bei der Henkel AG & 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 37
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Co. KGaA verschieben. Das Ergebnis ist ebenfalls  die Aufsichtsratsmitglieder ausreichend Zeit 
unabhängig davon, ob sich insgesamt der Anteil von  für die Wahrnehmung ihres Mandats haben.
Frauen in Führungspositionen geändert beziehungs- •   Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 
weise, wie ausgeführt, weltweit sogar erhöht hat. soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-
sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 
Unter Berücksichtigung des aktuellen Personalbe- dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 
stands hat der Vorstand für die beiden ersten Füh- einem internationalen Hintergrund angehören. 
rungsebenen unterhalb des Vorstands erneut Ziel- Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine angemes-
größen festgelegt, die bis zum 31. Dezember 2021  sene Beteiligung von Frauen geachtet werden. 
erreicht werden sollen: Hierbei wird angestrebt, bei anstehenden Neuwah-
•  erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent,  len beziehungsweise Ergänzungswahlen einen 
•  zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.  höheren Anteil als den gesetzlich vorgesehenen 
Mindestanteil von 30 Prozent zu erreichen.
Hierbei haben wir wiederum gemäß den gesetzli- •   Ferner soll dem Aufsichtsrat eine angemessene 
chen Vorgaben als Bezugspunkt für die Definition  Zahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. So 
der Führungsebenen ausschließlich auf die Henkel  sollen dem Aufsichtsrat insbesondere nicht mehr 
AG & Co. KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-  als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands ange-
Gruppe. Einbezogen wurden daher nur bei der  hören und auch keine Personen, die Organfunk-
Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte Mitarbeiterinnen  tionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
und Mitarbeiter mit Führungsverantwortung, die  Wettbewerbern ausüben oder in geschäftlichen 
unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungs- beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum 
ebene 1) beziehungsweise die an die Mitarbeiterin- Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands 
nen und Mitarbeiter der Führungsebene 1 berichten  stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vor-
 (Führungsebene 2). übergehenden Interessenkonflikt begründen kön-
nen. Unter der Annahme, dass allein die Ausübung 
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner   des Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertre-
Zusammensetzung ter keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängig-
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem  keitskriterien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex 
Unternehmen, für das das Mitbestimmungsgesetz  begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge-
gilt, hat sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 Pro- samt mindestens 13 Mitglieder angehören, die 
zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus  unabhängig im Sinn des Kodex sind. Hierbei wird 
Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG).  in Übereinstimmung mit der Tradition der Gesell-
schaft als eines offenen Familienunternehmens 
Unter Beachtung der unternehmensspezifischen  das Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungs-
Situation hat der Aufsichtsrat ergänzend zu vorge- weise die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung 
nannten gesetzlichen Regelungen nach Ziffer 5.4.1  aufgrund der Mitgliedschaft im Aktienbindungs-
des Deutschen Corporate Governance Kodex nachfol- vertrag der Familie Henkel nicht als ein Umstand 
gend beschriebene Ziele für seine Zusammensetzung  angesehen, der als solcher einen Interessenkon-
verabschiedet. Diese Ziele wird der Aufsichtsrat bei  flikt im vorstehenden Sinn begründet. Unabhängig 
seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung  davon sollen jedoch in der Regel mindestens drei 
sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei  der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weder 
Ersatzwahlen berücksichtigen: Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie 
•   Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt  Henkel noch Mitglied des Gesellschafterausschus-
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der  ses beziehungsweise des Aufsichtsrats der Henkel 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten  Management AG sein. 
und fachlichen Erfahrungen verfügen. Hierzu  •   Der Hauptversammlung sollen keine Personen zur 
gehören insbesondere Erfahrungen und Kennt- Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die 
nisse auf den Gebieten Unternehmensführung,  zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits 
Rechnungswesen und Rechnungslegung, Cont- vollendet haben. Darüber hinaus sollen in der 
rolling/Risikomanagement und Governance/Com- Regel auch keine Personen vorgeschlagen werden, 
pliance sowie in Fragen von Forschung und Ent- die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl 
wicklung, Produktion/Technik, Marketing/Vertrieb  bereits mehr als zwei volle Amtsperioden angehö-
sowie Kenntnisse im Industrie- beziehungsweise  ren. Zur Wahrung der Kontinuität können jedoch 
Konsumentengeschäft und der wesentlichen  im Einzelfall Mitglieder dem Aufsichtsrat auch für 
Märkte, in denen Henkel tätig ist. Auch sollen  längere Zeit angehören. Dies gilt in Übereinstim-
mung mit der Tradition der Henkel AG & Co. KGaA 
38 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
als eines offenen Familienunternehmens insbe- der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien über-
sondere für Mitglieder des Aktienbindungsvertrags  steigt, nicht angegeben. Der Kodex sieht eine Angabe 
der Familie Henkel. ab einer Beteiligung von 1 Prozent vor. Gemäß der 
  Entsprechenserklärung werden unter Berücksichti-
Vorstehend aufgeführte gesetzliche Mindestquote  gung der entsprechenden Zurechnungsregelungen 
beziehungsweise Ziele im Sinn des Kodex wurden im  zu dem von sämtlichen Mitgliedern eines Gremiums 
Berichtsjahr erfüllt.  insgesamt gehaltenen Aktienbesitz folgende Anga-
ben gemacht: Die Mit glieder des Aufsichtsrats und des 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich  Gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer 
zehn Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten  Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Gesellschaft 
der Anteilseignervertreter sechs Männer und zwei  ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des  Vorstands 
Frauen und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter je  halten insgesamt weniger als 1 Prozent der von der 
vier Männer und Frauen. Dies entspricht einem  Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Prozent 
38 
Rund % Männern und rund 38 Prozent Frauen. Sowohl auf  Darüber hinaus folgt Henkel − unter Berücksichti-
Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf Seiten  gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen 
Anteil von Frauen 
im Aufsichtsrat. der Arbeitnehmervertreter war im Berichtsjahr  Besonderheiten − den nicht obligatorischen Anre-
durchgängig jedes Geschlecht mit mindestens  gungen (Kann-Vorschriften) des Kodex. 
30 Prozent vertreten.
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, ein-
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur  schließlich der Begründungen der Abweichungen 
 ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben  von Empfehlungen, sind auf der Internetseite 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach-  www.henkel.de/ir eingestellt.
lichen Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat 
mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler  Managers’ Transactions
Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem  Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des 
Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet  Gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste-
das angestrebte Höchstalter.  hende Personen sind nach Artikel 19 Absatz 1 Markt-
missbrauchsverordnung verpflichtet, meldepflich-
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf- tige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmit- oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente 
glied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder  offenzulegen, sofern der Wert der von dem Mitglied 
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern  beziehungsweise von einer ihm nahestehenden 
aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise   Person getätigten Geschäfte im Kalenderjahr die 
persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder  Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. 
den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesent- Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr 
lichen und nicht nur vorübergehenden Interessen- gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß 
konflikt begründen. Vier der acht Anteilseignerver-  veröffentlicht und sind auf der Internetseite 
treter sind kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags   www.henkel.de/ir zugänglich.
der Familie Henkel, sieben der acht Anteilseigner-
vertreter gehören weder dem Gesellschafteraus-
schuss noch dem Aufsichtsrat der Henkel Manage- Rechtliche und regulatorische Rahmen-
ment AG an. bedingungen
Anwendung des Kodex Als weltweit tätiges Unternehmen unterliegen unsere 
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und sat- Geschäfte den jeweiligen nationalen Vorschriften ein-
zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die  schließlich entsprechender Handels regulierungen wie 
Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme den  Import- und Exportvorschriften, Zollbestimmungen 
Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex in sei- und Preis- oder Währungsbeschränkungen sowie – im 
ner aktuellen Fassung: Abweichend von Abschnitt  Rahmen der Europäischen Union (EU) – zunehmend 
6.3 des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 wurde  auch harmonisierten EU-weit  geltenden Regelungen. 
und wird – soweit nicht weitergehende gesetzliche  Zudem sind bezüglich einiger Länder Handels-
Verpflichtungen bestehen – zur Wahrung der  beschränkungen wie Exportkontrollregulierungen, 
schutzwürdigen Interessen und der Privatsphäre der- Embargos oder Wirtschaftssanktionen zu beachten. 
jenigen Organmitglieder, die Mitglieder der Familie  Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Auf-
Henkel sind, deren Aktienbesitz, sofern er 1 Prozent  lagen aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 39
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen  1. Vergütung der Mitglieder des Vorstands
wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist-
rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans- Festlegung, Höhe und Struktur
port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie  Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle.  Henkel Management AG wird − nach vorheriger 
Auch für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen   Erörterung im Personalausschuss des Gesellschafter-
sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedin- ausschusses − durch den Aufsichtsrat der Henkel 
gungen zu beachten – einschließlich Vorschriften  Management AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern 
über die Sanierung von Altlasten. des Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschrif- Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands ori-
ten betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die  entieren sich an der Größe und der internationalen 
Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit  Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen 
diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, bei  und finanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-
deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. Dabei  aussichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter 
handelt es sich insbesondere um stoffrechtliche  Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der 
 Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschrän- Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesell-
kungen, um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvor- schaft gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus 
schriften sowie um produkthaftungsrechtliche  nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit-
Regelungen. glieds, seinen persönlichen Leistungen und der Leis-
tung des Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der 
Unsere internen Standards sollen gewährleisten,  jährlichen variablen Vergütungsbestandteile werden 
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten  sowohl positive als auch negative Entwicklungen 
werden und dass die Produktionsanlagen und Pro- berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemes-
dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im  sen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und 
 Rahmen unserer Managementsysteme um und über- Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwick-
prüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante  lung und die nachhaltige Steigerung des Unterneh-
rechtliche und regulatorische Anforderungen und  menswerts in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
bewerten. Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG über-
prüft das Vergütungssystem sowie die Angemessen-
heit der Vergütung anhand vorgenannter Kriterien 
Vergütungsbericht regelmäßig. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor-
standsvergütung zur Vergütung des oberen Füh-
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Ver- rungskreises und der Belegschaft sowohl insgesamt 
gütungssysteme zusammen für den Vorstand,   die  als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksich-
 Henkel Management AG als persönlich haftende  tigt. Hierbei legt der Aufsichtsrat der Henkel Manage-
Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den Gesell- ment AG fest, wie der obere Führungskreis und die 
schafter ausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie  relevante Belegschaft abgegrenzt werden.
für den Aufsichtsrat der Henkel Management AG; er 
erläutert außerdem die Höhe und Struktur der  Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
Vergütung. aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsab-
hängigen Komponenten besteht. Die erfolgsunab-
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh- hängige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung 
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen 
(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen  (Sonstige Bezüge) zusammen. Die variable erfolgsab-
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter  hängige Vergütung besteht aus einer jährlichen vari-
Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des  ablen Barvergütung (Short Term Incentive, abgekürzt 
Deutschen Rechnungslegungsstandards sowie nach  STI), die zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen vari-
den International Financial Reporting Standards  ablen Barvergütung und zu 35 Prozent aus einer 
(IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen.   langfristigen variablen Barvergütung in Form eines 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des für die  Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien-
Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammen- deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den 
gefassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstellung  langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Bar-
dieser Angaben im Anhang erfolgt daher nicht.  vergütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI). Die 
erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten variab-
40 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Vergütungsstruktur 10
Long Term Incentive
Erfolgsparameter: Steigerung des bereinigten EPS
Aktiendeferral (35 % STI)
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Erfolgsparameter: ROCE, EPS, jeweils bereinigt; individuelle Ziele Kurzfristige variable Barvergütung (65 % STI)
Festvergütung und Sonstige Bezüge
    Erfolgsunabhängige      Erfolgsabhängige      Erfolgsabhängige  
Komponenten Komponenten, kurzfristig Komponenten, langfristig
len Vergütungsbestandteile setzen sich somit aus  sorgeuntersuchungen. Diese Bezüge stehen allen Vor-
dem Aktiendeferral sowie aus dem LTI zusammen.  standsmitgliedern prinzipiell in  gleicher Weise zu; 
die Höhe variiert je nach der  persönlichen Situation.
Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent („at 
 target“) entfallen von der Vergütung (ohne Sonstige  Erfolgsabhängige Komponenten
Bezüge und Pensionsleistungen) rund 21 Prozent auf die 
Festvergütung, rund 56 Prozent auf das STI einschließ- Jährliche variable Barvergütung 
lich Aktiendeferral und rund 23 Prozent auf das LTI. Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü-
tung (STI) sind die im betreffenden Geschäftsjahr 
Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hin- („Vergütungsjahr“) erzielte Rendite auf das eingesetzte 
aus kann der Aufsichtsrat der Henkel Management  Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE) 
AG bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem  und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share, 
Ermessen eine Sonderzahlung gewähren.  abgekürzt EPS) − beide jeweils um Sondereinflüsse 
bereinigt – sowie individuelle Ziele. 
Im Einzelnen:
Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus einer 
Erfolgsunabhängige Komponenten strategischen Zielrendite abgeleitet. Für die EPS-Per-
formance erfolgt ein Ist-/Ist-Vergleich, das heißt, ein 
Festvergütung Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist-Werts 
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene  mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin-
gungen. Sie wird monatlich als Gehalt gezahlt. Sie  Für beide finanziellen Kennzahlen sind Schwellen-
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000  werte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszah-
Euro pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglie- lung kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte 
der 750.000 Euro pro Jahr. bereinigte EPS aufgrund besonderer Ereignisse mehr 
als 25 Prozent über oder unter dem Vorjahreswert, 
Sonstige Bezüge kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern  innerhalb dieses Korridors nach pflichtgemäßem 
sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentli- Ermessen über eine Anpassung der Zielerreichung 
chen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten  entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz-
Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun- wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. 
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, Woh-
nungs-/Umzugskosten, die Bereitstellung eines Dienst- Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE 
wagens beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft  beziehungsweise EPS fließen mit einer Gewichtung 
einschließlich der hierauf gegebenenfalls übernomme- von jeweils 40 Prozent sowie die individuellen Ziele 
nen Steuern sowie Kosten im Zusammenhang mit Vor- mit einer Gewichtung von 20 Prozent in die Berech-
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 41
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
nung des STI ein. Bei der Bemessung der individuellen  mitglieder mit diesem Vergütungsanteil an der lang-
Performance werden insbesondere folgende Faktoren  fristigen Entwicklung des Unternehmens teilnehmen. 
berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergeb-
nis des verantworteten Unternehmensbereichs, die  Long Term Incentive (LTI)
Führung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie  Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den 
die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmit- langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Barver-
glieds. Mit diesen Erfolgsparametern wird ein profi- gütung, die von der zukünftigen Steigerung des EPS 
tables Wachstum von Henkel honoriert. in einem Zeitraum von drei Jahren (Performance- 
Zeitraum) abhängt. 
 Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit  Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die 
des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor- Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeitraum 
stände in angemessener Weise durch den Aufsichtsrat  erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 
der Henkel Management AG berücksichtigt. Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 
hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan-
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst- genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü-
grenze („Cap“) von 150 Prozent des „at target“-Betrags  tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. 
begrenzt.  Für die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in 
den uneingeschränkt testierten und gebilligten Kon-
Kurzfristige und langfristige Komponenten der  zernabschlüssen der betreffenden Geschäftsjahre 
jährlichen variablen Barvergütung  ausgewiesene – um Sondereinflüsse bereinigte − 
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller  Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel-
lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch  Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
die Hauptversammlung. Hierbei erfolgt die Auszah- betragsmäßige Höchstgrenze („Cap“) von 150 Prozent 
lung des STI zu rund 65 Prozent zur freien Verfügung  des „at target“-Betrags begrenzt. 
(= Kurzfristige variable Barvergütung). In Höhe der 
verbleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Aus- Sonderzahlungen
zahlungsbetrags erwerben die Vorstandsmitglieder  Über vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 
Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige variable Barver- kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
gütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit  bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 
einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung ein- Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist 
gelegt werden. Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag  auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des betref-
wird von der Gesellschaft unmittelbar an die mit der  fenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch eine sol-
Abwicklung des Eigeninvestments beauftragte Bank  che Sonderzahlung darf die Maximalvergütung nicht 
überwiesen, die auch das Sperrdepot führt. Diese  überschritten werden, die sich für die Vergütung 
Bank erwirbt dann am ersten Börsenhandelstag des  eines Geschäftsjahres unter Berücksichtigung  einer 
Monats, der auf die Auszahlung folgt, im Namen und  vollen Ausschöpfung der festgelegten Höchstgren-
auf Rechnung des jeweiligen Vorstandsmitglieds über  zen für STI und LTI ergibt.
die Börse im Wert des jeweiligen Eigeninvestmentbe-
trags zu dem zum Erwerbszeitpunkt maßgeblichen  Höchstgrenzen der Vergütung
Börsenkurs Henkel-Vorzugsaktien und legt diese in  Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßiger 
das Sperrdepot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich  Höchstgrenzen („Caps“) für die variablen erfolgsab-
jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das  hängigen Vergütungskomponenten ergeben sich 
Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch das  folgende Minimal- beziehungsweise Maximal-
Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vorstands- vergütungen (ohne Sonstige Bezüge und Pensions-
leistungen) für ein volles Geschäftsjahr:
Höchstgrenzen der Vergütung*  11
Fest vergütung Kurzfristige   Langfristige   Bedingter  Gesamt- Gesamt-
variable   variable   Anspruch  zuwendungen  zuwendungen 
Barvergütung Barvergütung   Long Term  Minimum Maximum
Ausweis in Euro (Aktiendeferral) Incentive 
Vorstands vorsitzender 1.200.000 0 bis 3.315.000 0 bis 1.785.000 0 bis 2.100.000 1.200.000 8.400.000
Ordentliches  Vorstandsmitglied 750.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 750.000 4.950.000
* Stand Januar 2017.
42 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenen -  verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 
versorgung) Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorien-
tiertes Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vor- Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI nach 
standsmitglieder ein Alterskapital, das sich aus der  dem Ende des Geschäftsjahres, in dem die Bestellung 
Summe der Zuführungen während ihrer Vorstands- endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen Aus-
tätigkeit zusammensetzt. Die jährlichen Zuführungen  zahlungszeitpunkt ausbezahlt; Sperrfristen des Akti-
betragen – bezogen auf ein volles Geschäftsjahr – für  endeferral enden, sofern sie nicht vorher auslaufen, 
den Vorstandsvorsitzenden 750.000 Euro und für die  mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ausschei-
übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro.  den. Entsprechendes gilt für Ansprüche aus dem LTI, 
wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor-
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit  mance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise wenn das  noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit 
Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der gesetz- das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 
lichen Regelaltersgrenze endet sowie im Todesfall  der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise zur 
oder im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbs- Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte.
minderung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeit-
punkt seines Todes noch keine Versorgungsleistungen  Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapi- nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf-
tal an die Witwe beziehungsweise den Witwer und an  zeit von zwei Jahren. Sofern durch den Aufsichtsrat 
seine beziehungsweise ihre Waisen ausgezahlt.  der Henkel Management AG nicht auf das Wett-
bewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vorstands-
Regelungen im Zusammenhang mit der   mitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung, 
Beendigung der Tätigkeit im Vorstand  auszahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer 
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des  Gesamthöhe von 50 Prozent der Jahresbezüge für ein 
amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt  Geschäftsjahr; eventuelle Abfindungen werden ange-
wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh- rechnet. Gleichfalls werden während der Dauer des 
rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festvergü- Wettbewerbsverbots aus einer anderweitigen neuen 
tung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch  Tätigkeit erzielte Einkünfte auf die Karenzentschädi-
über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im  gung angerechnet, sofern diese Einkünfte und die 
Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart- Karenzentschädigung zusammen die im letzten vol-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen- len abgelaufenen Geschäftsjahr tatsächlich zugeflos-
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen.  senen Bezüge um 10 Prozent übersteigen. Zusagen 
für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vor-
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die  standstätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 
Bestellung vorzeitig einvernehmlich beendet wird,   („change in control“) bestehen nicht.
eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festvergütung 
sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) für  Sonstige Regelungen
die verbleibende Vertragslaufzeit als abgezinste Ein- Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden- 
malzahlung vor. Hierbei ist die Abfindung auf maxi- Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
mal zwei Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap)  des Henkel-Konzerns (D&O-Versicherung). Für die Mit-
und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vor- glieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe von 
standsvertrags vergüten. Ein Anspruch auf Abfin- 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines 
dung besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmli- Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Einein-
che Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch  halbfachen der jährlichen Festvergütung.
des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem Vor-
standsmitglied zu vertretender wichtiger Grund zur  Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die  Geschäftsjahr 2016 
Gesellschaft besteht. Sofern die Ressortzuständig- Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit-
keit/Leitungsfunktion so geändert oder einge- glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer 
schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit  Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein- Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichts-
schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vor- jahr auf 26.503.197 Euro (Vorjahr: 25.804.019 Euro). 
standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzule- Hierbei entfallen 5.075.000 Euro auf die Festvergü-
gen und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu  tung (Vorjahr: 4.950.000 Euro), 422.137 Euro auf die 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 43
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 360.477 Euro), 10.143.939  Die Bezüge der im Jahr 2016 amtierenden Mitglieder 
Euro auf die kurzfristige variable Barvergütung (Vor- des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 
jahr: 9.810.801 Euro), 5.462.121 Euro auf die langfris- vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus der 
tige variable Barvergütung – Aktiendeferral – (Vor-  folgenden Tabelle.
jahr: 5.282.741 Euro) sowie 5.400.000 Euro auf das 
Long Term Incentive (Vorjahr: 5.400.000 Euro). Nach  Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen 
den gesetzlichen Vorgaben wurde hierbei der Wert  sind auf volle Eurobeträge auf- beziehungsweise 
des für 2016 gewährten Long Term Incentive, das –  abgerundet. Aufgrund dieser Rundungen addieren 
abhängig vom Erreichen der Erfolgsziele – erst im  sich in einigen Zeilen der Tabellen die gerundeten 
Jahr 2019 zur Auszahlung kommt, mit dem „at target“-  Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe.
Wert, der sich bei einer angenommenen Steigerung 
des EPS im Performance-Zeitraum um 30 Prozent 
ergibt, angesetzt.
Vergütung der im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder  12
1. Fest-  2. Sonstige  3. Kurz-  Einjährige 4. Lang fristige  5. Long Term  Mehrjährige  Gesamt- 
vergütung 1 Bezüge 1 fristige   Vergütung  variable Bar-  Incentive 2 Vergütung  bezüge 
variable  (Summe 1   vergütung   (Summe 4  (Summe 1 
Barver-  bis 3) (Aktien-  und 5) bis 5)
Ausweis in Euro gütung1 deferral) 1
Hans Van Bylen  2016 1.050.000 119.576 2.046.007 3.215.583 1.101.696 1.066.667 2.168.363 5.383.946
(Vorsitzender) 
(seit 1.5.2016)
2015 750.000 43.786 1.494.121 2.287.907 804.527 800.000 1.604.527 3.892.434
Mitglied des  Vorstands 
seit 1.7.2005
Kasper Rorsted  2016 400.000 32.173 806.282 1.238.455 434.152 466.667 900.819 2.139.274
(Vorsitzender)  
(bis 30.4.2016)
2015 1.200.000 79.206 2.418.846 3.698.052 1.302.456 1.400.000 2.702.456 6.400.508
Mitglied des Vorstands  
1.4.2005 – 30.4.2016
Jan-Dirk Auris  2016 750.000 45.208 1.511.755 2.306.963 814.022 800.000 1.614.022 3.920.985
(Adhesive Technologies)
Mitglied des  Vorstands  2015 750.000 47.361 1.375.171 2.172.532 740.477 800.000 1.540.477 3.713.009
seit 1.1.2011
Pascal Houdayer  2016 625.000 90.504 1.192.629 1.908.134 642.185 666.667 1.308.852 3.216.985
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands  2015 – – – – – – – –
seit 1.3.2016
Carsten Knobel  2016 750.000 53.903 1.563.755 2.367.658 842.022 800.000 1.642.022 4.009.680
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands  2015 750.000 50.806 1.527.921 2.328.727 822.727 800.000 1.622.727 3.951.454
seit 1.7.2012
Kathrin Menges  2016 750.000 36.151 1.459.755 2.245.906 786.022 800.000 1.586.022 3.831.928
(Personal)
Mitglied des  Vorstands  2015 750.000 40.285 1.466.821 2.257.106 789.827 800.000 1.589.827 3.846.933
seit 1.10.2011
Bruno Piacenza  2016 750.000 44.622 1.563.755 2.358.377 842.022 800.000 1.642.022 4.000.399
(Laundry & Home Care)
Mitglied des  Vorstands  2015 750.000 99.033 1.527.921 2.376.954 822.727 800.000 1.622.727 3.999.681
seit 1.1.2011
Gesamt 2016 5.075.000 422.137 10.143.939 15.641.075 5.462.121 5.400.000 10.862.121 26.503.197
2015 4.950.000 360.477 9.810.801 15.121.278 5.282.741 5.400.000 10.682.741 25.804.019
1 Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetrags.
2  Gemäß HGB/IFRS Ansatz des Zielwerts („at target“) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im  
Performance­Zeitraum von drei Jahren um 30 Prozent steigt. Auszahlung LTI für 2016 im Jahr 2019, LTI für 2015 im Jahr 2018. 
44 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum  zwei  Jahren) eine Karenzentschädigung für den 
30. April 2016 aus dem Unternehmen ausgeschieden  Zeitraum vom 1. Mai 2016 bis zum 31. Juli 2016 im 
ist, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem  Gesamtbetrag von 413.910 Euro brutto gezahlt.  
Short Term Incentive 2016 (pro rata) mit einem Betrag 
von 1.240.434 Euro brutto sowie zusätzlich die in den  Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
Jahren 2014, 2015 und 2016 (pro rata) erdienten  von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für den 
An sprüche aus dem Long Term Incentive mit den  Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
jeweiligen „at target“-Beträgen von insgesamt  zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch 
2.266.167 Euro brutto abgegolten. Darüber hinaus   wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 
wurde an Herrn Rorsted gemäß dem mit ihm beste- seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von 
henden Wett bewerbs verbot (mit einer Laufzeit von   Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. 
Struktur der Vorstandsvergütung  13
Bestandteile  Bestandteile 
Einjährige Vergütung  Mehrjährige Vergütung
Fest vergütung Sonstige  Kurzfristige  Langfristige  Long Term  Gesamt- 
Bezüge variable  variable   Incentive  bezüge
 Barvergütung Barvergütung 
Ausweis in Euro (Aktien deferral) 
Gesamt 2016 5.075.000 422.137 10.143.939 5.462.121 5.400.000 26.503.197
19,1 % 1,6 % 38,3 % 20,6 % 20,4 % 100 %
Gesamt 2015 4.950.000 360.477 9.810.801 5.282.741 5.400.000 25.804.019
19,2 % 1,4 % 38,0 % 20,5 % 20,9 % 100 %
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 45
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Pensionsleistungen 
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Inter-
national Accounting Standard (IAS 19) ermittelten 
Werte für den Dienstzeitaufwand („Service cost“) für 
die im Berichtsjahr erworbenen Versorgungsansprü-
che sowie den Anwartschaftsbarwert der insgesamt 
bis zum Geschäftsjahresende erworbenen Pensions-
zusagen zeigt die folgende Tabelle:
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert  14
HGB IAS
Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert  Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert 
Pensionszusagen  der  Pensionszusagen  Pensionszusagen  der  Pensionszusagen 
(Service cost)   zum 31.12. (Service cost)   zum 31.12.
Ausweis in Euro im Geschäftsjahr  im Geschäftsjahr 
Hans Van Bylen 2016 664.026 6.319.207 664.043 6.958.733
2015 460.637 5.506.250 460.637 5.937.632
Kasper Rorsted  2016 302.133 7.138.814 306.093 7.295.824
(bis 30.4.2016) 2015 791.760 7.057.239 798.237 7.116.328
Jan­Dirk Auris 2016 458.482 3.147.578 458.996 3.325.032
2015 456.041 2.628.382 456.927 2.746.697
Pascal Houdayer 2016 379.457 623.140 379.457 623.496
(seit 1.3.2016) 2015 – – – –
Carsten Knobel 2016 457.974 2.492.714 459.243 2.658.267
2015 455.659 1.994.619 457.887 2.103.255
Kathrin Menges 2016 457.067 2.557.853 457.533 2.652.810
2015 454.902 2.051.174 455.704 2.113.541
Bruno Piacenza 2016 456.353 2.555.923 456.400 2.562.467
2015 454.174 2.045.361 454.174 2.049.561
Gesamt 2016 3.175.492 24.835.229 3.181.765 26.076.629
2015 3.073.173 21.283.025 3.083.566 22.067.014
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehe- Angaben gemäß den Anforderungen des Deut-
maligen Mitgliedern des Vorstands und der  schen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehema- Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den 
ligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin und   Empfehlungen des DCGK aus: 
deren Hinterbliebenen sind 100.771.135 Euro (Vor- a)      die für das Geschäftsjahr 2016 gewährten Zuwen-
jahr: 98.729.434 Euro) zurückgestellt. Die Gesamt- dungen, ergänzt bei den variablen Vergütungs-
bezüge dieses Personenkreises betrugen im Berichts- bestandteilen um die erreichbare Maximal-/ 
jahr 7.127.205 Euro (Vorjahr: 7.163.382 Euro). Minimalvergütung, sowie 
b)      den Zufluss für das Geschäftsjahr 2016.
46 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Den im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmit gliedern für das Berichtsjahr  
gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  15
1. Festver-  2. Sonstige  Summe  3. Kurz- 4. Langfris- 5. Long  Summe   6. Dienst- Gesamt-
gütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) fristige  tige varia- Term  (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
varia ble   ble Bar-  Incentive 3 wand    gemäß 
Bar   ver- vergütung  (Service  DCGK 
gütung 2 (Aktien- cost) 4 (Summe 
Ausweis in Euro deferral) 2 1 bis 6)
Hans Van Bylen  2016 1.050.000 119.576 1.169.576 1.944.260 1.046.909 1.066.667 5.227.413 664.043 5.891.456
(Vorsitzender) 
(seit 1.5.2016) 2016 (Min) 1.050.000 119.576 1.169.576 0 0 0 1.169.576 664.043 1.833.619
Mitglied des 
2016 (Max) 1.050.000 119.576 1.169.576 2.600.000 1.400.000 1.600.000 6.769.576 664.043 7.433.619
 Vorstands seit 
1.7.2005
2015 750.000 43.786 793.786 1.461.449 786.934 800.000 3.842.169 460.637 4.302.806
Kasper Rorsted 5  2016 400.000 32.173 432.173 807.894 435.020 466.667 2.141.753 306.093 2.447.846
(Vorsitzender) 
(bis 30.4.2016) 2016 (Min) 400.000 32.173 432.173 0 0 0 432.173 306.093 738.266
Mitglied des  
Vorstands vom  2016 (Max) 400.000 32.173 432.173 1.105.000 595.000 700.000 2.832.173 306.093 3.138.266
1.4.2005 bis 
30.4.2016  2015 1.200.000 79.206 1.279.206 2.484.464 1.337.788 1.400.000 6.501.458 798.237 7.299.695
Jan-Dirk Auris  2016 750.000 45.208 795.208 1.425.695 767.682 800.000 3.788.585 458.996 4.247.581
(Adhesive  
Technologies) 2016 (Min) 750.000 45.208 795.208 0 0 0 795.208 458.996 1.254.204
Mitglied des 
2016 (Max) 750.000 45.208 795.208 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.995.208 458.996 5.454.204
 Vorstands seit 
1.1.2011
2015 750.000 47.361 797.361 1.461.449 786.934 800.000 3.845.744 456.927 4.302.671
Pascal Houdayer  2016 625.000 90.504 715.504 1.188.079 639.735 666.667 3.209.985 379.457 3.589.442
(Beauty Care)
Mitglied des  2016 (Min) 625.000 90.504 715.504 0 0 0 715.504 379.457 1.094.961
 Vorstands seit 
2016 (Max) 625.000 90.504 715.504 1.625.000 875.000 1.000.000 4.215.504 379.457 4.594.961
1.3.2016
2015 – – – – – – – – –
Carsten Knobel  2016 750.000 53.903 803.903 1.425.695 767.682 800.000 3.797.280 459.243 4.256.523
(Finanzen)
Mitglied des  2016 (Min) 750.000 53.903 803.903 0 0 0 803.903 459.243 1.263.146
 Vorstands seit 
2016 (Max) 750.000 53.903 803.903 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.003.903 459.243 5.463.146
1.7.2012
2015 750.000 50.806 800.806 1.461.449 786.934 800.000 3.849.189 457.887 4.307.076
Kathrin Menges  2016 750.000 36.151 786.151 1.425.695 767.682 800.000 3.779.528 457.533 4.237.061
(Personal)
Mitglied des  2016 (Min) 750.000 36.151 786.151 0 0 0 786.151 457.533 1.243.684
 Vorstands seit 
2016 (Max) 750.000 36.151 786.151 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.986.151 457.533 5.443.684
1.10.2011
2015 750.000 40.285 790.285 1.461.449 786.934 800.000 3.838.668 455.704 4.294.372
Bruno Piacenza  2016 750.000 44.622 794.622 1.425.695 767.682 800.000 3.787.999 456.400 4.244.399
(Laundry &  
Home Care) 2016 (Min) 750.000 44.622 794.622 0 0 0 794.622 456.400 1.251.022
Mitglied des 
2016 (Max) 750.000 44.622 794.622 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.994.622 456.400 5.451.022
 Vorstands seit 
1.1.2011
2015 750.000 99.033 849.033 1.461.449 786.934 800.000 3.897.416 454.174 4.351.590
1 Auszahlungsbetrag.
2  Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des tatsächlich ausbezahlten Betrags).
3  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts („at target“) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance­Zeitraum von drei Jahren um 30 Prozent 
steigt. Auszahlung LTI für 2016 im Jahr 2019, LTI für 2015 im Jahr 2018.
4 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
5  Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum 30. April 2016 aus dem Unternehmen ausgeschieden ist, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem 
Short Term Incentive 2016 (pro rata) mit einem Betrag von 1.240.434 Euro brutto sowie zusätzlich die in den Jahren 2014, 2015 und 2016 (pro rata) erdienten 
Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit den jeweiligen „at target“­Beträgen von insgesamt 2.266.167 Euro brutto abgegolten. Darüber hinaus wurde an Herrn 
Rorsted gemäß dem mit ihm bestehenden Wettbewerbsverbot (mit einer Laufzeit von zwei Jahren) eine Karenzentschädigung für den Zeitraum 1. Mai 2016 bis 
zum 31. Juli 2016 im Gesamtbetrag von 413.910 Euro brutto gezahlt. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 47
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Den im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr 
 zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK  16
5. Long Term Incentive 3
1. Festver-  2. Sonstige  Summe   3. Kurz- 4. Langfris- Tranche  Tranche  Summe   6. Dienst- Gesamt-
gütung 1 Bezüge 1 (1 und 2) fristige  tige varia- 2014   2013   (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
variable   ble Bar  -  (Laufzeit   (Laufzeit   wand   gemäß 
Barver-  ver gütung  1.1.2014 –  1.1.2013 –  (Service  DCGK 
gütung 2 (Aktien- 31.12.2016) 31.12.2015) cost) 4 (Summe 
Ausweis in Euro deferral) 2 1 bis 6)
Hans Van Bylen  2016 1.050.000 119.576 1.169.576 2.046.007 1.101.696 249.410 4.566.690 664.043 5.230.733
(Vorsitzender) 
(seit 1.5.2016)
Mitglied des  2015 750.000 43.786 793.786 1.494.121 804.527 251.081 3.343.515 460.637 3.804.152
 Vorstands seit 
1.7.2005
Kasper Rorsted 5  2016 400.000 32.173 432.173 806.282 434.152 399.500 2.072.107 306.093 2.378.200
(Vorsitzender) 
(bis 30.4.2016)
Mitglied des   2015 1.200.000 79.206 1.279.206 2.418.846 1.302.456 426.838 5.427.346 798.237 6.225.583
Vorstands vom 
1.4.2005 bis 
30.4.2016 
Jan-Dirk Auris  2016 750.000 45.208 795.208 1.511.755 814.022 249.410 3.370.395 458.996 3.829.391
(Adhesive  
Technologies)
Mitglied des  2015 750.000 47.361 797.361 1.375.171 740.477 251.081 3.164.090 456.927 3.621.017
 Vorstands seit 
1.1.2011
Pascal Houdayer  2016 625.000 90.504 715.504 1.192.629 642.185 – 2.550.319 379.457 2.929.776
(Beauty Care)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 – – – – – – – – –
1.3.2016
Carsten Knobel  2016 750.000 53.903 803.903 1.563.755 842.022 249.410 3.459.090 459.243 3.918.333
(Finanzen)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 750.000 50.806 800.806 1.527.921 822.727 251.081 3.402.535 457.887 3.860.422
1.7.2012
Kathrin Menges  2016 750.000 36.151 786.151 1.459.755 786.022 249.410 3.281.338 457.533 3.738.871
(Personal)
Mitglied des 
 Vorstands seit  2015 750.000 40.285 790.285 1.466.821 789.827 251.081 3.298.014 455.704 3.753.718
1.10.2011
Bruno Piacenza  2016 750.000 44.622 794.622 1.563.755 842.022 249.410 3.449.809 456.400 3.906.209
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  2015 750.000 99.033 849.033 1.527.921 822.727 251.081 3.450.762 454.174 3.904.936
 Vorstands seit 
1.1.2011
1 Auszahlungsbetrag.
2  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente, tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen 
Folgejahr.
3  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat; tatsächlicher Zufluss 
erst im jeweiligen Folgejahr.
4  Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
5  Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum 30. April 2016 aus dem Unternehmen ausgeschieden ist, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem 
Short Term Incentive 2016 (pro rata) mit einem Betrag von 1.240.434 Euro brutto sowie zusätzlich die in den Jahren 2014, 2015 und 2016 (pro rata) erdienten 
Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit den jeweiligen „at target“­Beträgen von insgesamt 2.266.167 Euro brutto abgegolten. Darüber hinaus wurde an Herrn 
Rorsted gemäß dem mit ihm bestehenden Wettbewerbsverbot (mit einer Laufzeit von zwei Jahren) eine Karenzentschädigung für den Zeitraum 1. Mai 2016 bis 
zum 31. Juli 2016 im Gesamtbetrag von 413.910 Euro brutto gezahlt.
48 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
2.  Haftungsvergütung der Henkel   3.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
Management AG; Aufwendungsersatz des Gesellschafterausschusses der Henkel AG & 
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der  Co. KGaA
persönlichen Haftung erhält die Henkel Manage-
ment AG in ihrer Funktion als persönlich haftende  Festlegung, Höhe und Struktur 
Gesellschafterin eine gewinn- und verlustunabhän- Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell-
gige jährliche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro  schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 
(= 5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig  festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 
anfallender Umsatzsteuer. den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. 
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG  Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz  des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 
beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam- Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 
menhang mit der Führung der Geschäfte der Gesell- 100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und 
schaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich  des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte, 
der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre  die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des 
Organe. vorgenannten Betrags.
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 
zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 
Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 
Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz-
lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vor-
sitzender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine 
in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie-
rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. 
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung 
der Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt 
dem Umstand Rechnung, dass der Gesellschafteraus-
schuss satzungsgemäß an der Geschäftsführung 
mitwirkt.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 49
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Sonstige Regelungen Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise  und Gesellschafterausschusses für das  
eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der  Geschäftsjahr 2016
sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 
Euro. Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt,  (Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der 
wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber   Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
hinaus werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats  1.572.896 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt,  1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 
die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung  entfallen 1.222.896 Euro auf die Festvergütung, 
des Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Auf- 85.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 265.000 Euro 
sichtsrats wird auch die auf die Gesamtvergütung  auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (ein-
und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer  schließlich des hierfür gezahlten Sitzungsgelds).
erstattet.
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-  terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmit-  Aus schusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
glieder des Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des  2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 
Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses ist ein  entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung 
Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall  sowie 1.200.000 Euro auf die Vergütung der 
vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch  Ausschusstätigkeit. 
höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
chen Festvergütung. Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbe-
sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 
gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge-
teilt nach vorgenannten Komponenten, in den Tabel-
len auf den nachfolgenden Seiten dargestellt:
50 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Vergütung des Aufsichtsrats 17
Bestandteile Gesamtbezüge
Fest vergütung Sitzungsgeld Vergütung Aus-  Gesamtbezüge 2
Ausweis in Euro schusstätigkeit 1
Dr. Simone Bagel­Trah 3,  2016 140.000 5.000 39.000 184.000
Vorsitzende
2015 140.000 4.000 38.000 182.000
Winfried Zander 3,  2016 105.000 5.000 39.000 149.000
stellv. Vorsitzender 2015 105.000 4.000 38.000 147.000
Jutta Bernicke 2016 70.000 5.000 – 75.000
2015 70.000 3.000 – 73.000
Dr. Kaspar von Braun 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Boris Canessa  2016 19.508 2.000 – 21.508
(bis 11.4.2016) 2015 70.000 4.000 – 74.000
Johann­Christoph Frey   2016 50.492 4.000 – 54.492
(seit 11.4.2016) 2015 – – – –
Ferdinand Groos  2016 19.508 2.000 – 21.508
(bis 11.4.2016) 2015 70.000 4.000 – 74.000
Béatrice Guillaume­Grabisch  2016 17.404 0 – 17.404
(bis 31.3.2016) 2015 70.000 2.000 – 72.000
Peter Hausmann 3  2016 70.000 5.000 37.000 112.000
2015 70.000 3.000 37.000 110.000
Birgit Helten­Kindlein 3 2016 70.000 5.000 39.000 114.000
2015 70.000 4.000 38.000 112.000
Benedikt­Richard Freiherr von Herman   2016 50.492 4.000 – 54.492
(seit 11.4.2016) 2015 – – – –
Timotheus Höttges  2016 50.492 3.000 – 53.492
(seit 11.4.2016) 2015 – – – –
Prof. Dr. Michael Kaschke 3 2016 70.000 4.000 37.000 111.000
2015 70.000 3.000 38.000 111.000
Barbara Kux 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Mayc Nienhaus 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Andrea Pichottka 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Dr. Martina Seiler 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Prof. Dr. Theo Siegert 3 2016 70.000 5.000 74.000 149.000
2015 70.000 4.000 73.000 147.000
Edgar Topsch 2016 70.000 6.000 – 76.000
2015 70.000 4.000 – 74.000
Gesamt 2016 1.222.896 85.000 265.000 1.572.896
2015 1.225.000 59.000 262.000 1.546.000
1  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld;  
die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
2   Ausweis ohne Umsatzsteuer.
3  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 51
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Vergütung des Gesellschafterausschusses  18
Bestandteile Gesamtbezüge
Fest vergütung  Vergütung der   Gesamt bezüge 
Ausweis in Euro Auss chuss tätigkeit 
Dr. Simone Bagel­Trah,  2016 200.000 200.000 400.000
Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss) 2015 200.000 200.000 400.000
Dr. Christoph  Henkel,   2016 150.000 200.000 350.000
stellv. Vorsitzender  
2015 150.000 200.000 350.000
(Vorsitzender Finanz ausschuss)
Prof. Dr. Paul Achleitner   2016 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Boris Canessa  2016 72.131 72.131 144.262
(Mitglied Personalausschuss) 
2015 – – –
(seit 11.4.2016)
Johann­Christoph Frey   2016 27.869 27.869 55.738
(Mitglied Personal ausschuss) 
2015 100.000 100.000 200.000
(bis 11.4.2016)
Stefan Hamelmann   2016 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Prof. Dr. Ulrich Lehner   2016 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Dr. Dr. Norbert Reithofer   2016 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Finanzausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Konstantin von Unger   2016 100.000 100.000 200.000
(stellv. Vorsitzender Personalausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Jean­François van Boxmeer  2016 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personalausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Werner Wenning   2016 100.000 100.000 200.000
(Mitglied Personal ausschuss) 2015 100.000 100.000 200.000
Gesamt  2016 1.150.000 1.200.000 2.350.000
2015 1.150.000 1.200.000 2.350.000
4.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der  Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur 
Henkel Management AG mit Mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem Gesell-
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage- schafterausschuss angehören, fiel im Berichtsjahr 
ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats  keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung 
in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten 
jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig 
Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter-
ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.
52 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Aktien und Anleihen
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien ist im 
Vergleich zum Vorjahr gesunken. Pro Handelstag 
Im Jahr 2016 verzeichneten die Henkel-Aktien eine  wurden durchschnittlich rund 473.000 Vorzugsaktien 
positive Kursentwicklung. Der Kurs der Henkel-  gehandelt (2015: rund 571.000). Bei den Stamm aktien 
+ 9,7
 % Vorzugsaktie stieg mit einem Plus von 9,7 Prozent auf  ging das durchschnittliche Volumen ebenfalls zurück, 
113,25 Euro. Die Stammaktie legte noch stärker zu  und zwar auf rund 89.000 Stück pro Börsentag (2015: 
Kursanstieg der 
Henkel­Vorzugs­ und schloss mit 98,98 Euro, 11,7 Prozent über dem  104.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und 
aktie. Vorjahr. Der DAX stieg im Jahresverlauf um 6,9 Pro- Vorzugsaktien stieg aufgrund der positiven Kurs-
zent auf 11.481 Punkte. Der EURO STOXX® Consumer  entwicklung von 41,4 Mrd Euro auf 45,9 Mrd Euro.
Goods Index schloss mit 633 Punkten, minus 0,1 Pro-
+ 11,7
 % zent. Damit entwickelten sich die Henkel-Aktien  Für langfristig orientierte Investoren bleibt die 
deutlich besser als der DAX und als die Aktien aus  Henkel-Aktie ein attraktives Investment. Aktionäre, 
Kursanstieg der 
Henkel­Stamm­ dem Konsumgüterbereich. die im Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vor-
aktie. zugsaktie umgerechnet 1.000 Euro angelegt und die 
Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weitge- ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) 
hend dem Trend des Gesamtmarkts. Dabei entwi- wieder in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 
45,9
 Mrd € ckelten sich die Henkel-Aktien im dritten Quartal  2016 über einen Depotwert von 37.499 Euro. Dies ent-
und zu Beginn des vierten Quartals deutlich besser  spricht einer Wertsteigerung von 3.650 Prozent oder 
Markt­
kapitalisierung. als die Vergleichsindizes. In diesem Umfeld erzielte  einer durchschnittlichen Verzinsung von 12,3 Pro-
die Henkel-Vorzugsaktie am 4. Oktober 2016 einen  zent pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 
historischen Höchstkurs von 122,90 Euro. Die Stamm- eine jährliche Verzinsung von 7,7 Prozent. Über die 
aktie erreichte am selben Tag mit 105,45 Euro eben- letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre verzeich-
falls ein Rekordniveau. Zu Beginn des vierten Quar- nete die Henkel-Vorzugsaktie eine durchschnittliche 
tals zeigten die Henkel-Aktien wie auch die Aktien  jährliche Verzinsung von 20,5 Prozent beziehungs-
des Konsumgüterbereichs zunächst Kursrückgänge.  weise 11,8 Prozent und stieg damit in diesen 
Der DAX verlor in diesem Umfeld kaum. Im Dezem-  Zeit räumen deutlich stärker als der DAX, der eine 
ber verzeichneten die Henkel- Aktien wie auch die   durchschnittliche Verzinsung von 14,2 Prozent 
Vergleichsindizes noch einmal deutliche Anstiege.  beziehungsweise 5,7 Prozent pro Jahr erreichte.
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stamm-
aktie lag im Jahr 2016 bei durchschnittlich 14,8 Prozent.
Kennzahlen zur Henkel­Aktie 2012 bis 2016  19
in Euro 2012 2013 2014 2015 2016
Ergebnis je Aktie
Stammaktie 3,40 3,65 3,74 4,42 4,72
Vorzugsaktie 3,42 3,67 3,76 4,44 4,74
Börsenkurs zum Jahresende 1
Stammaktie 51,93 75,64 80,44 88,62 98,98
Vorzugsaktie 62,20 84,31 89,42 103,20 113,25
Höchster Börsenkurs 1
Stammaktie 52,78 75,81 80,44 99,26 105,45
Vorzugsaktie 64,61 84,48 90,45 115,20 122,90
Niedrigster Börsenkurs 1
Stammaktie 37,25 50,28 67,00 76,32 77,00
Vorzugsaktie 44,31 59,82 72,64 87,75 88,95
Dividende
Stammaktie 0,93 1,20 1,29 1,45 1,60 2
Vorzugsaktie 0,95 1,22 1,31 1,47 1,62 2
Marktkapitalisierung 1 in Mrd Euro 24,6 34,7 36,8 41,4 45,9
Stammaktie in Mrd Euro 13,5 19,7 20,9 23,0 25,7
Vorzugsaktie in Mrd Euro 11,1 15,0 15,9 18,4 20,2
1 Aktienschlusskurse Xetra­Handel.
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 6. April 2017.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 53
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Entwicklung der Henkel­Aktien im Marktvergleich  
Januar bis Dezember 2016  20
in Euro
130
30.12.2015:  30.12.2016: 
103,20 Euro 113,25 Euro
120
110
100
90
80
Januar Februar März April Mai Juni Juli August SeptemberOktober November Dezember
Henkel­Vorzugsaktie
Henkel­Stammaktie (indexiert)
EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
DAX (indexiert)
Entwicklung der Henkel­Aktien im Marktvergleich  
von 2007 bis 2016  21
in Euro
140
29.12.2006:  30.12.2016: 
120 37,16 Euro 113,25 Euro
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Henkel­Vorzugsaktie
Henkel­Stammaktie (indexiert)
EURO STOXX® Consumer Goods Index (indexiert)
DAX (indexiert)
54 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten  Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist 
Henkel im Dow Jones Sustainability Index World 
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wert- vertreten und eines von nur 50 Unternehmen welt-
papierbörse und dort vor allem im Xetra-Handel  weit im Global-Challenges-Index.
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deut-
schen Regionalbörsen. In den USA können Anleger  Zum Ende des Jahres 2016 betrug die Marktkapitali-
im Rahmen des „Sponsored Level I ADR (American  sierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 
Depositary Receipt) Program“ in Zertifikate auf   20,2 Mrd Euro. Damit belegte Henkel unverändert 
Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investieren.  den 18. Rang, bezogen auf das Handelsvolumen den 
Die Zahl der am Jahresende ausstehenden ADRs auf  22. Rang (2015: 23). Die Gewichtung im DAX stieg auf 
Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 1,5 Mio Stück  2,10 Prozent (2015: 2,05 Prozent).
(2015: 1,7 Mio Stück).
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugs- Internationale Aktionärsstruktur
aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahl-
reichen führenden Indizes enthalten ist. Diese Indi- Unsere Vorzugsaktien sind die deutlich liquidere 
zes sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte  Aktiengattung und befinden sich (mit Ausnahme der 
und Benchmarks für Fondsmanager. Besonders her- eigenen Aktien) vollständig im Streubesitz. Der über-
vorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX®  wiegende Teil davon wird von institutionellen Anle-
Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehö- gern gehalten, deren Portfolio meist international 
rigkeit zum Dow Jones Titans 30 Personal & House- breit gestreut ist.
hold Goods Index gehört Henkel außerdem zu den 
weltweit wichtigsten Unternehmen im Bereich Per- Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-
sonal & Household Goods. In Deutschland zählt  lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungsver-
Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten  trags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 mit 
61,02
 % börsen notierten Gesellschaften. 61,02 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. Darüber 
hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, dass ein 
der Stimmrechte 
werden von den  Aktien­Daten  22 Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsanteile 
Mitgliedern des  besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 
Aktien bindungs­
Vorzugsaktien Stammaktien 2016 betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück.
vertrags  der Familie 
Henkel gehalten. Wertpapierkenn­Nr. 604843 604840
ISIN Code DE0006048432 DE0006048408
Aktionärsstruktur:  
Börsenkürzel HEN3.ETR HEN.ETR Institutionelle Anleger Henkel­Aktien  24
Anzahl der Aktien 178.162.875 259.795.875
Frankreich  8 % USA  31 %
ADR­Daten  23 Deutschland  10 %
Vorzugsaktien Stammaktien
Sonstige Welt 11 %
CUSIP 42550U208 42550U109
ISIN Code US42550U2087 US42550U1097 Sonstiges  
ADR Symbol HENOY HENKY Europa  17 %  Großbritannien  23 %
Stand: 30.11.2016 
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach- Quelle: Nasdaq.
haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2016 
erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver-
schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Seit 2001 ist 
Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, ebenso 
seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie 
„STOXX® Global ESG Leaders“ der Deutschen Börse. 
Unsere Zugehörigkeit zum Ethibel Pioneer Invest-
ment Register und den Nachhaltigkeitsindizes Euro-
next Vigeo World 120, Europe 120 und Eurozone 120 
wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 55
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Mitarbeiter-Aktienprogramm Henkel-Anleihen
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine  Henkel hat im Jahr 2016 vier festverzinsliche Anlei-
Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines Mitar- hen im Wert von 2,2 Mrd Euro erfolgreich in drei ver-
beiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts oder  schiedenen Währungen am Kapitalmarkt platziert: 
maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2016 mit  eine Anleihe über 500 Mio Euro mit einer Laufzeit 
33 Eurocent gefördert. Rund 11.500 Mitarbeiter in  von zwei Jahren, einem Zinskupon von 0 Prozent pro 
53 Ländern kauften 2016 im Rahmen des Programms  Jahr und einer negativen Rendite von – 0,05 Prozent; 
Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten rund  eine weitere Anleihe über 700 Mio Euro mit einer 
14.800 Mitarbeiter zum Jahresende rund 2,5 Mio Stück  Laufzeit von fünf Jahren und einem Zinskupon 
und damit rund 1,4 Prozent der Vorzugsaktien. Die  sowie einer Rendite von jeweils 0 Prozent pro Jahr. 
Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre. Daneben wurden eine Eurodollar-Anleihe in Höhe von 
750 Mio US-Dollar platziert mit einem Kupon von 
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in  1,5 Prozent pro Jahr und einer Laufzeit von drei Jah-
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien- ren sowie eine 300-Mio-britische-Pfund-Anleihe mit 
programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft  einer Laufzeit von sechs Jahren und einem Kupon 
erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Pro- von 0,875 Prozent pro Jahr. Die Anleihen dienen der 
gramms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves- Refinanzierung des kurzfristigen Bankdarlehens, das 
tierten und auf eine zwischenzeitliche Auszahlung  zur Übernahme von The Sun Products Corporation 
verzichteten, verfügten Ende 2016 über einen Depot- aufgenommen wurde. Die Anleihen waren deutlich 
wert von 92.866 Euro. Dies entspricht einer Wertstei- überzeichnet und stießen bei internationalen Inves-
gerung von rund 416 Prozent oder einer durchschnitt- toren auf großes Interesse. 
lichen Verzinsung von rund 12,4 Prozent pro Jahr.
Weitere Informationen finden Sie im Internet: 
 www.henkel.de/creditor-relations
Anleihe­Daten  25
Tranche 1 Tranche 2 Tranche 3 Tranche 4
Währung EUR EUR USD GBP
Volumen 500 Millionen 700 Millionen 750 Millionen 300 Millionen
Kupon 0 % p. a. 0 % p. a. 1,5 % p. a. 0,875 % p. a.
Fälligkeit 13.09.2018 13.09.2021 13.09.2019 13.09.2022
Emissionspreis 100,10 % 100 % 99,85 % 99,59 %
Emissionsrendite – 0,05 % p. a. 0 % p. a. 1,55 % 0,95 %
Zinsberechnung Act/Act (ISMA) Act/Act (ISMA) 30/360 (ISMA) Act/Act (ISMA)
Stückelung 1.000 EUR 1.000 EUR 2.000 USD 1.000 GBP
WKN A2BPAW A2BPAX A2BPAY A2BPAZ
ISIN XS1488370740 XS1488418960 XS1488419695 XS1488419935
Listing Regulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
56 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 
wurde im Jahr 2016 erneut durch unabhängige Ran-
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf  kings bewertet. Dabei belegte unser Investor Rela-
internationaler Ebene beobachtet. Rund 25 Aktien-  tions-Team im Vergleich mit anderen europäischen 
und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig  Unternehmen des Sektors Home & Personal Care und 
Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung  anderen DAX-Unternehmen erneut führende Plätze – 
des Unternehmens. zum Beispiel den dritten Platz im Sektor Household 
Products & Personal des „Extel 2016 Awards“- 
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für  Rankings. Beim Institutional Investor Ranking 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 21 Kapital- wurde Henkel von Finanzanalysten zum besten 
marktkonferenzen und Roadshows in Europa und  Investor Relations-Team im europäischen Household 
Nordamerika hatten institutionelle Anleger und  & Personal Care Products-Sektor gewählt.
Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen.  Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkon- Leistungen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren 
ferenzen ab und führten zahlreiche Einzelgespräche. (Umwelt-, Gesellschafts- und Governance-Themen) 
spiegelten sich in der kontinuierlich positiven Beur-
Ein Höhepunkt war unser Investoren- und Analys- teilung durch verschiedene Ratingagenturen wider. 
tentag über den Unternehmensbereich Adhesive  Darüber hinaus werden sie durch die Berücksichti-
Technologies am 6. und 7. Juni 2016. Der Unterneh- gung in den bereits genannten wichtigen Nach-
mensbereich präsentierte unter dem Motto „Lead to  haltigkeits indizes bestätigt.
Outperform“ neben Informationen zur Strategie und 
zur Geschäftsentwicklung auch sein technisches und  Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
wirtschaftliches Potenzial am Standort Heidelberg.  finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite 
 dieses Geschäftsberichts.
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf Anfrage sowie auf der Investor Relations-Inter-
netseite   www.henkel.de/ir erhalten. Dort werden 
auch die Telefonkonferenzen sowie auszugsweise 
die jährliche Hauptversammlung live übertragen. Die 
Hauptversammlung bietet allen Aktionären die Mög-
lichkeit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten.
Analysten empfehlungen  26
Verkaufen  4 % Kaufen  48 %
Halten  48 %
Stand: 31.12.2016 
Basis: 27 Aktienanalysten.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 57
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Grundlagen des Konzerns
Henkel ist in drei operative Unternehmens bereiche 
gegliedert: Adhesive Technologies, Beauty Care und 
Geschäftstätigkeit Laundry & Home Care.
Überblick Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bie-
1876
 Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick ten  tet weltweit kundenspezifische Lösungen mit Kleb- 
wir im Berichtsjahr auf eine 140-jährige Unterneh- und Dichtstoffen sowie Oberflächenbehandlungen 
gegründet.
mensgeschichte zurück. Heute sind weltweit rund  sowohl im Industrie-Geschäft als auch für Konsumen-
51.350 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir  ten, Handwerk und Bau an. Zum Sortiment des Unter-
halten global führende Marktpositionen im Konsu- nehmensbereichs Beauty Care gehören Produkte für die 
menten- und im Industriegeschäft.  Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege sowie 
für das Friseurgeschäft. Der Unternehmensbereich 
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nach- Laundry & Home Care ist im Geschäft für Wasch- und 
haltig Werte schaffen – für unsere Kunden und Kon- Reinigungsmittel tätig. Das Portfolio umfasst vor allem 
sumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre  Universal- und Spezialwaschmittel sowie Geschirrspül-
sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir  mittel und Reiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer 
tätig sind. sowie Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
Organisation und Unternehmensbereiche Henkel ist Weltmarktführer im Bereich Adhesive Tech-
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und  nologies. In unseren Konsumentengeschäften halten 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns.  wir ebenfalls führende Positionen in vielen Märkten 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unterneh- und Kategorien.
merischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem 
verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kont- Unsere drei Unternehmensbereiche werden in welt-
rollinstrumentarium einschließlich des Risikomanage- weit verantwortlichen strategischen Geschäfts einheiten 
ments sowie die  Verteilung der Ressourcen. All diese  geführt. Diese werden von den zentralen Funktionen 
Verantwortlichkeiten nimmt die  Henkel AG & Co. KGaA  der  Henkel AG & Co. KGaA, unseren Shared Services 
im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb  sowie unserer globalen integrierten Supply-Chain- 
des Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche  Organisation unterstützt, damit Synergien des Kon-
Selbstständigkeit der  Konzerngesellschaften gewahrt. zernverbunds optimal genutzt werden können. Die 
Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen 
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel  Strategien in den Regionen und Ländern liegt bei den 
Management AG in deren Funktion als alleinige, per- Ländergesellschaften, deren Aktivitäten durch regio-
sönlich haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird  nale Zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt 
hierbei von den Corporate-Funktionen unterstützt. werden. Die Leitungsorgane dieser Länder gesell schaften 
Henkel weltweit: regionale Zentren  27
Düsseldorf, Deutschland 
Hauptsitz
Shanghai, China 
regionales Zentrum
Wien, Österreich
regionales Zentrum
Rocky Hill, 
Connecticut, USA 
regionales Zentrum
Scottsdale,  
Arizona, USA  
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte 
Mexico City, Mexiko  Arabische Emirate 
regionales Zentrum São Paulo, Brasilien regionales Zentrum
regionales Zentrum
58 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
führen ihre Unternehmen im Rahmen der jeweiligen  haben wir das Unternehmen erfolgreich weiter-
gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und Geschäfts- entwickelt und unsere Position im globalen 
ordnungen sowie nach den Regeln  unserer weltweit  Wett bewerbs- und Marktumfeld gestärkt. 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Im Mittelpunkt unserer Priorität Outperform stand, 
unser Wachstumspotenzial in den Produktkate gorien 
Strategie und Finanzziele 2016 noch stärker auszuschöpfen. Eine wesentliche Rolle 
spielte die Stärkung unserer zehn Top-Marken, deren 
Henkel blickt auf vier sehr erfolgreiche Jahre zurück.  Umsatzanteil wir von 44 Prozent im Jahr 2012 auf 
Die Grundlage dafür waren die Strategie und Finanz- 61 Prozent im Jahr 2016 steigern konnten. 
ziele der Jahre 2013 bis 2016, die wir in einem heraus-
fordernden Umfeld konsequent vorangetrieben haben.  Im Zug unserer Priorität Globalize haben wir das 
Unternehmen noch stärker globalisiert und Wachs-
Mit einem durchschnittlichen organischen Wachstum  tumschancen in Wachstumsmärkten sowie in reifen 
der Henkel-Gruppe von 3,3 Prozent hat Henkel im vier- Märkten gleichermaßen genutzt. Durch die überpro-
jährigen Strategiezyklus von 2013 bis 2016 seinen  portionale organische Umsatzsteigerung haben wir 
Umsatz organisch kontinuierlich gesteigert. Die Wachs- unsere Position in den Wachstumsmärkten ausgebaut. 
tumsmärkte trugen mit einer durchschnittlichen orga- Zudem haben wir unser Portfolio weltweit mit attrakti-
nischen Umsatzsteigerung von 7,2 Prozent zur guten  ven Akquisitionen gestärkt (siehe Tabelle 29 zu den 
Entwicklung bei. Aufgrund der negativen Währungs- Akquisitionen 2016). Die bedeutendste Akquisition 
einflüsse konnten die für 2016 angestrebten absoluten  war der Erwerb von The Sun Products Corporation; 
Umsatzziele jedoch nicht vollständig erreicht werden.  dadurch hat Henkel die Nummer-2-Position auf dem 
nordamerikanischen Wasch mittelmarkt erreicht.
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie hat sich 
mit einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum  Um der steigenden Geschwindigkeit und anhaltenden 
+ 9,7
 % (Compound Annual Growth Rate/CAGR) von 9,7 Pro- Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu tragen, 
zent im Strategiezyklus sehr gut entwickelt. Damit  haben wir im Rahmen der Priorität Simplify unsere 
durchschnittliches 
jährliches Wachs­ wurde in einem schwierigen Umfeld das angestrebte  Operational Excellence deutlich gesteigert. Wir haben 
tum des bereinigten  Ziel von 10 Prozent nahezu erreicht.  unsere Shared Service Center erfolgreich ausgebaut 
Ergebnisses je Vor­
und beschäftigen dort nun mehr als 3.000 Mitarbeiter 
zugsaktie (CAGR 
2012 – 2016). Erreichung der Finanzziele 2016  28 an sieben Standorten. Zudem führen wir unsere Pro-
duktions-, Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle 
Ziel Erreichung  Unternehmensbereiche in einer einheitlichen globa-
Umsatz  in Mrd € 20,0 18,7 len Supply-Chain-Organisation zusammen. 
Umsatz in  
Wachstums märkten  in Mrd € 10,0 7,8
Bei unserer Priorität Inspire haben wir unser globales 
Durchschnittliches jährliches  
Team weiterentwickelt: durch die Stärkung unserer 
Wachstum  1 des bereinigten  
Ergebnisses je Vorzugsaktie   10 % 9,7 % Führungsmannschaft, die Förderung von Talenten und 
eine klare Leistungsorientierung sowie eine größere 
1 Compound Annual Growth Rate/CAGR 2012 – 2016.
Vielfalt in allen Bereichen unseres Unternehmens. 
Im Rahmen der jährlichen einheitlichen Bewertung 
Durch die Umsetzung unserer vier strategischen Pri- unserer Führungskräfte beziehen wir deren persön-
oritäten – Outperform, Globalize, Simplify, Inspire –  liche Interessen verstärkt bei der Karriere planung ein.
Akquisitionen unterzeichnet und vollzogen im Geschäftsjahr 2016  29
Objekt  Wesentliche   Wesentliche   Unter- Vollzug  Jährlicher  Kaufpreis 1  Weitere  
  Marken  Länder  zeichnung    Umsatz  in Mio Euro  Informationen  
in Mio Euro   auf den Seiten
57,5 % der Anteile an Expand  Waw, Nittol Nigeria 31.05.16 31.05.16 ~ 50 110  69, 80, 123 – 126
Global Industries UK Ltd.
(Waschmittel)
Haarpflegegeschäft in   Pert, Shamtu,  Russland / Saudi­    02.03.16 01.06.16 ~ 75 212 69, 93, 123 – 126
Afrika/Nahost und Osteuropa  Blendax Arabien / Türkei
Fliesenklebergeschäft in  Alfalisto,  Kolumbien 04.04.16 30.06.16 ~ 10 17 69, 90, 91, 123 – 126
Kolumbien Pegalisto
Waschmittelgeschäft im Iran Tage Iran 30.04.16 21.08.16 ~ 70 1412 69, 80, 123 – 126
The Sun Products Corporation All, Sun, Snuggle USA, Kanada 24.06.16 01.09.16 ~ 1.450  ~ 3.200 69, 80, 97, 123 – 126
1 Ohne bedingte Kaufpreisbestandteile.
2 Vorläufiger Kaufpreis.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 59
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Kunden und Wachstum 
Konsumenten
vorantreiben
In Wachstum
investieren
Mitarbeiter
Familien-
unternehmen
Wirtschaftlicher 
Erfolg
Agilität
Digitalisierung 
steigern
beschleunigen
Nachhaltigkeit
Henkel 2020+ – unsere Ambitionen und  täten umfassend digitalisieren. Auch das Thema 
strategischen Prioritäten Nachhaltigkeit werden wir in all unseren Geschäfts-
aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt rücken. 
Um bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter 
nachhaltig profitabel zu wachsen, verfolgt Henkel  Für den Zeitraum bis zum Jahr 2020 hat Henkel die 
vier strategische Prioritäten: Wachstum vorantrei- folgenden finanziellen Ambitionen:
ben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern  •  In den nächsten vier Jahren streben wir ein durch-
und in Wachstum investieren. Unser ausgewogenes  schnittliches organisches Umsatzwachstum von 
und breit diversifiziertes Portfolio mit starken Mar- 2 bis 4 Prozent an. 
ken, innovativen Technologien und führenden Posi- •  Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugs-
tionen in attraktiven Märkten und Kategorien bildet  aktie von 2016 bis 2020 mit einem durchschnitt-
dafür ein starkes Fundament. Unser engagiertes,  lichen jährlichen Wachstum (Compound Annual 
 weltweites Team ist durch eine starke Unternehmens- Growth Rate/CAGR) von 7 bis 9 Prozent zu steigern. 
kultur und klare Werte verbunden.  Darin enthalten sind der Einfluss von Währungskurs-
entwicklungen sowie kleinere und mittlere Akquisi-
Auf der Basis einer starken Ausgangsposition will  tionen. Bedeutende Akquisitionen oder ein Aktien-
Henkel seinen profitablen Wachstumskurs fortsetzen.  rückkauf sind darin nicht berücksichtigt.
Am 17. November 2016 haben wir die Ambitionen und  •  Wir wollen die bereinigte EBIT-Marge weiter stei-
strategischen Prioritäten vorgestellt, die das Unter- gern. Zudem wollen wir den Free Cashflow weiter 
nehmen bis 2020 und darüber hinaus prägen sollen.  erhöhen.
Unsere Ambitionen  Finanzielle Ambitionen 2020  30
In einem sehr volatilen Umfeld, das geprägt ist durch 
zunehmende Globalisierung, beschleunigte Digitali- Organisches Wachstum 2 – 4 % 
(Durchschnitt 2017 – 2020)
sierung, sich schnell verändernde Märkte, steigende 
Bereinigtes EPS­Wachstum 7 – 9 % 
Ressourcenknappheit sowie durch die wachsende 
(CAGR 1 2016 – 2020, je Vorzugsaktie)
Bedeutung gesellschaftlicher Verantwortung haben 
Bereinigte EBIT­Marge Weitere Verbesserung 
wir unsere Ambitionen definiert.  der bereinigten EBIT­Marge
Free Cashflow Weitere Steigerung  
Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse  des Free Cashflow
unserer Kunden und Konsumenten ausrichten, noch  1  Durchschnittliches jährliches Wachstum  
innovativer und agiler machen und sowohl die inter- (Compound Annual Growth Rate/CAGR).
nen Prozesse als auch die kundenbezogenen Aktivi-
60 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Neben dem organischen Wachstum werden Akquisitio- Nachhaltigkeitsstrategie
nen weiter ein integraler Bestandteil unserer Strategie 
bleiben. Wir bewerten mögliche Akquisitionen danach,  Nachhaltigkeit als Unternehmenswert
ob sie verfügbar sind, strategisch zu Henkel passen und  Die Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nach-
finanziell attraktiv sind. Während im Unternehmensbe- haltigkeit stetig auszubauen, ist in unseren Unterneh-
reich Adhesive Technologies der Fokus auf dem Ausbau  menswerten verankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: 
der Technologieführerschaft liegt, steht in den Unter- für unsere Kunden, Verbraucher, Nachbarn sowie unser 
nehmensbereichen Beauty Care und Laundry & Home  Unternehmen – bei einem gleichzeitig verkleinerten 
Care die Stärkung unserer Kategorien im Mittelpunkt. ökologischen Fußabdruck. Wir wollen neue Lösungen 
für eine nachhaltige Entwicklung vorantreiben und 
Strategische Prioritäten im Überblick unser Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich 
erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltigkeits-
Wachstum vorantreiben strategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und 
spiegelt die hohen Erwartungen unserer Stakeholder 
In den kommenden Jahren wird unser strategischer  wider. 
Schwerpunkt darauf liegen, das Wachstum voranzu-
treiben – sowohl in den reifen Märkten als auch in  Unsere Fokusfelder
den Wachstumsmärkten. Dazu planen wir eine Reihe  Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokus-
von Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren  felder, die die für uns wesentlichen Herausforderun-
Kunden und Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen,  gen einer nachhaltigen Entwicklung widerspiegeln. 
unsere führenden Marken und Technologien zu stär- Drei von ihnen beschreiben, wie wir „mehr Wert“ 
ken, überzeugende Innovationen und Services zu ent- schaffen wollen, für unsere Kunden und Konsumen-
wickeln sowie neue Wachstumstreiber zu erschließen.  ten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen – bei-
spielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 
Digitalisierung beschleunigen zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen 
Felder beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren 
Durch eine beschleunigte Digitalisierung des gesamten  ökologischen „Fußabdruck“ reduzieren wollen, etwa 
Unternehmens wollen wir erfolgreich wachsen, die  durch einen geringeren Wasser- und Energieverbrauch 
Beziehung zu unseren Kunden und Konsumenten stär- und weniger Abfall. 
ken, unsere Prozesse optimieren und das Unternehmen 
grundlegend verändern. Dazu werden wir bis 2020 eine  Drei Schwerpunkte für die kommenden Jahre
Reihe von Initiativen umsetzen, um unsere digitalen  Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltig-
Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 auszubauen  keit noch nie so wichtig war wie heute und dass er 
und die Organisation digital zu transformieren.  unser Wachstum fördert, unsere Kosteneffizienz stei-
gert und Risiken verringert. Wir haben hier bereits 
Agilität steigern ein starkes Fundament und können überzeugende 
Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden Bedeutung 
Die Agilität der Organisation zu steigern, wird in einem  von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und unse-
sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein entschei- ren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu 
dender Erfolgsfaktor für Henkel sein. Die Voraussetzung  tragen, haben wir im Jahr 2016 drei Schwerpunkte 
hierfür sind motivierte und engagierte Teams, beschleu- definiert, wie wir Nachhaltigkeit bei Henkel in den 
nigte Einführungen in den Markt sowie effiziente und  kommenden Jahren weiter vorantreiben wollen: 
vereinfachte Prozesse („Smart Simplicity“). 
Fundament stärken
In Wachstum investieren Um den Wunsch der Menschen nach mehr Lebensqua-
lität im Einklang mit den begrenzten Ressourcen der 
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um  Erde zu ermöglichen und uns wirtschaftlich erfolgreich 
dafür Mittel freizusetzen, wollen wir den Ressourcen- entwickeln zu können, werden wir erheblich effizienter 
einsatz optimieren, einen stärkeren Fokus auf das „Net  wirtschaften müssen. Angesichts der globalen Heraus-
Revenue Management“ setzen, unsere Strukturen  forderungen einer nachhaltigen Entwicklung hat sich 
noch effizienter machen und unsere globale Supply  Henkel ein langfristiges Ziel gesetzt: Bis 2030 wollen 
Chain weiter ausbauen. Diese Initiativen sollen  wir im Vergleich zum Basisjahr 2010 den Wert verdrei-
dazu beitragen, dass wir bis 2020 und darüber hin- fachen, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen 
aus verstärkt in Wachstum investieren und unsere  – im Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck, den wir 
Profitabilität weiter erhöhen können.  durch unsere Produkte und Dienstleistungen verursa-
chen. Dieses Ziel bezeichnen wir als „Faktor 3“.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 61
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, streben  im Berufs alltag als auch im gesellschaftlichen Leben 
Nach2halti0gkeits1be6richt
wir an, unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich  einen eigenen Beitrag zu einer nachhaltigen Ent-
5 bis 6 Prozent zu steigern. Die ersten Zwischenziele  wicklung. Sie sind die Schnittstelle zu unseren Kun-
für die fünf Jahre bis 2015 haben wir erreicht und zum  den und treiben Innovationen voran; und sie 
Teil übertroffen. Auf dem Weg zu unserem langfristi- machen Henkel so einzigartig. 
gen Ziel „Faktor 3“ wollen wir unsere Leistungen in  Ausführliche Informationen 
diesen Bereichen auch in den kommenden Jahren  Daher haben wir uns das Ziel gesetzt, alle Mitarbeiter  und Hintergründe zum 
Thema Nachhaltigkeit 
weiter verbessern. Dafür haben wir mittelfristige  als Nachhaltigkeitsbotschafter einzubinden. Das Pro-
erläutern wir in unserem 
Ziele bis 2020 definiert (siehe Grafik unten). So  gramm haben wir 2012 initiiert, um Mitarbeiter zu  Nachhaltigkeits bericht im 
 wollen wir bis Ende 2020 das Verhältnis zwischen  ermutigen, sich noch intensiver mit dem Thema  Internet.
geschaffenem Wert und ökologischem Fußabdruck  Nachhaltigkeit zu befassen. Seitdem hat Henkel in    www.henkel.de/ 
um insgesamt 75 Prozent gegenüber dem Basisjahr  79 Ländern über 10.000 Nachhaltigkeitsbotschafter  nachhaltigkeitsbericht
2010 verbessern. qualifiziert. Gleichzeitig wollen wir unsere Mitarbei-
ter motivieren, als Botschafter Beiträge an unseren 
Gleichzeitig werden wir unsere Berichts- und Mess- Standorten, mit unseren Kunden, in Schulen und in 
systeme weiterentwickeln, um unsere Fortschritte  unserem gesellschaftlichen Umfeld zu leisten.
hin zum 20-Jahres-Ziel für 2030 integriert über das 
gesamte Unternehmen und unsere Wertschöpfungs- Einfluss maximieren
kette hinweg bewerten und steuern zu können. Wei- Wir wollen unsere Beiträge zur Bewältigung der gro-
tere wichtige Grundlagen unserer Arbeit sind der  ßen globalen Herausforderungen stärken und unse-
kontinuierliche Dialog mit Stakeholdern und Exper- ren Einfluss maximieren, den wir mit unserer 
ten sowie das Benchmarking unserer Leistungen.  Geschäftstätigkeit, unseren Marken und unseren 
Technologien erreichen können. 
Engagement fördern
Bei der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie  Vor dem Hintergrund des im Dezember 2015 beschlos-
kommt unseren Mitarbeitern eine entscheidende  senen Klimaabkommens von Paris und der notwendi-
Rolle zu – durch ihren persönlichen Einsatz, ihre  gen Verringerung der Emissionen strebt Henkel an, ein 
Fähigkeiten und ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl  klimapositives Unternehmen zu werden. Als ersten 
Unsere Fokusfelder und Ziele  31
Mehr Wert schaffen Erreicht 2016 1 Ziele 2020 1
+ 8  + 22 
% %
mehr Umsatz pro Tonne Produkt
+ 17  + 40 
Gesellschaft- Leistung Gesundheit  % %
licher / sozialer  und 
Fortschritt Sicherheit sicherer pro eine Million Arbeitsstunden
FAKTOR – 22 % – 30 %
weniger Energie / CO2­Emissionen  
pro Tonne Produkt
– 26 %2 – 30 %
Energie und  Materialien  Wasser und 
Klima und Abfall Abwasser weniger Abfall pro Tonne Produkt
– 23  – 30 
% %
weniger Wasser pro Tonne Produkt
+ 42  + 75 
% %
bei reduziertem 
Effizienz insgesamt
Fußabdruck
1 Gegenüber dem Basisjahr 2010. 
2  Abfallmengen unserer Produktionsstandorte ohne Abfälle aus Bau­ und Abbrucharbeiten.
62 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Schritt wollen wir den CO2-Fußabdruck unserer Pro- Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren werden 
duktion bis 2030 um 75 Prozent reduzieren und unse- sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel-
ren Kunden und Verbrauchen helfen, 50 Millionen  fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich 
Tonnen CO2 bis 2020 einzusparen. der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die 
regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög-
Zudem streben wir an, zum sozialen und gesell- lichen eine gezielte Unternehmenssteuerung 
schaftlichen Fortschritt beizutragen und gemeinsam  anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
mit  Partnern entlang der Wertschöpfungskette Werte 
zu schaffen. Dazu gehören die Verbesserung von Ein- Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen 
kommensmöglichkeiten, Entwicklungschancen für  wie das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
Mädchen und Frauen sowie die Verbesserung von  Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, 
Sozialstandards für Arbeiter in unseren Lieferketten. den sogenannten Return on Capital Employed 
(ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in 
Unsere Marken und Technologien kommen täglich  unseren finanziellen Ambitionen 2020 beschrieben, 
millionenfach in Haushalten und Industrieprozessen  weiter erhöhen wollen. 
zum Einsatz. Daher wollen wir ihre Nachhaltigkeits-
beiträge ausbauen. Dazu gehören sowohl ein verstärk-
ter Fokus auf wegweisende Innovationen als auch die  Kapitalkosten
Einbindung von Kunden und Konsumenten.
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
Capital – abgekürzt WACC) wird als gewichteter 
Steuerungssystem und Leistungsi ndikatoren Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi-
talkosten errechnet. 
Henkel will bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus 
weiter nachhaltig profitabel wachsen. Hierfür haben  Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe 
wir vier strategische Prioritäten definiert: Wachstum  unserer Kapitalkosten, um den Veränderungen in den 
vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität  Marktparametern Rechnung zu tragen. Darüber hin-
steigern und in Wachstum investieren. Zur effizien- aus wenden wir differenzierte Kapitalkostensätze 
ten Steuerung des Konzerns orientieren wir uns an  nach Unternehmensbereichen an. Dazu werden 
diesen strategischen Prioritäten und haben sie in  unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus 
Strategiepläne für die drei Unternehmensbereiche  einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & 
Home Care sowie ihre jeweiligen Geschäftsfelder  Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den 
überführt.  Henkel-Konzern und die Unternehmens bereiche 
können den beiden nachfolgenden Tabellen ent-
Aus unserem Anspruch, weiter nachhaltig profitabel  nommen werden. 
zu wachsen, leiten sich unser Steuerungssystem 
sowie unsere bedeutsamsten Leistungsindikatoren  Kapitalkosten vor Steuern  
ab, nämlich organisches Umsatzwachstum, Entwick- je Unternehmensbereich  32
lung der bereinigten Umsatzrendite sowie das Wachs-
2016 2017
tum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie. 
Adhesive Technologies 10,75 % 10,25 %
Beauty Care 9,00 % 9,00 %
In den kommenden vier Jahren strebt Henkel ein 
Laundry & Home Care 9,00 % 9,00 %
durchschnittliches organisches Umsatzwachstum 
8,25 Henkel-Konzern 8,25 % 7,75 %
 % von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis je 
Vorzugsaktie hat sich Henkel ein durchschnittliches 
WACC vor Steuern 
im Jahr 2016 im  jährliches Wachstum (Compound Annual Growth  Kapitalkosten nach Steuern 
Konzern. Rate/CAGR) von 7 bis 9 Prozent zum Ziel gesetzt.  je Unternehmensbereich  33
Zudem wollen wir die bereinigte EBIT-Marge weiter 
steigern.  2016 2017
Adhesive Technologies 7,50 % 7,00 %
Beauty Care 6,25 % 6,25 %
Laundry & Home Care 6,25 % 6,25 %
Henkel-Konzern 5,75 % 5,50 %
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 63
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Wirtschaftsbericht
Inflation: 
Deutliche Steigerung des weltweiten P reisniveaus
 Gesamtwirtschaftliche und branchen- Die Inflation lag weltweit bei etwa 5 Prozent und damit 
bezogene Rahmenbedingungen über dem Niveau des Vorjahres. Während die Verbrau-
cherpreise in den reifen Märkten nur leicht anstiegen, 
Die Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedin- verzeichneten sie in den Wachstumsmärkten eine 
gungen beruht auf Angaben von IHS Global Insight.  Steigerung um rund 11 Prozent. Insgesamt fiel die Ent-
wicklung in den einzelnen Regionen und Ländern 
Überblick:  unterschiedlich aus. In Westeuropa – und hier auch in 
Moderate Entwicklung bei anhaltend   Deutschland – sowie in Nordamerika ist die Inflation 
schwierigen Rahmenbedingungen  leicht gestiegen, während sie in Japan leicht zurück-
Die Weltwirtschaft ist 2016 nur moderat gewachsen.  gegangen ist. In Asien stiegen die Preise moderat an, 
Weltweit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein  in Osteuropa und Afrika/Nahost verzeichneten die 
Wachstum von etwa 2,5 Prozent. Während die reifen  Preise eine deutliche Steigerung. In Lateinamerika lag 
Märkte um etwa 1,5 Prozent wuchsen, erzielten die  die Inflation aufgrund der Entwicklung in Venezuela 
Wachstumsmärkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent.  im deutlich zweistelligen Bereich.
Industrie und Konsum:   Direkte Materialien: 
Entwicklung auf Vorjahresniveau Leicht unter Vorjahresniveau
Der private Konsum stieg im Jahr 2016 um etwa  Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa-
2,5 Prozent. Im gleichen Zeitraum legte die Industrie- ckungen, bezogene Waren und Leistungen) lagen 2016 
produktion um rund 2 Prozent zu. Während besonders  leicht unter dem Niveau des Jahres 2015. Die Entwick-
die exportabhängigen Industrien stärkere Zuwächse  lung war getrieben durch geringere Preise relevanter 
verzeichneten, war die Entwicklung in konsum- Vorrohstoffe wie insbesondere Rohöl. Demgegenüber 
nahen Branchen eher verhalten.  verzeichneten die Preise für Palmkernöl 2016 einen 
deutlichen Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. In 
Regionen:  unserem Ausblick für 2016 sind wir davon ausgegan-
Wachstumsmärkte auf Vorjahresniveau gen, dass die Preise für direkte Materialien etwa auf 
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamtjahr  dem Niveau des Vorjahres liegen werden.
um 1,5 Prozent gewachsen. Während die Wirtschaft in 
Westeuropa moderat mit rund 2 Prozent zulegte, ent- Währungen: 
wickelte sich Japan mit etwa 1 Prozent schwächer.  Abwertung der Währungen in den 
Asien (ohne Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachs- Wachstumsmärkten
tum von etwa 5,5 Prozent, wobei das Wachstum in  Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachs-
China leicht darüber lag. Die Region Afrika/Nahost  tumsmärkten werteten im Jahresdurchschnitt wie 
erzielte ein Wachstum von etwa 2,5 Prozent. Die  angenommen tendenziell ab. Der US-Dollar entwi-
Region Osteuropa entwickelte sich nur moderat mit  ckelte sich in den ersten drei Quartalen relativ stabil 
einem Anstieg von rund 1 Prozent, beeinflusst durch  und wertete zum Ende des vierten Quartals auf. Zum 
die anhaltende schwierige Lage in Russland. Latein- Jahresende schloss der Kurs bei 1,05 US-Dollar 
amerika zeigte mit einem Rückgang von rund 1 Prozent  gegenüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt ist der 
eine negative Entwicklung. Dollar zum Euro wie angenommen stabil geblieben.
Arbeitslosigkeit:  Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für 
Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres Henkel relevanten Währungen gegenüber dem Euro 
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent  stellt nachfolgende Tabelle dar:
auf dem Niveau des Vorjahres. Die Arbeitslosenquo-
ten in Nordamerika mit etwa 5 Prozent und in West- Durchschnittskurse gegenüber dem Euro  34
europa mit rund 9 Prozent verbesserten sich leicht 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. In Deutschland  2015 2016
lag die Arbeitslosenquote leicht unter Vorjahr bei  Chinesischer Yuan 6,97 7,36
etwa 6 Prozent. In Lateinamerika stieg die Arbeitslo- Mexikanischer Peso 17,61 20,67
senquote gegenüber dem Vorjahr an und erreichte  Polnischer Zloty 4,18 4,36
etwa 8,5 Prozent. Die Arbeitslosenquote in Osteu- Russischer Rubel 68,05 74,07
ropa, Afrika/Nahost und Asien (ohne Japan) ging im  Türkische Lira  3,02 3,34
Vergleich zum Vorjahr leicht zurück.  US­Dollar 1,11 1,11
Quelle: Tägliche EZB­Fixings.
64 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Branchenentwicklung: Die bereinigte 1 Brutto marge steigerten wir um 
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums 0,1 Prozentpunkte auf 48,4 Prozent. Durch unsere 
Die privaten Konsumausgaben entwickelten sich mit  Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen und 
etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten  Effizienzverbesserungen, selektive Preiserhöhungen 
gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2 Pro- sowie leicht rückläufige Preise für direkte Materialien 
zent mehr aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in  (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und Leis-
Nordamerika haben ihre Ausgaben um rund 3 Pro- tungen) konnten wir negative Auswirkungen von 
zent gesteigert. In Westeuropa stiegen die Konsum- Wechselkursveränderungen sowie Akquisitions-
ausgaben um etwa 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr.  effekte überkompensieren. 
Die Steigerung der Konsumausgaben in den Wachs-
tumsmärkten lag bei rund 3 Prozent.  Aufgrund unserer Kostendisziplin und der Anpas-
sung unserer Strukturen an unsere Märkte und Kun-
Industrieproduktion auf Vorjahresniveau den ist es uns gelungen, die Profitabilität des Kon-
Die Industrieproduktion wuchs im Jahr 2016 um  zerns gegenüber dem Vorjahr erneut weiter zu 
rund 2 Prozent. Der Anstieg lag damit in etwa auf  verbessern. Die bereinigte Umsatzrendite stieg im 
dem Niveau des Vorjahres.  Jahr 2016 um 0,7 Prozentpunkte und erreichte mit 
16,9 Prozent (2015: 16,2 Prozent) einen neuen 
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Trans- Höchstwert. 
port industrie konnte ihre Produktion um rund 3 Pro-
zent ausweiten. Die Produktion der Elektronikbran- Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg auf 
che erhöhte sich um rund 4 Prozent und die der  5,36 Euro und zeigte mit einem Wachstum von 
Metallindustrie um rund 2 Prozent. Verhalten war  9,8 Prozent einen deutlichen Anstieg gegenüber 
die Entwicklung in konsumnahen Branchen wie der  dem Jahr 2015 (4,88 Euro).
globalen Verpackungsindustrie, die um rund 1 Pro-
zent wuchs. Das Wachstum im Baugewerbe lag bei  Wir konnten das Netto-Umlaufvermögen in Prozent 
etwa 3 Prozent. vom Umsatz um 0,3 Prozentpunkte auf 3,5 Prozent 
verbessern. 
Die Industrieproduktion hat sich regional unter-
schiedlich entwickelt. Das verarbeitende Gewerbe in  Der Free Cashflow erreichte 2.205 Mio Euro. Wir 
Nordamerika und Westeuropa verzeichnete eine Stei- schlossen das Jahr mit einer Nettofinanzposition in 
gerung um etwa 1 Prozent. Das Wachstum der Indust- Höhe von –2.301 Mio Euro ab (2015: 335 Mio Euro). 
rieproduktion in den Wachstumsmärkten liegt mit 
etwa 4 Prozent leicht oberhalb des Vorjahres. Die 
Industrieproduktion legte in Afrika/Nahost um etwa  Ertragslage
3 Prozent zu und in Asien (ohne Japan) um etwa 5 Pro-
zent. Weiterhin negativ entwickelte sich die Indust- Umsatz und Ergebnis
rieproduktion in Lateinamerika, während sie in Ost- Der Umsatz im Geschäftsjahr 2016 lag mit 18.714 Mio 
europa um rund 2 Prozent stieg. Euro über dem Niveau des Vorjahres. Die Entwick-
lung der Währungen wirkte sich mit 3,6 Prozent 
negativ auf den Umsatz aus. Bereinigt um Wechsel-
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung kurs effekte lag das Umsatzwachstum bei 7,1 Prozent. 
Akquisitionen/Divestments trugen mit einer Steige-
In einem wirtschaftlich herausfordernden Umfeld  rung des Umsatzes von 4 Prozent dazu bei. Hier 
konnte Henkel mit einer guten Geschäftsentwick- wirkte sich vor allem die Übernahme von The Sun 
lung an das erfolgreiche Vorjahr anknüpfen und den  Products Corporation aus. 
Umsatz auf 18.714 Mio Euro steigern. 
Die organische Umsatzentwicklung – also berei nigt 
Organisch erzielten wir ein Umsatzwachstum von  um Wechselkurs effekte und Akquisitionen/Divest-
+3,1
% 3,1 Prozent. Unsere Geschäfte in den Wachstums- ments – zeigte mit 3,1 Prozent eine gute Steigerungs-
märkten zeigten mit 6,8 Prozent einen starken orga- rate. Sie war hauptsächlich mengengetrieben.
organisches 
Umsatzwachstum. nischen Umsatzanstieg. In den reifen Märkten ent-
wickelte sich der organische Umsatz positiv. 
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 6655
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Berichterstattung nach Regionen 1  35
West-  Ost-  Afrika /  Nord-  Latein-  Asien /  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Umsatz 2 2016 5.999 2.713 1.378 4.202 1.055 3.246 18.593 121 18.714
Umsatz 2 2015 6.045 2.695 1.329 3.648 1.110 3.134 17.961 128 18.089
Veränderung gegenüber Vorjahr – 0,8 % 0,7 % 3,7 % 15,2 % – 5,0 % 3,6 % 3,5 % – 3,5 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 0,1 % 7,4 % 12,2 % 15,2 % 15,9 % 6,0 % 7,2 % – 7,1 %
Organisch – 0,1 % 7,0 % 5,6 % 1,7 % 13,8 % 3,2 % 3,2 % – 3,1 %
Anteil am Konzernumsatz 2016 32 % 15 % 7 % 22 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2015 34 % 15 % 7 % 20 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2016  1.335 328 111 505 126 485 2.890 – 115 2.775
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2015 1.223 356 141 544 110 434 2.809 – 164 2.645
Veränderung gegenüber Vorjahr 9,2 % – 7,9 % – 21,2 % – 7,1 % 14,2 % 11,5 % 2,9 % – 4,9 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 9,9 % – 0,8 % – 14,0 % – 7,1 % 66,9 % 15,0 % 7,1 % – 8,2 %
Umsatzrendite (EBIT) 2016 22,3 % 12,1 % 8,1 % 12,0 % 11,9 % 14,9 % 15,5 % – 14,8 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 20,2 % 13,2 % 10,6 % 14,9 % 9,9 % 13,9 % 15,6 % – 14,6 %
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Umsatzveränderung 1  36 Umsatz organisch um 2,1 Prozent. Im Unternehmens-
bereich Laundry & Home Care erzielten wir ein orga-
in Prozent 2016
nisches Umsatzwachstum von 4,7 Prozent.
Veränderung zum Vorjahr 3,5
Wechselkurseffekte  – 3,6
Preis­ und Mengeneffekte  38
Bereinigt um Wechselkurseffekte 7,1
Akquisitionen / Divestments 4,0 Organisches  Davon   Davon  
Organisch 3,1 Umsatz- Preis Menge
in Prozent wachstum
Davon Preis  0,2
Adhesive  
Davon Menge 2,9
Technologies 2,8 0,3 2,5
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. Beauty Care 2,1 0,4 1,7
Laundry & Home 
Care 4,7 0,0 4,7
Umsatz   37  Henkel­Konzern 3,1 0,2 2,9
in Mio Euro
2012 16.510 In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktu  m-
feld blieb der Umsatz in der Region Westeuropa mit 
2013 16.355 5.999 Mio Euro leicht unter dem Wert des Vorjahres. 
Organisch lag der Umsatz auf dem Niveau des Vor-
2014 16.428
jahres. Die rückläufige Entwicklung in Deutschland 
und Frankreich konnte durch die positive Entwick-
2015 18.089
lung in Südeuropa nicht vollständig kompensiert 
2016 18.714 werden. Der Umsatzanteil der Region verringerte 
sich auf 32 Prozent.
0 5.000 10.000 15.000 20.000
In der Region Osteuropa ist es uns gelungen, den 
Umsatz um 0,7 Prozent auf 2.713 Mio Euro zu steigern. 
In allen Unternehmensbereichen konnten wir eine  Organisch konnten wir den Umsatz um 7,0 Prozent 
gute organische Umsatzsteigerung erzielen. Der Unter- steigern. Haupttreiber des sehr starken organischen 
nehmensbereich Adhesive Technologies erreichte  Umsatzwachstums war die Entwicklung unserer 
ein organisches Umsatzwachstum von 2,8 Prozent.  Geschäfte in Russland und in der Türkei. Der Umsatz-
Der Unternehmensbereich Beauty Care steigerte den  anteil der Region blieb mit 15 Prozent unverändert.
66 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
In der Region Afrika/Nahost erhöhte sich der Umsatz  Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnise nt-
nominal um 3,7 Prozent auf 1.378 Mio Euro. Trotz der  wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
politischen und gesellschaftlichen Unruhen in eini- Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, um 
gen Ländern konnten wir unseren Umsatz organisch  die operative Entwicklung transparenter darzustellen.
um 5,6 Prozent steigern. Der Umsatzanteil der Region 
blieb mit 7 Prozent unverändert.  Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)  39
Der Um satz in der Region Nordamerika erhöhte sich  in Mio Euro 2015 2016 +/–
deutlich um 15,2 Prozent auf 4.202 Mio Euro. Orga- EBIT (wie berichtet) 2.645 2.775 4,9 %
nisch konnten wir den Umsatz um 1,7 Prozent stei- Einmalige Erträge  – 15 – 1
gern. Darüber hinaus trug die Übernahme von The  Einmalige  
Aufwendungen  100 121
Sun Products Corporation wesentlich zum nomina-
Restrukturierungs­
len Umsatzanstieg bei. Der Umsatzanteil der Region 
aufwendungen 193 277
erhöhte sich auf 22 Prozent.
Bereinigter EBIT 2.923 3.172 8,5 %
Im Vergleich zum Vorjahr ging der Umsatz in der 
Region Lateinamerika wechselkursbedingt um  Das bereinigte betriebliche Ergebnis („bereinigter 
– 5,0 Prozent auf 1.055 Mio Euro zurück. Organisch  EBIT“) konnten wir von 2.923 Mio Euro im Vorjahr 
steigerten wir unseren Umsatz um 13,8 Prozent.  um 8,5 Prozent auf 3.172 Mio Euro erhöhen. Alle drei 
Hierzu trug insbesondere das zweistellige organische  Unternehmensbereiche trugen zu dieser positiven 
Wachstum unserer Geschäfte in Mexiko bei. Der  Entwicklung bei. Wir verbesserten die bereinigte 
Umsatz anteil der Region blieb mit 6 Prozent  Umsatzrendite („bereinigte EBIT-Marge“) des Kon-
16,9
 % unver ändert. zerns um 0,7 Prozentpunkte auf 16,9 Prozent. 
bereinigte Umsatz­
rendite, plus  Der Umsatz in der Region Asien/Pazifik erhöhte  Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmens-
0,7 Prozentpunkte. sich im Vergleich zum Vorjahr um 3,6 Prozent auf  bereichs Adhesive Technologies zeigte einen Anstieg 
3.246 Mio Euro. Organisch konnten wir den Umsatz in  von 1,1 Prozentpunkten und erreichte mit 18,2 Pro-
der Region um 3,2 Prozent steigern. Der Umsatz anteil  zent einen neuen Jahreshöchstwert. Auch der Unter-
der Region Asien/Pazifik blieb mit 17 Prozent stabil. nehmensbereich Beauty Care konnte die bereinigte 
Umsatzrendite erneut steigern und erzielte erstmalig 
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost europa,  16,9 Prozent (Vorjahr: 15,9 Prozent). Die bereinigte 
Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne  Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Laundry 
Japan) lag mit 7.814 Mio Euro leicht über dem  & Home Care zeigte ohne Berücksichtigung der im 
Niveau des Vorjahres. Organisch steigerten wir den  Jahr 2016 getätigten Akquisitionen einen sehr star-
Umsatz, getrieben von allen Unternehmensberei- ken Anstieg. Unter Berücksichtigung der im Jahr 
chen, um 6,8 Prozent. Somit leisteten die Wachs- 2016 getätigten Akquisitionen erreichte die berei-
tums regionen erneut einen überproportionalen  nigte Umsatzrendite eine gute Steigerung und 
 Beitrag zum organischen Umsatzwachstum. Der  erzielte mit 17,3 Prozent einen neuen Jahreshöchst-
Umsatzanteil der Wachstumsmärkte betrug 42 Pro- wert (Vorjahr: 17,1 Prozent).
zent. Der Wert lag währungs- und akquisitionsbe-
dingt leicht unter dem Niveau des Vorjahres.  In allen Unternehmensbereichen profitierten wir 
von unseren erfolgreichen Inno vationen und fortge-
Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden  setzten Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi-
anzupassen, haben wir für Re strukturierungen 277 Mio  enzsteigerung. Darüber hinaus wirkten sich leicht 
Euro aufgewandt  (Vorjahr: 193 Mio Euro). Ein wesent- rückläufige Preise für direkte Materialien positiv aus. 
licher Teil hiervon ist auf die Neuordnung des nord-
amerikanischen Geschäfts nach der Akquisition  Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung 
von The Sun Products Corporation zurückzuführen.  finden Sie in der Darstellung der Unternehmens-
Außerdem haben wir die Zusammenführung unserer  bereiche ab Seite 88. 
Supply-Chain- und Einkaufsaktivitäten in eine integ-
rierte globale Supply- Chain-Organisation weiter vor-
angetrieben. Darüber hinaus führten wir die Integra-
tion der akquirierten Unternehmen und Marken fort.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 6677
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2016  40
Prognose für 2016 Aktualisierte Prognose für 2016* Ergebnisse 2016
Organisches  Henkel­Konzern: 2–4 Prozent Henkel­Konzern: 2–4 Prozent Henkel­Konzern: 3,1 Prozent
Umsatzwachstum      
Alle Unternehmensbereiche jeweils  Alle Unternehmensbereiche jeweils  Adhesive Technologies: 2,8 Prozent 
in dieser Bandbreite  in dieser Bandbreite Beauty Care: 2,1 Prozent
Laundry & Home Care: 4,7 Prozent
Umsatzanteil der   Leichter Anstieg gegenüber  Leichter Rückgang gegenüber  Leichter Rückgang gegenüber 
Wachstumsmärkte Vorjahresniveau Vorjahresniveau Vorjahresniveau
Bereinigte  
Umsatzrendite (EBIT) Steigerung auf etwa 16,5 Prozent Steigerung auf über 16,5 Prozent Steigerung auf 16,9 Prozent
Bereinigtes Ergebnis 
je Vorzugsaktie Steigerung um 8–11 Prozent Steigerung um 8–11 Prozent Steigerung um 9,8 Prozent
* Aktualisiert am 11.08.2016.
Vergleich des tatsächlichen mit dem   Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte lag mit 
42
prognostizierten Geschäftsverlauf  42 Prozent wie erwartet leicht unter dem Niveau des   %
Im August 2016 haben wir unsere Prognose für das  Vorjahres. Diese Entwicklung ist sowohl auf Wech-
unseres Umsatzes 
Geschäftsjahr 2016 aktualisiert: selkurseinflüsse als auch auf die Akquisition von  erzielten wir in 
The Sun Products Corporation zurückzuführen. den Wachstums­
märkten.
Wir erwarteten für den Henkel-Konzern ein organi-
sches Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent. Darüber  Die bereinigte Umsatzrendite des Henkel-Konzerns 
hinaus haben wir wechselkursbedingt eine leicht  stieg um 0,7 Prozentpunkte auf 16,9 Prozent an. Das 
rückläufige Entwicklung des Umsatzanteils unserer  Wachstum erfüllte unsere aktualisierte Prognose, in 
Wachstumsmärkte vorhergesagt. Für die bereinigte  der wir einen Anstieg auf über 16,5 Prozent vorherge-
Umsatzrendite (EBIT) prognostizierten wir für das  sagt haben. 
Geschäftsjahr 2016 eine Steigerung auf über 16,5 Pro-
zent und gingen davon aus, dass die bereinigte  Das bereinigte Ergebnis je Vorzugs aktie konnten 
5,36 
Umsatzrendite der einzelnen Unternehmensbereiche  wir deutlich um 9,8 Prozent auf 5,36 Euro (2015:  €
über dem Niveau des Vorjahres liegen werde. Wir  4,88 Euro) steigern und erreichten damit ein Wachs-
bereinigtes  
erwarteten einen Anstieg des bereinigten Ergebnisses  tum in der prognostizierten Bandbreite von 8 bis  Ergebnis je 
je Vorzugsaktie zwischen 8 und 11 Prozent. 11 Prozent.  Vorzugsaktie.
Mit einem organischen Wachstum von 3,1 Prozent  Für Restrukturierungen haben wir 277 Mio Euro aufge-
haben wir das prognostizierte Umsatzwachstum von  wandt. Der Wert lag in der im November 2016 aktuali-
2 bis 4 Prozent erreicht. Das organische Umsatzwachs- sierten Bandbreite von 250 bis 300 Mio Euro. Unsere 
tum des Unternehmensbereichs Adhesive Technolo- Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Ver-
gies und des Unternehmensbereichs Beauty Care lag  mögenswerte betrugen 543 Mio Euro im Geschäftsjahr 
wie erwartet in der angegebenen Bandbreite. Der  2016. Im November 2016 hatten wir Investitionen in 
Unternehmensbereich Laundry & Home Care erreichte  Höhe von 550 bis 600 Mio Euro erwartet. 
ein organisches Umsatzwachstum von 4,7 Prozent 
und wuchs damit aufgrund eines auch guten vierten 
Quartals etwas stärker als vorhergesagt. 
68 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis 1  41
in Mio Euro 2015 % 2016 % Veränderung
Umsatzerlöse 18.089 100,0 18.714 100,0 3,5 %
Kosten der umgesetzten Leistungen – 9.350 – 51,7 – 9.665 – 51,6 3,4 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 8.739 48,3 9.049 48,4  3,5 %
Marketing­ und Vertriebsaufwendungen – 4.521 – 25,0 – 4.543 – 24,4 0,5 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – 464 – 2,6 – 460 – 2,5 – 0,9 %
Verwaltungsaufwendungen – 878 – 4,8 – 868 – 4,6 – 1,1 %
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen 47  0,3 – 6 0,0 –
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.923 16,2 3.172 16,9 8,5 %
1 Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Aufwandsposten Finanzergebnis
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun- Das Finanzergebnis verbesserte sich von –42 Mio Euro 
gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun- auf –33 Mio Euro. Die Finanzierungskosten in Ver-
gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten  bindung mit der Akquisition von The Sun Products 
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die  Corporation wurden durch die positiven Effekte auf-
Verteilung der Restrukturierungsaufwendungen auf  grund der Rückzahlung der Hybrid-Anleihe mehr als 
die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlust- kompensiert. 
rechnung finden Sie auf Seite 171.
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten  Das Ergebnis vor Steuern stieg um 139 Mio Euro auf 
sich um 3,4 Pro zent auf 9.665 Mio Euro. Das Brutto- 2.742 Mio Euro. Die Steuern vom Einkommen  und 
ergebnis vom Umsatz stieg um 3,5 Prozent auf   Ertrag betrugen 649 Mio Euro. Die Steuer quote  lag 
9.049 Mio Euro. Durch unsere Einsparungen aus  mit 23,7 Prozent leicht unter dem Niveau des Vorjah-
Kostensenkungsmaßnahmen und Effizienzverbesse- res (2015: 24,4 Prozent). Die bereinigte Steuerquote 
rungen, selektive Preiserhöhungen sowie leicht  verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Pro-
rück läufige Preise für direkte Materialien (Rohstoffe,  zentpunkte auf 24,7 Prozent. Der Jahresüber schuss 
Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen)  erhöhte sich um 6,4 Prozent von 1.968 Mio Euro auf 
2.093
 Mio € konnten wir negative Auswirkungen von Wechsel- 2.093 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht 
kursveränderungen sowie Akquisitionseffekte über- beherrschenden Anteilen in Höhe von 40 Mio Euro 
Jahresüberschuss.
kompensieren und die Bruttomarge um 0,1 Prozent- lag der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
punkte auf 48,4 Prozent steigern.  entfallende Jahresüberschuss bei 2.053 Mio Euro, 
6,9 Prozent über dem Vorjahreswert (2015: 1.921 Mio 
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen  Euro). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht 
mit 4.543 Mio Euro leicht über dem Vorjahreswert von  beherrschenden Anteilen betrug 2.323 Mio Euro nach 
4.521 Mio Euro. Der Anteil am Umsatz sank im Ver- 2.112 Mio Euro im Geschäftsjahr 2015. Den Jahres-
gleich zum Geschäftsjahr 2015 und lag bei 24,4 Pro- abschluss des Mutterunternehmens des Henkel- 
zent. Für Forschung und Entwicklung wandten wir  Konzerns, der  Henkel AG & Co. KGaA, finden Sie in 
insgesamt 460 Mio Euro auf. Der Anteil am Umsatz  Kurzfassung auf den Seiten 100 bis 103.
lag mit 2,5 Prozent auf dem Vorjahresniveau. Die Ver-
waltungsaufwendungen reduzierten sich auf 868 Mio  Jahresüberschuss  42 
Euro (2015: 878 Mio Euro). In Relation zum Umsatz  in Mio Euro
lagen sie mit 4,6 Prozent leicht unter dem Niveau des 
Jahres 2015.
2012 1.526
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 2013 1.625
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen lag mit –6 Mio Euro  2014 1.662
unter dem Niveau des Vorjahres (2015: 47 Mio Euro). 
2015 1.968
Der Rückgang resultierte überwiegend aus niedrige-
ren Gewinnen aus Anlagenabgängen. 
2016 2.093
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 6699
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 4,44 Euro auf  Return on Capital Employed (ROCE)
4,74 Euro. Das Ergebnis je Stamm aktie erhöhte sich  Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge-
von 4,42 Euro auf 4,72 Euro. Das bereinigte Ergebnis  nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 
+ 9,8
je Vorzugsaktie stieg um 9,8 Prozent auf 5,36 Euro  17,5 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das   %
(Vorjahr: 4,88 Euro). Ergebnis war vor allem durch den Kapitaleffekt der 
Zuwachs des 
Akquisi tionen beeinflusst.   bereinigten 
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  43   Ergebnisses je 
 Vorzugsaktie.
in Euro Economic Value Added (EVA®)
Der Economic Value Added (EVA®) erhöhte sich auf 
1.463 Mio Euro.
2012 3,63
2013 4,07
Vermögens- und Finanzlage
2014 4,38
Akquisitionen und Divestments 
2015 4,88 Mit Wirkung zum 31. Mai 2016 haben wir 57,5 Prozent 
der Anteile an der Expand Global Industries UK Limi-
2016 5,36 ted in London, Großbritannien, erworben. Expand Glo-
bal Industries UK Limited hält nahezu 100 Prozent der 
0,0 1,5 3,0 4,5 6,0 Anteile an der Expand Global Industries Ltd. mit Sitz in 
Ibadan, Nigeria, die im Waschmittelsegment auf dem 
nigerianischen Markt stark vertreten ist. Durch diese 
Dividenden Akquisition hat der Unternehmensbereich Laundry & 
Gemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividen- Home Care sein Waschmittelgeschäft erweitert.
denausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA – in 
Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und  Mit Wirkung zum 1. Juni 2016 haben wir die Über-
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh- nahme verschiedener Haarpflegemarken und des 
mens – zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonder- damit verbundenen Haarpflegegeschäfts von 
einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht   Procter & Gamble in den Regionen Afrika/Nahost 
beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der  und Osteuropa vollzogen. 
Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr 
höhere Dividende vorschlagen, und zwar von  Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 haben wir das Fliesen-
1,62 Euro je Vorzugsaktie und von 1,60 Euro je  klebergeschäft und die damit verbundenen  Marken 
Stamm aktie. Die Ausschüttungsquote würde damit  von der kolumbianischen Alfagres S.A. erworben. 
30,3
bei 30,3 Prozent liegen.  Damit hat der Unternehmensbereich Adhesive Tech-  %
nologies sein Geschäft mit Klebstoffen für Konsu-
Dividenden­Aus­
Dividende Vorzugsaktie  44  menten, Handwerk und Bau erweitert.  schüttungsquote 
vorgeschlagen.
in Euro
Mit Wirkung zum 15. August 2016 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der Zhejiang  Golden Roc 
2012 0,95
 Chemicals JSC, China, vollzogen, um unser Geschäft 
2013 1,22 mit Sekundenklebstoffen im Unter nehmens bereich 
Adhesive Technologies zu erweitern. 
2014 1,31
Mit Wirkung zum 21. August 2016 haben wir die 
2015 1,47
Übernahme des Waschmittelgeschäfts und der damit 
verbundenen Marken von der iranischen Behdad 
2016 1,62 1
Chemical Company PJSC vollzogen. 
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 Mit Wirkung zum 1. September 2016 haben wir den 
Erwerb aller Anteile des Wasch- und Reinigungsmittel-
1  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung  
am 6. April 2017. konzerns The Sun Products Corporation mit Sitz in 
Wilton, Connecticut, USA, vollzogen. 
70 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Bilanzstruktur  45 
in Mio Euro
Aktiva  Passiva 
davon in % davon in %
22.323 27.917 27.917 22.323
Langfristige Vermögenswerte 69 71 54 62 Eigenkapital
hiervon: Immaterielle  
Vermögenswerte / Sachanlagen  64 66
21 10 Langfristige Verbindlichkeiten
4 4 hiervon: Pensionsverpflichtungen
12 0 hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Vermögenswerte    31 29
hiervon: Zahlungsmittel und   25 28 Kurzfristige Verbindlichkeiten
Zahlungsmitteläquivalente  5  5 2 4 hiervon: Finanzschulden
2015 2016 2016 2015
Mit Wirkung zum 8. Dezember 2016 haben wir den  Investitionen 
Erwerb aller Anteile an der Jeyes Group Limited,  Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) 
543 
Mio € Großbritannien, vollzogen. betrug im Berichtsjahr 543 Mio Euro. Die Investitio-
nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen 
Investitionen in 
Sachanlagen   Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest- 460 Mio Euro nach 514 Mio Euro im Jahr 2015. In 
und Immaterielle  ments enthalten die Seiten 123 bis 126 des Konzern- Immaterielle Vermögenswerte haben wir 83 Mio Euro 
 Vermögenswerte.
anhangs.  investiert (Vorjahr: 111 Mio Euro). Rund zwei Drittel 
der Investitionssumme haben wir für Erweiterungs-
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch  investitionen, Innovationen und Rationalisierungs-
aus anderen Maßnahmen ergaben sich wesentliche  maßnahmen aufgewandt, zum Beispiel für den 
Än derungen in der Geschäfts- und Organisations-  Ausbau unserer  Produktionskapazität, die Einfüh-
struktur. Für eine ausführliche Darstellung der Orga- rung innovativer Produktlinien sowie für die Opti-
nisation und Geschäftstätigkeit verweisen  wir auf  mierung unserer Produktionsstruktur und unserer 
die entsprechenden Ausführungen auf den Seiten 57  Geschäftsprozesse.
und 58.
Große Einzelprojekte des Jahres 2016 waren:
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei „A flat“  •  Konsolidierung von Produktionsstandorten sowie 
(Standard & Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s).  Ausbau der Produktionskapazität in China (Adhe-
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten. Dies  sive Technologies),
ermöglicht uns auch zukünftig einen uneinge- •   Erweiterung der Lager- und Logistikeinrichtungen 
schränkten Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten  in Deutschland (Laundry & Home Care),
sowie günstige Finanzierungskonditionen. •   Ausbau der Produktionskapazitäten und Optimie-
rung der Logistikstruktur in Russland (Laundry & 
Home Care),
•  globale Optimierung der Supply Chain sowie Kon-
solidierung und Optimierung der IT-Systemland-
schaft zur Steuerung von Geschäftsprozessen. 
Regional verteilten sich die Investitionen größten-
teils auf Westeuropa, Osteuropa sowie Nordamerika.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den 
Immateriellen Vermögenswerten und bei den Sach-
anlagen in Höhe von 3.866 Mio Euro. Details zu den 
Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang auf 
den Seiten 131 bis 136.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 7711
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Investitionen 2016  46 Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-
schenden Anteile erhöhte sich gegen  über dem Ende 
  Bestehen des  Akquisi tionen Gesamt 
des Geschäftsjahres 2015 um 1,4 Mrd Euro auf 15,2 Mrd 
in Mio Euro Geschäft
Euro. Die einzelnen Einflüsse auf die Eigenkapital-
Immaterielle  
Vermögenswerte 83 3.589 3.672 entwicklung  stellen wir auf Seite 119 tabellarisch dar. 
Sachanlagen 460 277 737 Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der Jahresüber-
Summe 543 3.866 4.409 schuss in Höhe von 2.093 Mio Euro aus. Gegenläufig 
wirkten sich insbesondere die Dividendenausschüt-
tung im April 2016 sowie die Neubewertung der 
 Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensions-
Investitionen nach Unternehmensb ereichen 1  47 plänen in Höhe von – 138 Mio Euro aus. Die Eigen-
kapitalquote ist infolge des fremdfinanzierten Erwerbs 
der Anteile an The Sun Products Corporation im 
  Adhesive  
Corporate  1 % Technologies  44 %  Vergleich zum Jahresende 2015 um 7,5 Prozentpunkte 
auf 54,4 Prozent gesunken. 
Beauty Care  13 %
Die langfristigen Verbindlichkeiten sind um 
3,5 Mrd Euro auf 5,7 Mrd Euro gestiegen. Erhöhend 
wirkten sich insbesondere Finanzschulden infolge 
 Laundry &   des Erwerbs der Anteile an  The Sun Products Corpo-
Home Care  42 % ration aus sowie Sonstige finanzielle Verbindlich-
keiten. 
Corporate = Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmens­
bereichen zugeordnet werden können. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 
1 Bestehendes Geschäft.
0,7 Mrd Euro auf 7,0 Mrd Euro gestiegen. Erhöhend 
wirkten sich im Wesentlichen Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Vermögenslage Rückstellungen aus. Der Anstieg wurde durch die 
Im Vergleich zum Jahresende 2015 stieg die Bilanz- Reduktion der Finanzschulden gemildert. 
summe um 5,6 Mrd Euro auf 27,9 Mrd Euro. 
Unsere Nettofinanzposition 1 beläuft sich zum 
–2.301 
Im langfristigen Vermögen erhöhten sich die  31. Dezember 2016 auf –2.301 Mio Euro (31. Dezember  Mio €
Immateriellen Vermögenswerte um 3.861 Mio Euro  2015: 335 Mio Euro). Die Veränderung im Vergleich 
Nettofinanzposition.
und das Sachanlagevermögen um 226 Mio Euro. Der  zum Ende des Vorjahres war im Wesentlichen durch 
Anstieg resultierte im Wesent lichen aus Akquisitio- Auszahlungen für Unternehmenserwerbe geprägt. 
nen. Im Sachan lagevermögen standen Investitionen 
in Höhe von 460 Mio Euro planmäßige Abschreibun- Nettofinanzposition  48
gen von 364 Mio Euro gegenüber.
in Mio Euro
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich von 6,9 Mrd  2012 – 85
Euro auf 8,2 Mrd Euro. Insbesondere wirkten sich  2013 959
höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  2014 – 153
sowie ein Anstieg der Vorräte aus. Zudem erhöhte  2015 335
sich der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungs- 2016 – 2.301
mitteläquivalenten im Berichtszeitraum um  
213 Mio Euro.
1  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris­
tig monetisierbarer, als „Zur Veräußerung verfügbar“ oder nach 
der „Fair Value Option“ klassifizierter Finanzinstrumente abzüglich 
der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega­
tiver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.
72 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Nettofinanzposition  49 
in Mio Euro
335 2.205 – 666 – 185 – 3.829 1 – 161 2 –2.301
Stand   Free   Gezahlte   Zuführungen an  Auszahlungen für  Sonstiges Stand 
31.12.2015 Cashflow Dividenden Pensionsfonds Unter nehmens ­ 31.12.2016
erwerbe
1 Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.
2 Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Finanzlage Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit lag  valente sind im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
im Jahr 2016 mit 2.850 Mio Euro deutlich über dem  um 213 Mio Euro auf 1.389 Mio Euro gestiegen.
Vergleichswert des Vorjahreszeitraums (2.384 Mio 
2.205
 Mio € Euro). Neben dem gestiegenen betrieblichen Ergeb- Der Anstieg des Free Cashflows auf 2.205 Mio Euro 
nis wirkten sich hier die im Vergleich zum Jahr 2015  im Jahr 2016 (Vorjahreszeitraum: 1.690 Mio Euro) 
Free Cashflow.
höheren Zuflüsse bei den Verbindlichkeiten aus  wurde durch den höheren Cashflow aus laufender 
 Lieferungen und Leistungen sowie anderen Verbind- Geschäftstätigkeit geprägt.
lichkeiten und Rückstellungen positiv aus. 
Finanzierung und Kapitalmanagement
Das Netto-Umlaufvermögen 1 in Prozent vom Umsatz  Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & 
verbesserte sich gegenüber dem Vorjahres zeitraum  Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 
trotz der getätigten Akquisitionen um 0,3 Prozent- der Regel zentral beschafft und konzernintern 
punkte auf 3,5 Prozent.  verteilt. Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung 
 orientiert sich an den in unserer Finanzstrategie 
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions- festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle 
tätigkeit (–4.250 Mio Euro) lag deutlich über dem  „Finanzkennzahlen“ auf der Seite 73). Wir verfolgen 
Wert des Vorjahreszeitraums (–893 Mio Euro). Dies  eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete 
ist im Wesentlichen auf die im Vergleich zum Vor- Anlage- und Verschuldungspolitik mit einem ausge-
jahreszeitraum gestiegenen Investitionen in Tochter- wogen gestalteten Investitions- und Finanzierungs-
unternehmen und sonstige Geschäftseinheiten  portfolio. Die wichtigsten Ziele unseres Finanzma-
zurückzuführen. nagements sind die Sicherung der Liquidität und der 
Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der 
Der Mittelzufluss im Cashflow aus Finanzierungs- Gewährleistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapi-
tätigkeit in Höhe von 1.678 Mio Euro (Vorjahr:  talmarkt sowie die nachhaltige Steigerung des 
–1.555 Mio Euro) erfolgte vor allem durch akquisiti- Unternehmenswerts. Maßnahmen zur Erreichung 
onsbedingte Fremdkapitalaufnahme. Gegenläufig  dieser Ziele sind die Optimierung der Kapitalstruk-
wirkten höhere Dividendenzahlungen und Zufüh- tur, die Dividenden politik, Eigenkapital maß nahmen 
rungen an Pensionsfonds.  sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir Kapitalbedarf und Kapital beschaffung so aufein-
ander ab, dass den Erforder nissen an Ertrag, Liqui-
dität, Sicherheit und Unabhängigkeit ausge wogen 
1  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen  Rechnung getragen wird. 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 7733
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Im Jahr 2016 hat Henkel eine höhere Dividende für  Zum 31. Dezember 2016 betrugen unsere Finanz-
Stamm- und Vorzugsaktien als im Jahr 2015 gezahlt.  schulden insgesamt 3.725 Mio Euro. Sie umfassen im 
Den nicht für Investitionen, Dividenden und Zins- Wesentlichen die emittierten Anleihen, den syndi-
ausgaben benötigten Cashflow verwendeten wir zur  zierten Bankkredit sowie Commercial Paper.
Dotierung des Pensionsvermögens sowie zur Finan-
zierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finan- Das finanzielle Risikomanagement von  Henkel 
zierungsbedarf deckten wir vor allem über Commercial  erläutern wir im Risiko - und Chancenbericht auf den 
Paper. Das Multi-Currency- Commercial- Paper- Seiten 104 bis 111. Weitere ausführliche Informatio-
Programm ist zusätzlich durch eine syndizierte Kredit- nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter-
fazilität abgesichert. stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang 
 auf den Seiten 153 bis 165 enthalten.
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s  Finanzkennzahlen
überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt unser Rating  Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit-
mit „A“/„A–1“ (Standard & Poor’s) beziehungsweise  raum wie bereits zum Jahresende 2015 über dem 
„A2“/„P1“ (Moody’s) im „single A“-Zielkorridor. Sowohl  Mindestwert von 50 Prozent. Die Reduktion der 
Standard & Poor’s als auch Moody’s stufen Henkel   operativen Schuldendeckung ist im Wesentlichen auf 
somit auch nach der Akquisition von The Sun Pro- die Verminderung der Nettofinanzposition infolge der 
ducts Corporation weiterhin im bestmöglichen Seg- Finanzierung der im laufenden Jahr getätigten 
ment ein, dem Investment-Grade-Segment. Akquisitionen zurückzuführen. Der Zinsdeckungs-
faktor hat sich im Jahr 2016 weiter verbessert.
Bewertung der Ratingagenturen  50
Finanzkennzahlen  51
Standard & Poor’s Moody’s
Langfristig A A2 2015 2016
Ausblick stabil stabil Operative Schuldendeckung 
Kurzfristig A–1 P1 (Jahresüberschuss + Abschreibungen, 
Wertminderungen [Impairment] und 
Stand: 31.12.2016 Zuschreibungen + Zinsanteil Pensions­
verpflichtungen) / Nettofinanzschul­
den und Pensionsverpflichtungen    375,2 %   80,8 %
Zinsdeckungsfaktor 
Zur Finanzierung der Akquisition von The Sun Pro-
(EBITDA / Zinsergebnis inklusive Zins­
ducts Corporation nahmen wir einen dreijährigen  anteil Pensionsverpflichtungen) 75,7 107,9
syndizierten Bankkredit in Höhe von 1,1 Mrd US-  Eigenkapitalquote  
Dollar auf und emittierten im September 2016 vier  (Eigenkapital / Bilanzsumme) 61,9 % 54,4 %
festverzinsliche Anleihen im Wert von insgesamt 
2,2 Mrd Euro.
74 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Links: Das Personal­
management unter­
stützt die digitale 
Transformation und 
stärkt digitale For­
men des Lernens 
und der Zusammen­
arbeit. Rechts: Durch 
Praktika und Hos­
pitanzen konnten 
sich Geflüchtete 
über Berufe und 
Karrierewege infor­
mieren, hier in der 
Henkel­Forscher­
welt in Düsseldorf.
Mitarbeiter tale Formen des Lernens und der Zusammenarbeit. 
Wir ermöglichen unseren Mitarbeitern, flexibel 
Zum Jahresende 2016 beschäftigte Henkel weltweit  auf Wissen aus diversen internen und externen 
rund 51.350 Mitarbeiter (im Jahresdurchschnitt: rund  Quellen zuzugreifen und sich kontinuierlich 
49.950). Damit lag die Zahl der Mitarbeiter zum  weiterzuentwickeln. 
31. Dezember 2016 über der zum Jahresende 2015 (rund  •  Die Vielfalt unserer Mitarbeiter ist ein wichtiger 
49.450). Der Zuwachs ergibt sich maßgeblich aus den  Treiber unseres Geschäftserfolgs. Den Anteil weib-
Akquisitionen in unserem Unternehmensbereich  licher Führungskräfte haben wir gegenüber dem 
Laundry & Home Care. Der Personalaufwand betrug  Vorjahr um mehr als 1 Prozentpunkt auf rund 
 3.001 Mio Euro. 34 Prozent gesteigert. 
•   Unsere Kommunikationskanäle zur Gewinnung 
Das Engagement, die Fähigkeiten und die Erfahrungen  neuer Mitarbeiter haben wir erfolgreich erweitert. 
aller unserer Mitarbeiter sind die Grundlage unseres  Wir setzen verstärkt auf die proaktive Ansprache 
internationalen Erfolgs. Im Geschäftsjahr 2016 haben  potenzieller Kandidaten über digitale Netzwerke 
wir folgende Schwerpunkte zur Stärkung unseres  und Mitarbeiterempfehlungen.
globalen Teams gesetzt: •  Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engage-
•  Wir haben unsere Leistungskultur weiter gestärkt.  ments haben wir auch im Jahr 2016 die ehrenamt-
Unser weltweit etabliertes Bewertungssystem für  lichen Aktivitäten unserer Mitarbeiter umfang-
Führungskräfte zeichnet sich durch eine Feed- reich unterstützt und uns für Menschen in 
backkultur aus, die gezielt auf die individuelle Ent- schwierigen Lebensbedingungen eingesetzt.
wicklung jedes Einzelnen ausgerichtet ist.
•  Wir fördern aktiv die Vereinbarkeit von Privatleben  Leistungskultur fördern und leben
und Beruf. Unsere Führungskräfte sind angehal- Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen 
ten, flexible Arbeitsmodelle zu fördern und  wir auf regelmäßige Entwicklungsgespräche und 
vorzuleben. offenes, faires Feedback. Für rund 11.000 Führungs-
•  Wir unterstützen die digitale Transformation  kräfte und rund 1.300 ausgewählte Tarifmitarbeiter 
unserer gesamten Organisation und stärken digi- bildet der Development Round Table die Basis unseres 
Mitarbeiter nach Regionen  52 Mitarbeiter nach Organisationseinheiten  53
Adhesive  
Afrika/Nahost  10 % Lateinamerika  7 % Beauty Care  13 % Technologies  52 %
 Westeuropa  28 %
Funktionen  14 %
 Nordamerika  16 %
Laundry &  
Osteuropa  19 % Asien/Pazifik  20 % Home Care  21 %
Stand: 31.12.2016 Stand: 31.12.2016
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  75
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  54 Mitarbeiter nach Altersgruppen  55
Forschung und   Produktion  
Entwicklung  5 % und Technik  54 % 16–29 Jahre  17 % 30–39 Jahre  33 %
 Verwaltung  14 %
50–65 Jahre  22 %
Marketing /  
Vertrieb  27 % 40–49 Jahre  28 %
Stand: 31.12.2016 Stand: 31.12.2016
jährlichen Bewertungs- und Entwicklungsgesprächs.  Digitales Arbeiten
Neben der Rückmeldung zu Leistung und Potenzial  Wir nutzen die Chancen der Digitalisierung in viel-
diskutieren unsere Führungskräfte mit ihren Mitar- fältiger Weise. Dies beginnt mit der Ansprache 
beitern Entwicklungsmaßnahmen und mögliche  potenzieller Bewerber und setzt sich im Unterneh-
Karriereschritte. Zusätzlich zu diesem weltweit etab- men fort: wie wir mit den Mitarbeitern kommunizie-
lierten Bewertungsprozess setzen wir auf eine wett- ren, wie wir sie aktiv einbinden und untereinander 
bewerbsfähige Vergütung. Unsere international ein- vernetzen, bei der Gestaltung flexibler Arbeitsmo-
heitlichen Incentivesysteme für Führungskräfte  delle, aber auch bei der Automatisierung von Prozes-
berücksichtigen die persönliche Leistung der Mitar- sen. Letztlich wird der gesamte Berufsalltag zuneh-
beiter und spiegeln unsere mittelfristigen Finanzam- mend durch digitale Formen der Zusammenarbeit 
bitionen wider. Damit wird der persönliche Beitrag  geprägt. Durch moderne Kommunikations- und 
jedes Einzelnen reflektiert und bietet Anreiz für her- Netzwerktechnologien ermöglichen wir es unserer 
vorragende Leistung.  Belegschaft, orts- und zeitunabhängiger zu arbeiten. 
Dies erleichtert auch die virtuelle Führung internati-
Bei der Bewertung von Leistung geht es uns nicht  onaler Teams mit Mitarbeitern an verschiedenen 
darum, dass Mitarbeiter zu bestimmten Zeiten an  Standorten.
bestimmten Orten sein müssen. Was für uns zählt, 
ist das Ergebnis. Unterstützt durch die Digitalisie- Um voneinander zu lernen und effizienter zusam-
rung können unsere Mitarbeiter ihre Arbeit flexibel  menzuarbeiten, nutzen mittlerweile rund 24.500 Mit-
gestalten. Unsere Führungskräfte sind angehalten,  arbeiter unser digitales Netzwerk „Yammer“. Für viele 
flexible Arbeitsmodelle zu fördern und die Verein- gehört es inzwischen zum Alltag, sich in den über 
barkeit von Privatleben und Beruf aktiv zu unterstüt- 850 themenspezifischen Gruppen auszutauschen. Auf 
zen. Dies erhöht nicht nur die Zufriedenheit der eige- diese Weise treten Mitarbeiter ganz unterschiedlicher 
nen Mitarbeiter, sondern ist auch entscheidend im  Bereiche in Kontakt, die im Unternehmens alltag 
Wettbewerb um zukünftige Mitarbeiter. nicht zwingend organisatorisch verbunden sind. 
Mitarbeiter  56
(Stand jeweils am 
31. Dezember) 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % 2016 %
Westeuropa 14.600 31,3 14.400 30,7 14.900 30,0 14.900 30,2 14.450 28,1
Osteuropa 9.150 19,7 9.600 20,5 10.000 20,1 9.800 19,8 9.500 18,5
Afrika/Nahost 5.100 11,0 4.800 10,2 4.850 9,7 4.700 9,4 5.250 10,2
Nordamerika 5.200 11,1 5.150 11,0 6.200 12,5 6.250 12,7 8.300 16,2
Lateinamerika 3.650 7,8  3.750 8,0  3.650 7,3 3.500 7,1 3.550 6,9
Asien/Pazifik 8.900 19,1 9.150 19,6 10.150 20,4 10.300 20,8 10.300 20,1
Gesamt 46.600 100,0 46.850 100,0 49.750 100,0 49.450 100,0 51.350 100,0
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
76 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Dadurch regen wir das interdisziplinäre Denken an  Frauenanteil  57
und können unser bestehendes Wissenspotenzial 
2012 2013 2014 2015 2016
durch den unternehmensweiten Austausch besser 
34  Henkel 32,6 % 32,9 % 33,2 % 33,6 % 33,1 %
Rund % ausschöpfen.
Führungskräfte 30,5 % 31,6 % 32,5 % 33,1 % 34,3 %
unserer Führungs­ Top­Führungskräfte 1 18,6 % 19,8 % 20,6 % 21,1 % 22,5 %
kräfte sind Frauen. Digitale Plattformen ermöglichen es unseren Mitar-
beitern, schnell und flexibel auf allgemeine Fortbil- 1 Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
dungsinhalte zuzugreifen. Wir ermutigen unsere 
Belegschaft dazu, diese Wissenserweiterung in den  Die wertschätzende Haltung unserer Mitarbeiter ist 
Berufsalltag zu integrieren. 2016 haben wir erstmals  die Voraussetzung für unsere erfolgreiche internatio-
führungsbezogene „Massive Open Online Courses“  nale und interkulturelle Zusammenarbeit. Im täg-
– abgekürzt MOOCs – und Webinare in Zusammen- lichen Umgang mit Kollegen unterschiedlichster 
arbeit mit der IESE Business School angeboten, an  Herkunft lernen die Mitarbeiter, sich aufeinander 
denen unsere Mitarbeiter weltweit live teilnehmen  einzustellen. Daher unterstützt Henkel internatio-
konnten. Mehr als 200 Personen nahmen dieses  nale Erfahrungen in der beruflichen Laufbahn, die 
Angebot an. neue Denkweisen und Perspektiven eröffnen. Damit 
fördern wir auch die Leistungsfähigkeit unserer 
Mitarbeiter entwickeln und gezielt trainieren Mitarbeiter.
Henkel bietet in Deutschland 25 Ausbildungs- und 
duale Studiengänge an. 2016 begannen 159 neue Aus- Uns ist es wichtig, dass sich alle Mitarbeiter wert-
zubildende und Studierende. Insgesamt absolvieren  schätzend verhalten und ihre persönlichen Beiträge 
derzeit fast 500 Auszubildende und Studierende eine  zu einem solchen Arbeitsumfeld leisten. Im Rahmen 
berufliche Qualifikation bei Henkel in Deutschland.  unserer weltweiten Diversity-Wochen haben wir 
erneut die Vielfalt unseres globalen Teams mit vielen 
Um unser globales Team durch weltweit verfügbare  Aktivitäten erlebbar gemacht. 
Weiterbildungsmöglichkeiten zu stärken, setzen wir  
auf unterschiedliche Lernformate. Unsere Mitarbei- Die besten Talente für Henkel gewinnen
ter können nach individuellem Bedarf und gemäß  Wir stellen uns dem internationalen Wettbewerb um 
ihres Entwicklungsplans zwischen allgemeinen oder  die besten Talente. Unsere bestehenden Kommuni-
bereichsspezifischen Seminaren auswählen. Neu ist   kationskanäle zur Gewinnung neuer Mitarbeiter 
unter anderem ein Modul zur Karriereorientierung.  haben wir erfolgreich erweitert. Wir nutzen verstärkt 
Dabei lernen unsere Mitarbeiter einzuschätzen, wie  digitale Netzwerke bei der proaktiven Ansprache 
sie ihr Potenzial am besten entfalten können. Um die  potenzieller Kandidaten. So können wir die Kandida-
für uns notwendigen Lerninhalte flexibler anbieten  ten direkt erreichen und sie mit schneller und per-
zu können, erweitern wir die Henkel Global Academy  sönlicher Kommunikation für eine Aufgabe bei 
um Inhalte externer Anbieter. Im Fokus eines Pilot- Henkel begeistern.
projekts stehen dabei vor allem videobasierte Trai-
nings zu aktuellen digitalen Themen wie digitales  In vielen Ländern setzen wir zudem erfolgreich auf 
Marketing. So unterstützen wir unsere Mitarbeiter  Mitarbeiterempfehlungen zu potenziellen Kandida-
dabei, sich effizient in der digitalen Welt zu bewegen  ten. Unsere Mitarbeiter wissen am besten, welche 
und damit verbundene Chancen zu nutzen. Menschen zu uns passen und die Leistungsfähigkeit 
unseres Unternehmens steigern können. 
Vielfalt wertschätzen
Unser Geschäftserfolg fußt auf der Vielfalt und der  Mit hoch qualifizierten Studierenden und Absolven-
Individualität unserer Mitarbeiter. Wir sind stolz auf  ten, die wir im Rahmen unserer Veranstaltungen an 
unser starkes globales Team. Daher ist es uns wich- Hochschulen oder über Praktika kennenlernen, blei-
tig, die Vielfalt in einem wertschätzenden Umfeld zu  ben wir in Kontakt. Über unsere digitale Plattform 
fördern. Wir verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz,  informieren wir ausgewählte Talente über Karriere-
der individuelle Merkmale sowie die persönlichen   möglichkeiten und aktuelle Themen in unserem 
Erfahrungen, Kenntnisse und Fähigkeiten umfasst.  Unternehmen. Die Zahl der Fans und Follower u  nserer 
öffentlichen Social-Media-Kanäle zu Karriere- Themen 
Ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der Vielfalt in  lag im Jahr 2016 bei über 750.000.  
unserem Unternehmen besteht darin, weibliche 
Führungskräfte zu fördern. Deren Anteil im Manage-
ment konnte 2016 um mehr als 1 Prozentpunkt 
gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  77
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Nachhaltig und verantwortungsvoll handeln Beschaffung
Für Henkel ist es selbstverständlich, über die 
Geschäftstätigkeit hinaus weltweit gesellschaftliche  Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 
Verantwortung zu übernehmen. Dabei leisten  extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun-
unsere Mitarbeiter und Pensionäre, die sich ehren- gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 
amtlich in vielen sozialen Projekten engagieren,  verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien. 
einen wesentlichen Beitrag. Diese Aktivitäten  Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
unterstützen wir seit Langem.   Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 
Abfüll-Leistungen.
Insgesamt haben wir 2016 weltweit rund 8 Mio Euro 
gespendet und dabei mehr als 2.000 Projekte geför- Die Preise für direkte Materialien werden – neben 
dert. Dadurch haben wir mehr als 1,2 Mio Menschen  Angebot und Nachfrage – im Wesentlichen bestimmt 
erreicht. von den Preisen der Vorrohstoffe, die man zu ihrer 
Herstellung benötigt. Anfang des Jahres 2016 lagen 
Bildungsinitiativen zählen zu den Schwerpunkten  die Vorrohstoffpreise deutlich unter dem Niveau des 
unseres gesellschaftlichen Engagements. Bildung ist  Vorjahres, stiegen jedoch im Jahresverlauf an. Dies 
eine wichtige Grundvoraussetzung sowohl für die  führte insgesamt dazu, dass die Preise des vierten 
persönliche Entwicklung des Einzelnen als auch für  Quartals über denen des ersten Quartals lagen. Das 
eine funktionierende Gesellschaft. Dabei konzentrie- Bild war regional und nach Vorrohstoffart unter-
ren wir uns vor allem auf Projekte und Konzepte, bei  schiedlich. Der Rohölpreis und damit einhergehend 
denen unsere Mitarbeiter sich maßgeblich einbrin- auch die Preise für andere Petrochemikalien wie 
gen können.  Ethylen lagen – trotz des Anstiegs im Jahresverlauf 
– im Durchschnitt unter Vorjahresniveau. Auch die 
Die Hilfe für Flüchtlinge war 2016 europaweit eine  Preise für Wellpappe und Kartonagen waren rück-
zentrale Aufgabe. Ein Schwerpunkt des Henkel-  läufig. Demgegenüber verzeichneten die Preise für 
Engagements lag hierbei auf der Integration in den  Palmkernöl im Jahr 2016 einen deutlichen Anstieg im 
Arbeitsmarkt. Rund 100 nach Deutschland geflüchte- Vergleich zum Vorjahr. Insgesamt lagen die Preise für 
ten Menschen haben wir in unterschiedlichen Pro- direkte Materialien 2016 leicht unter dem Niveau des 
jekten die Möglichkeit gegeben, sich auf ihr Berufs- Vorjahres.
leben vorzubereiten. Dazu zählten berufsorientierte 
Sprachkurse und Praktika. Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich 
8,0
auf 8,0 Mrd Euro und lag somit über dem Niveau des   Mrd €
Auch bei der erfolgreichen Umsetzung unserer Nach- Vorjahres. Einsparungen aus Kostensenkungsmaß-
Aufwand für direkte 
haltigkeitsstrategie bauen wir auf das Engagement  nahmen sowie Effizienzverbesserungen in Produk- Materialien.
unserer Mitarbeiter. Nachhaltigkeitsthemen nehmen  tion und Supply Chain und die leicht rückläufigen 
daher einen großen Raum in der internen Kommuni- Preise wurden unter anderem durch Währungs- und 
kation ein und wurden konsequent in bestehende  Akquisitionseffekte kompensiert.
Trainings und Schulungen integriert. Um unsere 
Mitarbeiter darüber hinaus zu qualifizieren und  Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
ihnen Möglichkeiten zu geben, sich zu engagieren,  der direkten Materialien sind waschaktive Substanzen 
haben wir 2012 unser Programm für „Nachhaltigkeits- (Tenside), Rohstoffe zur Verwendung in Schmelz-
botschafter“ gestartet. Bis Ende 2016 haben über  klebstoffen, anorganische Rohstoffe, wasser- und 
10.000 Mitarbeiter erfolgreich an diesem Programm  acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe sowie Rohstoffe 
teilgenommen, darunter der gesamte Vorstand. Im  für polyurethanbasierte Klebstoffe. Diese machen 
Rahmen des Programms, bei dem die Mitarbeiter ihr  etwa 38 Prozent unseres Aufwands für direkte Materia-
Wissen weitergeben, wurden inzwischen auch rund  lien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsentie-
84.000 Kinder in Grundschulen in 47 Ländern  ren etwa 11 Prozent des Einkaufsvolumens bei direk-
erreicht. ten Materialien.
Unter dem Oberbegriff indirekte Materialien und 
Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 
unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 
sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marketing- 
oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen die 
Bruttopreise 2016 geringfügig an, konnten aber durch 
78 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
unsere globale Beschaffungsstrategie und strukturelle  Bestellabwicklung, die Preispflege sowie Reporting-
Sparmaßnahmen überkompensiert  werden. Im Jahr  tätigkeiten. Auch führen wir unsere Produktions-, 
2016 lagen die Aufwendungen für indirekte Materialien  Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter-
und Dienstleistungen mit 4,7 Mrd Euro unter dem  nehmensbereiche in einer globalen Supply- Chain-
Niveau des Vorjahres. Organisation zusammen. Diese Organisation wird 
vom Hauptsitz in Amsterdam und von einer Zweig-
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver- stelle in Singapur aus gesteuert. Nach dem erfolgrei-
sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend  chen Abschluss der ersten Phase der Implementie-
die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf,  rung im Jahr 2015 haben wir 2016 die Einführung in 
unser Qualitätsniveau zu halten. Neben dem Verhan- elf weiteren Ländern Europas planmäßig abgeschlos-
deln neuer, wettbewerbsfähiger Vertragskonditionen  sen. Darüber hinaus führten wir die Digitalisierung 
ist unser fortgeführtes Programm zur Senkung der  des Einkaufs weiter fort. So haben wir zum Beispiel 
Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher Erfolgs- durch die Einführung digitaler Kommunikationsplatt-
faktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei arbeitet der  formen die Zusammenarbeit mit unseren strategi-
Einkauf gemeinsam mit den drei Unternehmensbe- schen  Lieferanten optimiert und die Transparenz 
reichen kontinuierlich daran, die Produktkomplexi- unserer Wertschöpfungskette mittels neuer digitaler 
tät zu reduzieren, den Rohstoffmix zu optimieren  Anwendungen erhöht.
sowie Verpackungen und Rohstoffe weiter zu stan-
dardisieren. Wir gehen mit ausgewählten Lieferan- Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die 
ten langfristige Geschäftsbeziehungen ein, um die   Rohstoffpreisentwicklung und die Versorgungs-
Entwicklung von Innovationen zu fördern sowie die  sicherstellung an den Beschaffungsmärkten ist 
Herstellungskosten und die Logistikprozesse zu opti- Risiko management ein wichtiger Bestandteil unse-
mieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko von  rer Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung 
Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem werden  von Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
mit unseren strategischen Lieferanten individuelle  Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen Preis-
Zielsetzungen vereinbart. Damit schaffen wir stärkere  absicherung setzen wir Strategien im Rahmen des 
Verhandlungspositionen und Spielräume für eine  aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl 
weitere Konsolidierung unserer Lieferantenbasis.  über Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich – 
Insgesamt konnten wir die Zahl der Lieferanten im  über finanzielle Sicherungsinstrumente umgesetzt. 
vergangenen Jahr um etwa 9 Prozent senken. Um die Risiken von Lieferantenausfällen zu mini-
mieren, nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine 
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt  grundsätzliche Risikobewertung der Lieferanten im 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren,  Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, 
konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des  aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten 
Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem erneut ver- überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter-
stärkten Einsatz von Instrumenten der elektroni- nen unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 
schen Beschaffung („e-Sourcing“) zur Unterstützung  einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identifi-
unserer Einkaufstätigkeiten haben wir große Teile  ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 
der administrativen Einkaufsaktivitäten in unseren  eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Shared Services zusammengeführt, zum Beispiel die 
Materialaufwand   58  Materialaufwand   59 
nach Unternehmens bereichen nach Materialart 
Adhesive   Bezogene Waren  
Beauty Care  17 % Technologies  49 % und Leistungen  18 % Rohstoffe  62 %
Verpackungen  20 %
Laundry &  
Home Care  34 %
Stand: 31.12.2016 Stand: 31.12.2016
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  79
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern erwar- Produktion
ten wir, dass ihr Verhalten unseren unternehmens-
171
ethischen Werten entspricht. Grundlage hierfür sind  Henkel stellte 2016 in 57 Ländern an 171 Standorten 
unsere konzernweit gültigen Einkaufsstandards sowie  Produkte mit einem Gesamtgewicht von 8,5 Mio Ton-
Produktionsstätten.
die bereits 1997 erstmals formulierten Standards zu  nen her. Unsere größte Produktionsstätte befindet 
Sicherheit, Gesundheit und Umwelt, durch die wir uns  sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir 
schon früh zu unserer Verantwortung entlang der  neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch Kleb-
gesamten Lieferkette bekannt haben. Daher berück- stoffe für Konsumenten und Handwerker sowie 
sichtigen wir bei der Auswahl unserer Lieferanten und  Produkte für unsere industriellen Kunden her. 
Vertragspartner deren Leistung in Bezug auf nachhalti-
ges Wirtschaften. Wir nutzen den industrieübergrei- Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein inte-
fenden Code of Conduct des deutschen Bundesver- graler Bestandteil unserer Produktionsstrategie und 
bands Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik (BME)  ermöglicht uns, Produktions- und Logistikstrukturen 
als unseren weltweit gültigen Lieferanten-Code sowie  zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschließen 
als Basis für unseren mehrstufigen „Responsible Sup- oder Produktionsmengen noch gering sind. Jährlich 
ply Chain Process“. Ziel dieses Prozesses ist es, die Ein- beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche Pro-
haltung der Standards durch die Lieferanten zu gewähr- duktionstonnage von Lohnherstellern.
leisten und gemeinsam mit unseren strategischen 
Lieferanten die Nachhaltigkeitsstandards in unserer  Anzahl Produktionsstätten  60
Lieferkette zu verbessern. Ein weltweites Trainingspro-
gramm stellt sicher, dass die Anforderungen an das  2015 2016
Nachhaltigkeitsprofil unserer Lieferanten von unseren  Adhesive Technologies 135 134
Mitarbeitern im Einkauf verstanden und gelebt werden. Beauty Care 7 7
Die Evaluierung unserer Lieferanten im Bereich Nach- Laundry & Home Care 28 30
haltigkeit basiert auf dem umfassenden Assessment-  Gesamt 170 171
und Auditprogramm, das wir im Rahmen der 2011 
gegründeten Initiative „Together for Sustain ability“ 
gemeinsam mit fünf weiteren Unternehmen der che- Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
mischen Industrie als gemeinsamen Standard entwi- richtet sein weltweites Produktionsnetzwerk mit 
ckelt haben. Die Ergebnisse von Assessments und  134 Produktionsstandorten konsequent auf die Nach-
Audits werden unter den Mitgliedern der Initiative  frage in den Absatzmärkten aus. Investitionen betref-
geteilt. Dadurch lassen sich wertvolle Synergieeffekte  fen überwiegend Kapazitätserweiterungen in den 
bei der Bewertung der – zum großen Teil – gemeinsa- Wachstumsregionen. Gleichzeitig investieren wir in 
men Lieferanten realisieren. Die „Together for Sustain- den reifen Märkten in die Umsetzung kundenspezifi-
ability“-Initiative ist auch im vergangenen Jahr weiter  scher Anforderungen und die stetige Optimierung der 
gewachsen und umfasst zurzeit 19 Mitglieder. Die glo- Produktion. Darüber hinaus stehen moderne Ferti-
bale Implementierung des Assessment- und Audit- gungstechnologien, die Realisierung weiterer Kosten- 
programms wurde fortgesetzt, unter anderem durch  und Qualitätsvorteile bei der Herstellung unserer 
eine Lieferantenkonferenz in Mumbai, Indien, und ein  Produkte sowie eine bedarfsgerechte Weiterentwick-
Lieferantentraining in Shanghai, China. Auch im ver- lung des Produktions- und Lagernetzwerks im Fokus.
gangenen Jahr hat die Initiative Anerkennung erfah-
ren: „Together for Sustainability“ und EcoVadis als Part- Unseren Multi-Technologiestandorten kommt eine 
ner der Initiative wurden vom Sustainable Purchasing  besondere Bedeutung zu. An diesen Standorten wer-
Leadership Council (SPLC) mit dem „Market Transfor- den verschiedene Fertigungstechnologien in einer 
mation Award 2016“ ausgezeichnet. gemeinsamen Infrastruktur kosteneffizient gebün-
delt. Neben den Erweiterungen in China und dem 
fortschreitenden Aufbau des Werks in Indien bauten 
wir im Berichtsjahr den osteuropäischen Multi-Tech-
nologiestandort in Ungarn weiter aus und legten den 
Grundstein für ein weiteres Werk in der Türkei. Diese 
Standorte unterstützen uns, das wachsende und 
dynamische Marktumfeld optimal zu bedienen. Mit 
der Eröffnung unseres Werks in Georgien treiben wir 
zudem das Wachstum für bautechnische Produkte in 
Osteuropa weiter voran.
80 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Optimierte Strukturen und Abläufe in unseren Wer- orte hinzugekommen. Somit umfasste das Produkti-
ken sowie im Produktionsnetzwerk sind elementarer  onsnetzwerk Ende 2016 insgesamt 30 Werke.
Bestandteil einer ganzheitlich optimierten Waren-
versorgungskette. Durch unsere sogenannten Lean- Durch unser gutes organisches Wachstum haben wir 
Teams konnten wir nicht nur zahlreiche Optimierun- erneut einen Anstieg unseres Produktionsvolumens 
gen an unseren Produktionsstandorten umsetzen,  erreicht. Dem tragen wir durch gezielte Erweiterung 
sondern auch die Einbindung in den Gesamtprozess  unserer Produktionskapazitäten Rechnung, insbe-
verbessern. sondere im Zusammenhang mit Innovationen und 
Wachstumsmärkten. Darüber hinaus haben wir auch 
Im Unternehmensbereich Beauty Care haben wir  im Jahr 2016 die Leistungsfähigkeit unserer Werke 
auch im Jahr 2016 den Fokus auf die weitere Steigerung  durch die Einführung des „Henkel Production System“ 
unserer Agilität und einen exzellenten Kunden- Service  in weiteren Ländern kontinuierlich verbessert, so 
gelegt. Um schneller und flexibel auf Marktverände- dass die Produktion noch effizienter organisiert wer-
rungen reagieren zu können, treiben wir die Imple- den kann.
mentierung der Industrie 4.0 weiter voran. Mit der 
Bündelung der Produktions-, Logistik- und Einkaufs- Die externe Zertifizierung gemäß den internationalen 
aktivitäten über alle Unternehmensbereiche in einer  Standards für Qualität, Umweltschutz, Sicherheit und 
globalen Supply-Chain-Gesellschaft optimieren wir  Energiemanagement haben wir für alle Bestandswerke 
unsere globalen Prozesse und entwickeln sie weiter.  sowie für die Konzernzentrale erfolgreich erneuert. 
Unseren Service-Level haben wir durch die stärkere  Durch kontinuierliche Verbesserungen im Bereich 
Integration unserer Planungs-Prozesse über die  Nachhaltigkeit wurden wesentliche Fortschritte in den 
gesamte Supply Chain bis hin zur Schnittstelle mit  Fokusfeldern Sicherheit sowie Ressourcenschonung 
Kunden deutlich verbessert. Darüber hinaus haben wir  erreicht. Maßgeblich hierzu beigetragen hat der wei-
unser Komplexitätsmanagement optimiert, um eine  tere Ausbau des Echtzeitmesssystems, das weltweit 
effizientere Steuerung des Produktportfolios zu  alle  Ressourcenverbräuche zentral erfasst und auswer-
erreichen. tet. Darüber hinaus investiert der Unternehmensbe-
reich systematisch in den Ausbau der digitalen Infra-
Neben den Investitionen in die europäischen Stand- struktur in Produktion und Lagerung.
orte haben wir zur Unterstützung des organischen 
Wachstums stark in den Entwicklungsmärkten inves- Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsversprechens 
tiert. In Osteuropa haben wir unsere Fabrik in Russ- sind unsere Optimierungen in allen drei Unterneh-
land weiter ausgebaut und damit die Produktionska- mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den öko-
pazität erhöht. So können wir die lokalen Märkte noch  logischen Fußabdruck unserer Produktion zu ver-
schneller und effizienter versorgen. Ein weiterer  kleinern. Dabei ist unser Blick insbesondere darauf 
Schwerpunkt war die strategische Weiterentwicklung  gerichtet, den Energieverbrauch zu verringern und 
des Produktionsnetzwerks, um langfristig Wachstum  so zum Klimaschutz beizutragen, Materialeinsatz 
in den Entwicklungsmärkten zu gewährleisten. und Abfallmengen zu reduzieren sowie den Wasser-
verbrauch und die Abwasserbelastungen zu senken. 
Die Motivation unserer Mitarbeiter, unterstützt durch  Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Ver-
die konsequente Umsetzung unseres kontinuierli- packungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 
chen Verbesserungsprozesses HPS (Henkel Produc- verringern den Transportaufwand und leisten somit 
tion System), führte zu einer gesteigerten Qualität  ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
und Produktivität der Produktion. Das auf Henkel 
zugeschnittene „Lean Management Programm“ har- Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 2016 
monisiert die unternehmensbereichsübergreifenden  bewirkt, dass 44 Prozent unserer Standorte ihren Ener-
Systeme und macht diese noch wirkungsvoller. gieverbrauch, 53 Prozent ihren Wasserverbrauch und 
54 Prozent ihr Abfallaufkommen (ohne Abfälle aus Bau- 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care  und Abbrucharbeiten) verringern konnten.
haben wir das Produktionsnetzwerk im Lauf des 
 Jahres weiter optimiert. So haben wir die Werke  Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formulierte Ziel 
Nemours in Frankreich und Ain Temouchent in  „Faktor 3“ hatten wir für unsere Produktionsstand-
Algerien verkauft. Durch Akquisitionen sind sowohl  orte konkrete Zwischenziele für die fünf Jahre 2011 
in den Wachstumsmärkten (Qazvin, Iran, und Ibadan,  bis 2015 definiert, die wir erreichen und übererfüllen 
Nigeria) als auch in den reifen Märkten (Salt Lake  konnten. Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel 
City und Bowling Green, beide USA) weitere Stand- „Faktor 3“ wollen wir unsere Leistungen in diesen 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  81
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Bereichen auch in den folgenden Jahren weiter ver- Forschung und Entwicklung
bessern. Dafür haben wir mittelfristige Ziele bis 2020 
definiert: Im Vergleich zum Basisjahr 2010 wollen   Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For-
wir die Arbeitssicherheit um 40 Prozent erhöhen.  schung und Entwicklung betrugen 463 Mio Euro 
Die direkten und indirekten Kohlendioxidemissio- (bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen: 
nen unserer Produktions standorte, unseren Wasser- 460 Mio Euro) im Berichtsjahr 2016 nach 478 Mio 
verbrauch und unser Abfallaufkommen wollen wir  Euro (bereinigt: 464 Mio Euro) im Jahr 2015. In Rela-
2,5
um jeweils 30 Prozent pro Tonne Produkt verringern. tion zum Umsatz haben wir 2,5 Prozent (bereinigt:    %
2,5 Prozent) für Forschung und Entwicklung aufge-
F&E­Aufwand in 
Nachhaltigkeitsziele 2020  61 wandt (2015: 2,6 Prozent, bereinigt: 2,6 Prozent). Prozent vom 
Umsatz. 
Umweltkennzahlen pro  Im Jahr 2016 waren rund 60 Prozent der gesamten 
Tonne Produktionsmenge Ziel Status
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
Arbeitssicherheit 1 + 40 % + 17 %
interne Personalkosten. Die Forschungs- und Ent-
Direkte und indirekte  wicklungskosten haben wir vollständig als Aufwand 
Kohlendioxidemissionen – 30 % – 22 %
gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo-
Wasserverbrauch – 30 % – 23 %
genen Entwicklungskosten, die nach den Internatio-
Abfallaufkommen 2 – 30 % – 26 % 
nal Financial Reporting Standards (IFRS) in der 
1  Weniger Arbeitsunfälle pro eine Million Arbeitsstunden. Bilanz aktiviert wurden.
2  Abfallmengen unserer Produktionsstandorte ohne Abfälle aus 
Bau­ und Abbrucharbeiten. Status 2016 einschließlich Bau­ 
und Abbruch arbeiten: +4 Prozent aufgrund umfassender 
F&E­Aufwand 1 
 Infrastrukturprojekte. 62
in Mio Euro 
Basisjahr 2010.
Zusätzlich haben wir weitere Schwerpunkte für 
2012 408
unsere Programme definiert. Hierzu gehören ein 
stärkerer Fokus auf Wassereinsparungen in wasser- 2013 415
armen Regionen, die Verringerung der deponierten 
Abfälle, die Steigerung des Einsatzes erneuerbarer  2014 413
Energien und die Verringerung der Kohlendioxid-
emissionen beim Transport unserer Produkte. 2015 478
2016 463
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
finden Sie auf den Seiten 60 bis 62 sowie in unserem 
Nachhaltigkeitsbericht im Internet:  0 100 200 300 400 500
   www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
1  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen:  
2 Mio Euro (2012), 1 Mio Euro (2013), 3 Mio Euro (2014),  
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und  14 Mio Euro (2015), 3 Mio Euro (2016). 
Umwelt sowie die Henkel Social Standards gelten für 
alle Standorte weltweit. Durch einen klar definierten 
Prozess aus Kommunikation, Schulungen und 
Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser Stan- F&E­Aufwand nach Unternehmens bereichen  63
dards, insbesondere auf Produktionsebene.
Adhesive  
Beauty Care  15 % Technologies  62 %
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den Stand-
orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von 
unseren Partnern in den Märkten honoriert wird. 
Ende 2016 kamen rund 90 Prozent der Produktions- Laundry &  
Home Care  23 %
menge aus Werken, die nach der international aner-
kannten Norm für Umweltmanagementsysteme 
ISO 14001 zertifiziert sind.
82 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Ausgewählte Forschungs­ und Entwicklungs­Standorte  64
Madison Heights, USA Düsseldorf, Deutschland 
Bridgewater, USA  Hamburg, Deutschland
Trumbull, USA Heidelberg, Deutschland
Rocky Hill, USA  Dublin,  
Irland
Moskau, 
Russland
Barcelona,  Shanghai, China
Irvine, USA  Spanien Seoul, Südkorea 
Scottsdale, USA Tokio, Japan
Dubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
Toluca, Mexiko Pune, Indien
Bogotá, Kolumbien São Paulo,  Johannesburg,  
Brasilien Südafrika Sydney, Australien
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.700 Mitarbeiter in  Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2015: rund  Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmens-
2.800). Dies entspricht rund 5 Prozent der gesamten  bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 
Belegschaft. Die Teams bestehen aus Naturwissen- spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder 
schaftlern – überwiegend Chemikern –, Materialwis- aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis-
senschaftlern sowie Ingenieuren und Technikern.   Inno vationen, bei der Bewertung von Innovations-
partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer  gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt 
hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage  in der konzernweit verantwortlichen Forschungs- 
des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungs- und Entwicklungskommission.
aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die 
konzernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche  Ein Beispiel für das gemeinsame Vorgehen ist das 
Fremdvergabe von Projekten im Rahmen unserer  Technology Scouting und Screening von Start-ups. 
„Open Innovation“-Strategie und die Verlagerung  Die Forscher der Unternehmensbereiche unterrichten 
von Ressourcen in Richtung Wachstumsmärkte  sich fortlaufend über ihre Suchkriterien, ihre Aktivi-
unseren kontinuierlichen Fokus auf Innovationen  täten und über identifizierte Technologiepartner. Der 
sowie unseren Anspruch, bei gleicher oder besserer  kontinuierliche Wissensaustausch und die Forschungs-
Leistung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen. tätigkeit werden dadurch weiter beschleunigt; und 
die Erfolgswahrscheinlichkeit für disruptive Innova-
F&E­Kennzahlen  65 tionen wird gesteigert. Auch zu Innovationen auf 
gemeinsamen Wissensgebieten findet ein kontinu-
2012 2013 2014 2015 2016 ierlicher Austausch zwischen den Unternehmens-
F&E­Aufwand 1  bereichen statt. Dieser bezieht sich insbesondere auf 
(in Mio Euro) 406 414 410 464 460
alle oberflächenmodifizierenden Technologien, bei-
F&E­Aufwand 1 
spielsweise Tenside, multifunktionelle Polymere und 
(in % vom 
Umsatz) 2,6 2,6 2,5 2,6 2,5 Silikone. In gemeinsamer Initiative werden die Nach-
Mitarbeiter 2  haltigkeitsfortschritte der Entwicklungsprojekte 
(durchschnittlich) 2.650 2.600 2.650 2.800 2.700  konzernweit einheitlich dokumentiert.
1  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
2  Werte sind gerundet. Open Innovation
Unsere Innovationen speisen sich aus internen und 
externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 
„Open Innovation“ nach wie vor eine hohe Bedeu-
tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  83
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder  gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven 
Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte  Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti-
haben wir entsprechend intensiviert. malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 
Diese Basistechnologien werden in den regionalen 
Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir  Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun-
durch unser „Open Innovation“-Konzept erreicht haben: den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
•  Das US-amerikanische Unternehmen NuSil, ein  Die Forscher und Entwickler in den regionalen 
Spezialist für innovative Silikontechnologien,  Standorten gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt 
wurde vom Unternehmensbereich Adhesive Tech- mit Märkten und Kunden Informationen über spezi-
nologies mit dem „Supplier Innovation Award 2016“  fische Problemstellungen für die nächste Generation 
ausgezeichnet. Auf Basis der langjährigen Zusam- von Innovationen. Dafür notwendige neue Basis-
menarbeit beliefert NuSil verschiedene strategi- technologien werden wieder zentral erarbeitet.
sche Geschäftseinheiten mit maßgeschneiderten 
Polymeren für zahlreiche neue Kundenlösungen.  Die folgenden Beispiele illustrieren den Beitrag unse-
Diese reichen von wärmeleitfähigen Klebstoffen  rer regionalen Forschungs- und Entwicklungslabore:
über Spaltfüller mit niedrigem Gehalt an flüchti- •  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
gen organischen Komponenten bis hin zu flüssi- bietet seinen Kunden führende Technologie-
gen, transparenten Klebstoffen für die Automobil-  entwicklung sowie umfangreiche Design- und 
und Elektronikbranche sowie die Medizintechnik. Anwendungsunterstützung. Ein weltweites Netz-
•  Der „Best Innovation Contributor Award“ des  werk von regionalen Forschungs- und Entwick-
Unternehmensbereichs Beauty Care ging 2016 an  lungszentren sowie lokalen Entwicklungs- und 
unseren langjährigen Partner Innospec für die  Techniklaboren ermöglicht Kunden den Zugang zu 
erfolgreiche Zusammenarbeit auf dem Gebiet  Innovationen aus vielfältigen Anwendungsberei-
innovativer Shampoos ohne das Standard-Tensid  chen. Auf Basis eines breiten Technologie port-
Ethersulfat. Optimierte Tensidkombinationen  folios werden Produkte schnell für spezifische 
erlauben so die Formulierung von sehr pflegenden  Kundenanwendungen angepasst. Strategische 
und zugleich schäumenden Shampoos. Zuerst ein-  globale Innovationsprogramme treiben gezielt das 
gesetzt für einige unserer US-Salonmarken, konnte  zukünftige Wachstum voran.
diese Technologie 2016 für den globalen Einsatz in  •  Die zunehmende Bedeutung der Wachstumsmärkte 
Haarreinigungsprodukten der Marken Bonacure  wirkt sich auch auf die Forschungs- und Entwick-
im Friseurgeschäft und Gliss Kur im Markenartikel- lungsstrategie des Unternehmensbereichs Beauty 
geschäft adaptiert werden. Care aus. In den regionalen Test- und Entwick-
•  Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care  lungszentren in Shanghai, China, in Johannesburg, 
hat 2016 erstmalig den „Best Innovation Contribu- Südafrika, und in Bogotá, Kolumbien, werden maß-
tor Award“ und den „Sustainability Award“ an den- geschneiderte Produkte entwickelt, die lokale 
selben Entwicklungspartner vergeben: Die BASF  Besonderheiten und spezifische Kundenbedürf-
erhält beide Preise für ihren besonderen Beitrag  nisse berücksichtigen. Luftverschmutzung durch 
zur Substitution von Phosphaten in Somat, der  Feinstaubpartikel ist ein großes Problem insbeson-
globalen Maschinengeschirrspülmittelmarke von  dere in den aufstrebenden Mega-Städten. Speziell 
Henkel. Bis zu 40 Prozent der phosphathaltigen  für den asiatischen Markt wurde eine Haarpflege-
Rezepturen wurden intelligent umformuliert. Die  serie der Marke Extra Care entwickelt, die die Abla-
innovativen Formeln kombinieren etablierte  gerung von Feinstaubpartikeln auf dem Haar ver-
Inhaltsstoffe mit neuen Phosphatersatzstoffen  ringert und strapazierte Haare vor Schädigung 
und hochwirksamen Polymeren. Letztere wurden  schützt.
zusammen mit der Henkel-Forschung maßge- •  Im Innovationszentrum des Unternehmensbe-
schneidert und garantieren überlegene Leistung in  reichs Laundry & Home Care in Dubai wurden erst-
allen Dimensionen: 100 Prozent Leistung bei null  malig innovative Flüssigwaschmittel mit besonders 
Prozent Phosphat.  leistungsstarken, thermostabilen Enzymen für die 
Region Afrika/Nahost entwickelt. Klassische 
Forschung und Entwicklung weltweit Enzyme verlieren durch Transport und Lagerung 
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslabors  bei extremen Temperaturen einen Teil ihrer Wirk-
in allen Regionen der Welt regionale Forschungs-  samkeit und können Flecken weniger effektiv ent-
und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für  fernen. Die zum Patent angemeldeten, einzigartigen 
innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die  Hochleistungsformulierungen enthalten maßge-
weltweiten Forschungs- und Entwicklungsaktivitä- schneiderte Enzyme, die auch bei den regional übli-
ten werden global von den Unternehmensbereichen  chen hohen Temperaturen stabil bleiben. Für 
84 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
unsere Konsumenten bedeutet das überlegene  rie aufgespritzt und ist bis zu 20 Prozent leichter 
Wirksamkeit und beste Fleckentfernung.   als die bisher zur Dämpfung von Geräuschen und 
Vibrationen eingesetzten Bitumenmatten. Da das 
Beitrag zur Nachhaltigkeit Material durch Roboterautomatisierung mit hoher 
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent- Präzision aufgespritzt werden kann, beschleunigt 
koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis- die Technologie Produktionsprozesse und verrin-
sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung  gert Abfälle. Unser Produktportfolio spritzbarer 
von innovativen Produkten und Prozessen, die bei  Schalldämpfungsmassen umfasst auch Materialien 
gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res- auf Basis nachwachsender Öle. Es wurde zudem 
sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem  um ein wasserbasiertes Acrylatsystem erweitert, 
Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle  das derzeit in einer Pilotanlage bei der BMW Group 
neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs  für die neue BMW 3er Baureihe zur Serienreife 
definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti- geführt wird.
gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste- •  Unter der Marke Drei Wetter Taft kam 1987 das 
matisch in unserem Innovationsprozess verankert.  erste  Haarspray auf den deutschen Markt, das ohne 
Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei- Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) hergestellt 
gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug  wurde. Seither arbeiten wir kontinuierlich daran, 
auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden,  das Nachhaltigkeitsprofil der Produkte weiter zu 
Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und  verbessern. Das Weißblech für unsere Taft-Aero-
soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produkt- soldosen wird aus Stahl gewonnen. Eine neue Her-
leistung und Qualität mit der Verantwortung für  stellungstechnik bei der Dosenproduktion, entwi-
Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt unser  ckelt in Partnerschaft mit unserem Lieferanten 
Fokus auf zwei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der  Ardagh, erlaubt nun die Verarbeitung eines steife-
von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemein- ren Weißblech materials, wodurch die Wandstärke 
sam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbes- der Dose und damit das Dosengewicht um 18 Pro-
sern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir  zent reduziert werden konnten. Die neuen Weißblech-
mit unseren Innovationen helfen, Energieverbräu- dosen tragen somit wesentlich zu unseren Nach-
che und Treibhausgasemissionen zu verringern. haltigkeitszielen bei: Sie ermöglichen uns, jährlich 
bis zu 3.500 Tonnen CO2 und rund 900.000 Kubik-
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe  meter Wasser einzusparen. Die sich dadurch erge-
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh- benden Material- und Wassereinsparungen in der 
rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt- Produktionsphase gedenken wir in Zukunft suk-
schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten  zessive auch auf andere Formate auszu weiten. Für 
bereits während der Produktentwicklung zu identifi- diesen Nachhaltigkeitsbeitrag wurde Ardagh für 
zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist  den „Sustainability Award 2016“ nominiert.
dabei unser „Henkel-Sustainability#Master®“. Herz- •  Der Einsatz nachwachsender Rohstoffe ist ein 
stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die  bedeutender Aspekt nachhaltiger Wasch- und Rei-
auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöpfungs- nigungsmittel. Beim „Henkel Innovation Campus 
kette sowie auf unseren sechs Fokusfeldern basiert.  for Advanced Sustainable Technologies“ – kurz 
So können die Felder mit der größten Nachhaltigkeits- HICAST –, einer exklusiven Kooperation zwischen 
relevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder Prozesse  Henkel und der Universität Aachen, konnten viel-
transparent und quantifizierbar verglichen werden. versprechende Fortschritte bezüglich nachhaltiger 
Rohstoffbasen erzielt werden. Ausgangspunkt der 
Auch im Jahr 2016 haben unsere Wissenschaftler   Arbeiten ist Cellulose, die am häufigsten auf der 
mit ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum Unter- Erde vorkommende organische Verbindung. Aus 
nehmenserfolg geleistet. Die folgenden Beispiele   Biomasse gewonnene Zwischenprodukte stellen 
zeigen eine Auswahl besonders herausragender  grundlegende Bausteine für die Entwicklung inno-
Forschungsprojekte: vativer und nachhaltiger Inhaltsstoffe für Wasch- 
•  Für Adhesive Technologies ist eine führende Rolle  und Reinigungsmittel dar. Es ist gelungen, diese 
im Bereich Nachhaltigkeit ein strategischer Wett- Zwischenprodukte in neuartige Tenside mit wirt-
bewerbsvorteil: Wegweisende Produktinnovatio- schaftlich interessanten Eigenschaftsprofilen 
nen und hochwirksame Lösungen bieten unseren  umzuwandeln. Mehrere Substanzen konnten bereits 
Kunden einen Mehrwert. So setzen beispielsweise  zum Patent angemeldet werden. Dies ist ein ent-
Automobilhersteller auf unsere spritzbaren Schall- scheidender Beitrag zu ressourcenschonenden 
dämpfungsmassen. Das flüssige Material wird auf  und nachhaltigen Wasch- und Reinigungsmitteln 
den Boden, die Türen oder das Dach einer Karosse- der Zukunft. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  85
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Fritz­Henkel­Preis für Innovation 2016
   www.henkel-adhesives.de/     www.glisskur.de    www.persilproclean.com
aluminiumraeder    www.schwarzkopf-professional.de
Fritz-Henkel-Preis für Innovation diese Technologie erstmalig in der Salonserie 
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche Ent- Bonacure Color Freeze zum Einsatz und wurde 
wicklungen den „Fritz-Henkel-Preis für Innovation“.  danach in der Pflegeserie Gliss Kur Ultimate Color 
Für das Jahr 2016 ging unser Innovationspreis an drei  im Einzelhandel erfolgreich eingeführt. Somit 
internationale, interdisziplinär zusammengesetzte  erhalten die Anwender hervorragend gepflegtes 
Projektteams, die neue Ideen verwirklicht und  Haar mit langanhaltendem, brillantem Farbglanz.
erfolgreich im Markt durchgesetzt haben: •  Mit Persil ProClean ist es gelungen, die Marke 
•  Der Trend zum Leichtbau in der Automobilindustrie   Persil erfolgreich im nordamerikanischen Markt 
führt zu einem verstärkten Einsatz von Leichtmetal- zu etablieren. Hierfür wurde eine spezielle Kalt-
len. Insbesondere Aluminium bietet Herstellern  wasch-Formel entwickelt, um den amerikanischen 
und Zulieferern neben der Gewichteinsparung neue  Waschgewohnheiten mit kurzen Waschzyklen und 
Möglichkeiten bei Funktionalität und Design. Unter  niedrigen Waschtemperaturen Rechnung zu tra-
der Marke Bonderite hat der Unternehmensbereich  gen. Kernstück ist eine innovative und einziga rtige 
Adhesive Technologies eine neue Beschichtungsge- Enzym- und Tensidmischung, die auch unter 
neration für Aluminiumanwendungen entwickelt.   diesen besonderen Bedingungen überlegene Fleck-
Bei Aluminiumrädern, die auch in kleineren Fahr- entfernung garantiert. Die ebenfalls auf amerika-
zeugklassen immer häufiger zur Standardausstat- nische Waschbedingungen abgestimmte Gesamt-
tung zählen, ist die Vorbehandlung des Materials  rezeptur zusammen mit einer spezifischen 
von enormer Bedeutung für den optimalen Korrosi- Parfümierung garantiert den Verbrauchern Wäsche 
onsschutz. Hier wirkt die maßgeschneiderte chrom- mit fasertiefer Reinheit, hervorragendem Weiß-
freie Hybrid-Beschichtung Bonderite M-NT 4595  grad und erlebbarer Frische. Die überlegene Leis-
mit idealen Hafteigenschaften auf das Leichtmetall.  tung von Persil wurde auch extern bestätigt: Auf 
Dank verbesserter Prozesseigenschaften senkt sie  Anhieb wurde die Topvariante Persil ProClean 
dabei die Gesamtprozesskosten und die Menge an  Liquid 2in1 im Jahr 2015 nach ihrer Einführung als 
Abfallprodukten. Bonderite M-NT 4595 ermöglicht  bis dato bestes jemals in den USA untersuchtes 
zudem die Entwicklung neuer Aluminiumräder mit  Waschmittel Sieger im jährlichen Test eines füh-
besseren Eigenschaften und geringerem Gewicht  renden US-Testmagazins.  
und wird von weltweit führenden Herstellern 
eingesetzt. Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 
•  Die langjährige Forschung zum Aufbau der Haar- knapp 8.100 erteilte Patente. Rund 5.400 Patent-
matrix und der Haarkeratine lieferte die Grundla- anmeldungen befinden sich im laufenden Ertei-
gen zur Entwicklung der zum Patent angemeldeten  lungsverfahren. Ergänzend haben wir im Rahmen 
pH4.5-Technologie, die durch Kombination zwei- unseres Designschutzes gut 1.450 Geschmacks-
wertiger Metallionen mit spezifischen organischen  muster eintragen lassen.
Säuren das Keratin der Haarmatrix festigt. Dadurch 
werden die Farbpigmente im Haarinnern fixiert, so  Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und 
dass die Anwender einen besonders dauerhaften  Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet: 
Farberhalt erleben. Im Haarpflegebereich kam   www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
86 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Marketing und Vertrieb Um Konsumenten und Handwerker optimal zu errei-
chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen Kommuni-
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittel- kation weiterhin auf klassische Werbung sowie eine 
punkt unseres Handelns. Wir bieten ihnen höchsten  zielgruppengerechte Ansprache im Handel. Auf der 
Nutzen, Qualität und Service sowie attraktive Inno- Grundlage unserer engen Kundenbeziehungen und 
vationen, Marken und Technologien und schaffen  unseres umfassenden technologischen Know-hows 
somit nachhaltig Werte. werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  die nachhaltigen Mehrwert für unsere Kunden bieten.
entwickelt als Marktführer weltweit hochwirksame 
Lösungen durch wegweisende Innovationen und die  Im Unternehmensbereich Beauty Care bildet unser 
intensive Partnerschaft mit seinen Kunden. Das Port- fokussiertes Markenportfolio mit einzigartigen, klar 
folio ist auf die weltweit spezialisierten Märkte für  definierten Markenwerten die Basis für neuartige, 
Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtun- verbraucherrelevante Innovationen im Markenartikel- 
gen ausgerichtet. und Friseurgeschäft. Wir entwickeln unsere Neu-
produkte und Markteinführungsstrategien so global 
Wir entwickeln die Marketingstrategien für unsere  wie möglich und setzen diese so lokal wie nötig um. 
starken Marken und führenden Technologien auf  Durch die Nähe zu unseren Kunden und Konsumen-
globaler und regionaler Ebene. Die daraus abgeleite- ten können wir globale Trends frühzeitig erkennen 
ten Maßnahmen setzen wir auf lokaler Ebene um. In  und schnell mit innovativen Produkten individuell 
unserer Markenstrategie setzen wir konsequent auf  beantworten. Bezüglich der Verbraucheransprache 
unsere fünf globalen Technologiecluster-Marken in  ermöglicht die fortgeschrittene Digitalisierung – 
den Industriemärkten und auf die vier Markenplatt- neben der klassischen Werbung und der Ansprache 
formen im Konsumentengeschäft. der Verbraucher im Handel – eine signifikante Stei-
Rund
gerung der Medieneffizienz. Mit personalisierten 
130.000
Wir stehen mit unseren rund 130.000 direkten  Kunden  1:1-Erlebnissen sprechen wir die richtige Zielgruppe 
aus Industrie und Handel vor allem über unseren eige- mit der richtigen Nachricht im richtigen Umfeld an 
direkte Kunden  
aus Industrie   nen Vertrieb in Kontakt. Den Bedarf der privaten Ver- und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter 
und Handel. wender, Handwerker sowie kleinerer Industriekunden  Mehr fachansprache.
decken wir über unsere Handelskunden ab.
Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit 
Rund
Mit unseren rund 6.500 technischen Spezialisten   welchen Konsumenten wir auf welchem Weg kom-
6.500
pflegen wir langfristige Kontakte zu unseren Kunden.  munizieren, sondern auch welche Vertriebskanäle 
Dadurch verfügen wir über ein tiefes Verständnis der  strategische Relevanz für uns haben. Wir nutzen 
Spezialisten für 
unsere Adhesive   jeweiligen Anwendungsfelder. Da viele  unserer  unsere Kategorieführerschaften sowohl im stationä-
Technologies­  Lösungen und Technologien eine hohe technische  ren Handel als auch im Bereich E-Commerce und bie-
Kunden.
Komplexität aufweisen, spielen ein erstklassiger  ten durch unser Käuferwissen und unsere Expertise 
technischer Kundenservice und die fundierte Ausbil- auch für unsere Online-Kunden einen Mehrwert.
dung der Verwender eine zentrale Rolle. Durch unsere 
globale Präsenz können wir unseren Kunden überall  Wir konnten unsere Kundennähe durch mehr als 
auf der Welt einen umfassenden technischen Service  200 Kundenbesuche in unserem bereits 2012 eröff-
und intensive Produkttrainings vor Ort anbieten.  neten „Beauty Care Lighthouse“ in Düsseldorf stetig 
intensivieren. Das 2016 grundlegend überarbeitete 
Im Rahmen unserer weltweiten Digitalisierungs- Kunden-Center bietet unseren  Kunden aus aller 
strategie haben wir einen globalen Prozess für ein  Welt ein interaktives Erleben aller unserer Beauty- 
noch effizienteres digitales Kundenmanagement  Kompetenzen mit einer stärkeren Fokussierung auf 
ein geführt. Mithilfe dieses sogenannten Lead- Digitalisierung. 
Management- Systems erreichen wir sehr schnell 
unsere bestehenden und potenziellen Kunden, um  Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
sie mit relevanten technischen und kaufmännischen  partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kunden. 
Informationen zu versorgen. Mit dem  „Henkel POD“  Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf- 
bieten wir unseren Industriekunden zudem bereits  Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch 
heute eine erfolgreiche E-Commerce-Plattform an.  State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 
Diesen Ansatz werden wir zukünftig auf Basis eines  Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die 
ganzheitlichen kundenfokussierten Konzepts  Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 
weiter entwickeln.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht  87
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care  Lieferanten, dass sie die Einhaltung von globalen 
entwickeln wir die Marketingstrategien und  Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards sicher-
Produkt innovationen für unsere starken Wasch- und  stellen. Unsere Standards und Managementsysteme 
Reinigungsmittelmarken global, passen sie regiona- sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhal-
len Verbraucherbedürfnissen und Marktgegeben- tigkeitsberichterstattung und exzellente Bewertun-
heiten an und setzen sie lokal um. Somit gewährleis- gen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies 
ten wir eine zentrale und effiziente Steuerung unserer  überzeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die 
Marken sowie einen Innovationsprozess, der es uns  glaubwürdige Umsetzung unserer Nachhaltigkeits-
ermöglicht, globale Konsumententrends früh zu  strategie im Markt sowohl unsere Marken als auch 
erkennen und schnell in neue Produkte umzusetzen,  die Reputation unseres Unternehmens.
während wir gleichzeitig die Nähe zu den Bedürfnis-
sen unserer lokalen Verbraucher wahren. Bei der  Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung, unser Han-
Ansprache unserer Konsumenten sowie der Entwick- deln nachhaltig zu gestalten, können wir uns als füh-
lung unserer Medienstrategien bauen wir die Kom- render Partner positionieren und unseren Kunden 
munikation über digitale Medien, insbesondere über  zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. Hier arbeiten 
Social Media, kontinuierlich aus, um unsere Konsu- wir mit Kunden in Industrie und Handel zusammen.
menten optimal anzusprechen.
Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr-
Unser im Jahr 2015 eröffnetes „Global Experience  wert unserer Innovationen – die Verbindung von 
Center“ wurde bereits von mehr als 150 Kunden  bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 
besucht, um die neuesten Konzepte von Laundry &  Mensch und Umwelt – zu vermitteln, nutzen wir die 
Home Care kennenzulernen. Die innovative Plattform  direkte Produktkommunikation ebenso wie aus-
bringt Kunden aus den verschiedensten globalen und  führlichere Informationen in den neuen Medien, 
lokalen Verantwortungsbereichen zusammen und  zum Beispiel in elektronischen Zeitungen oder auf 
bietet die Basis für zukünftige Partnerschaften. Es  Online-Plattformen, sowie Veranstaltungen und 
werden maßgeschneiderte Lösungen für die spezifi- gemeinsame Aktionen mit unseren Partnern.
schen Anforderungen der Partner entwickelt sowie 
gemeinsame Wertschöpfungs potenziale identifiziert.  Diese Ansätze haben wir in einem gemeinsamen Pro-
Das Kunden-Center zeigt an verschiedenen Statio- gramm unserer drei Unternehmensbereiche gebündelt: 
nen die Kompetenzen und innovativen Konzepte des  Im Rahmen von „Say yes! to the future“ schulen wir 
Unternehmensbereichs – von Produktinnovationen  unsere Mitarbeiter im Vertrieb und stärken die 
über Digitalisierung und Nachhaltigkeit bis hin zu  Zusammenarbeit mit unseren Handels kunden.
Shopper-Marketing. Alle Stationen des Centers sind 
interaktiv gestaltet und machen die Welt der Wasch-  Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert und 
und Reinigungsmittel mit allen Sinnen erlebbar. Mit  glaubwürdig vermitteln zu können, ist die Entwick-
dem Konzept „360 Grad Customer Collaboration“ ent- lung entsprechender Mess- und Bewertungsmetho-
wickelt Laundry & Home Care jede Kundenbezie- den notwendig, die wir mitgestalten und vorantreiben 
hung in möglichst vielen Bereichen weiter.  wollen. Dafür haben wir verschiedene Instrumente 
entwickelt, die im „Henkel-Sustainability#Master®“ 
Unsere Expertise im Bereich Shopper-Intelligence  zusammenlaufen. In verschiedenen Projekten arbei-
und Shopper- Marketing haben wir weiter ausgebaut.  ten wir mit ausgewählten Partnern zusammen, um 
Sie ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Stärke im  die Mess- und Bewertungsmethoden weiterzuent-
traditionellen Vertrieb sowie im Bereich E-Commerce.  wickeln und zu vereinheitlichen.
In allen drei Unternehmensbereichen nimmt die  Weitere Informationen zu den Produkten und Mar-
Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den Bezie- ken unserer drei Unternehmensbereiche erhalten Sie 
hungen zu unseren Kunden und Konsumenten wei- im Internet: 
ter zu. Zum einen erwarten unsere Kunden von ihren   www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
88 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Adhesive Technologies
Highlights
Bereinigtes 1    Bereinigte 1  
Umsatz wachstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 2,8  1.629  18,2 
% Mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 6,2 Prozent plus 1,1 Prozentpunkte
Pattex Neue Fuge Automobilelektronik Metallverpackungen 
Mit Pattex Neue Fuge erstrahlen  Unser breites Portfolio an Loctite­  Unsere neuen Schmier­ und Kühlmit­
Badezimmerfugen in neuem Glanz,  Materialien ermöglicht eine Vielzahl  tel der Bonderite L­FM­Serie erhöhen 
ohne die alten Silikonabdichtungen  digitaler Innovationen im Automobil­ Produktivität und Nach haltigkeit in 
aufwändig entfernen und neu ver­ bau. Ob in Sensoren für Assistenz­ der Metallverpackungsindustrie. Dank 
legen zu müssen. Das innovative  systeme, Kameramodulen, Digital­ verbesserter bio stabiler Formulierung 
Spezial silikon kann dank praktischem  instrumenten, Batterietechnologien  steigern die Produkte die Maschinen­
Flaschendesign mit integriertem  oder gedruckter Elektronik – Herstel­ laufzeiten unserer Kunden auf bis zu 
Glättwerkzeug in nur einem Schritt  ler und Zulieferer weltweit  setzen bei  3.000 Dosen pro Minute. Gleichzeitig 
schnell und leicht auf die alten Fugen  den Herausforderungen für Vernet­ reduziert der Einsatz die Ausschuss­
aufgetragen werden und verhindert  zung, Elektromobilität und autonomes  rate und sorgt so für weniger Abfälle. 
die Ausbreitung von Schimmel.  Fahren auf unsere hochentwickelten   www.henkel-adhesives.com/
  www.pattex.de Lösungen. metal-packaging-solutions
Wichtige Kennzahlen *  66 Umsatzveränderung *  67
in Mio Euro 2015 2016 +/– in Prozent 2016
Umsatz 8.992 8.961 – 0,3 % Veränderung zum Vorjahr – 0,3
Anteil am Konzernumsatz 50 % 48 % – Wechselkurseffekte – 3,5
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.462 1.561 6,8 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 3,2
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 0,4
Ergebnis (EBIT) 1.534 1.629 6,2 % Organisch 2,8
Umsatzrendite (EBIT) 16,3 % 17,4 % 1,1 pp Davon Preis  0,3
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 18,2 % 1,1 pp Davon Menge 2,5
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 18,4 % 19,9 % 1,5 pp
Economic Value Added (EVA®) 626 719 15,0 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kauf männisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 89
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Umfeld einen bedeutenden Wertbeitrag und ermöglichen  Top-Marken
unseren Kunden, die vielfältigen Konsumentenbedürf-
Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies  nisse und Richtlinien zu erfüllen.
war das wirtschaftliche Umfeld gekennzeichnet durch 
eine verhaltene Entwicklung der relevanten Märkte.  Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir 
Das Wachstum der wichtigsten Industrien blieb durch  unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und Raum-
anhaltende politische und konjunkturelle Unsicher- fahrt- sowie der Metall verarbeitenden Industrie 
heiten unter den ursprünglichen Erwartungen auf   erstklassige Systemlösungen, ein umfangreiches 
niedrigem Niveau. Die Wachstumsmärkte entwickel- Technologie-Portfolio sowie einen spezialisierten 
ten sich nur moderat, blieben aber weiterhin Treiber  technischen Service. Wir arbeiten eng mit den gro-
für die weltwirtschaftliche Konjunkturentwicklung. ßen internationalen Herstellern und deren Zuliefe-
rern zusammen und sind frühzeitig in Design- und 
In diesem schwierigen Marktumfeld konnte der  Entwicklungsprozesse eingebunden. Dadurch kön-
Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf  nen wir kundenspezifische und innovative Lösungen 
der Grundlage seiner weltweit führenden Positionen,  für aktuelle Herausforderungen entwickeln, zum 
durch aktives Portfoliomanagement und innovative  Beispiel in den Bereichen Leichtbau und Elektro-
Produktlösungen seinen Wachstumskurs erfolgreich  mobilität. 
fortsetzen und wuchs insgesamt über Marktniveau.
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir 
unseren Kunden ein umfangreiches Produktportfolio 
Geschäftstätigkeit und Strategie für die Herstellung und Wartung von langlebigen 
Gütern an. Zu unseren Kunden gehören Hersteller 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies  von Haushaltsgeräten ebenso wie Betreiber großer 
entwickelt als Marktführer weltweit hochwirksame  Industrieanlagen und Wartungsspezialisten aller 
Lösungen durch wegweisende Innovationen und die  Industriezweige. Neben der direkten Betreuung 
intensive Partnerschaft mit seinen Kunden. Auf Basis  unserer Industriekunden nutzen wir ein globales 
von führenden Technologien, starken Marken und  Netzwerk von geschulten Distributionspartnern. 
der Kompetenz unserer globalen Expertenteams lie- Durch die gemeinsame Entwicklung von hochwirksa-
fern wir maßgeschneiderte Produkte, die unseren  men Klebstofflösungen mit Industriekunden sowie 
Kunden Wettbewerbsvorteile ermöglichen und nach- die systematische und regelmäßige Weiterbildung 
haltigen Mehrwert bieten.  der Anwender erhöhen wir die Wertschöpfung unse-
rer Kunden und sichern Wettbewerbsvorteile und 
Unsere Marktführerschaft und globale Präsenz  Wachstum.
ermöglichen uns, Lösungen und Systeme für Kleb-
stoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen  Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren 
über alle Geschäftsfelder und Regionen hinweg  Kunden aus der Elektronikindustrie ein spezialisier-
anzubieten. Unsere Produkte sind ein essenzieller  tes Portfolio von innovativen Hochtechnologiekleb-
Bestandteil von Industrieerzeugnissen und Konsum- stoffen, Materialien für die Fertigung von Mikrochips 
gütern und machen diese besser, sicherer und nach- und Elektronikbaugruppen sowie wärmeableitende 
haltiger. Die Akquisitionen führender Technologien,  Produktlösungen an. Wir verbinden unser Know-how 
die unser Portfolio ergänzen und Synergiepotenziale  mit gezielten Investitionen in unser Technologieport-
bieten, sind zudem eine attraktive Option für den  folio, um neue Lösungen für die zunehmenden Her-
weiteren profitablen Geschäftsausbau. Die bisheri- ausforderungen in den Bereichen digitale Vernetzung 
gen Akquisitionen belegen, dass wir neu erworbene  und „Internet der Dinge“ zu entwickeln. Durch unsere 
Geschäfte und Mitarbeiter aufgrund unserer standar- globale Präsenz arbeiten wir eng mit den Entwick-
disierten Geschäftsprozesse schnell und erfolgreich  lungszentren der großen Elektronikhersteller zusam-
integrieren. men und betreuen deren Produktionsprozesse.
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterkleb- Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
stoffe arbeiten wir mit großen Markenherstellern und  werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sorti-
internationalen Kunden an innovativen und nachhal- ment an Markenprodukten für private Anwender, 
tigen Lösungen für Lebensmittelverpackungen und  Handwerker sowie für die Bauindustrie. Auf Basis 
Konsumgüter. Unser technischer Kundenservice stellt  unserer global starken Marken bieten wir innovative 
dabei weltweit umfassendes anwendungsbezogenes  Produkte und spezifische Systemlösungen. Wir 
Wissen bereit. Durch strategische Kooperationen mit  erzielen Wettbewerbsvorteile, weil wir neueste 
Partnern entlang der Wertschöpfungskette leisten wir  Technologie- Entwicklungen aus unserem Industrie-
90 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
geschäft schnell und effizient in relevante Produkt- Marken von der kolumbianischen Alfagres S.A. 
angebote für Konsumenten, Handwerk und Bau  gestärkt. Darüber hinaus haben wir den Erwerb aller 
übertragen. Unsere Distributionsnetzwerke richten  Anteile an der Zhejiang Golden Roc Chemicals JSC 
wir auf die unterschiedlichen Zielgruppen aus. abgeschlossen, um in China unser Portfolio an 
Sekunden klebstoffen zu erweitern.
Das aktive Management unseres Geschäftsportfolios 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um weiterhin 
profitabel und nachhaltig zu wachsen. Wir steuern  Umsatz und Ergebnis
unsere Geschäfte auf Basis spezifischer Geschäfts-
pläne, um die jeweiligen Marktpotenziale optimal zu  Umsatz Adhesive Technologies  68 
nutzen, und investieren unsere Ressourcen gezielt  in Mio Euro
und differenziert. Wir wollen primär das organische 
Wachstum stärken und investieren daher in attrak-
2012 8.256
tive Wachstumsmärkte sowie in die Weiterentwick-
lung unserer Technologie-Kompetenzen.
2013 8.117
Der kontinuierliche Ausbau unserer Innovationsfüh- 2014 8.127
rerschaft stellt einen weiteren wichtigen Baustein 
unserer Wachstumsstrategie dar. Im Jahr 2016 betrug  2015 8.992
der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die wir inner-
halb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt einge- 2016 8.961
30
Rund  % führt haben, rund 30 Prozent. Das erreichen wir durch 
die konsequente Umsetzung unserer Innovations- 0 2.500 5.000 7.500 10.000
Innovationsrate 1.
strategie, die mit speziell abgestimmten Programmen, 
Innovationsprozessen und Mitarbeiterinitiativen 
unser profitables Wachstum vorantreibt. Unsere For- Im Berichtsjahr 2016 erzielte der Unternehmens-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten fokussieren  bereich Adhesive Technologies ein gutes organisches 
wir auf Top-Innovationsprogramme sowie auf maß- Umsatzwachstum und erhöhte gleichzeitig die berei-
geschneiderte, hochwirksame Kundenlösungen in  nigte Umsatzrendite auf 18,2 Prozent. 
attraktiven Märkten. Darüber hinaus intensivieren wir 
strategische Innovationen durch die systematische  Organisch – also bereinigt um Wechselkurseffekte 
Suche nach neuen und ertragsstarken Technologien  und Akquisitionen / Divestments – betrug das 
+ 2,8
 % und Geschäftsfeldern in vielversprechenden angren- Umsatzwachstum 2,8 Prozent und lag damit über 
zenden Märkten. Für den Ausbau neuer Geschäfts- Marktniveau. Das Wachstum wurde insbesondere 
organisches 
Umsatzwachstum. ideen kooperieren wir mit innovativen Start-up-Unter- durch Mengensteigerungen getrieben.  
nehmen und investieren in Venture-Capital-Fonds, die 
über spezielles Know-how im Bereich Materialien und  Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Digitalisierung verfügen. Darüber hinaus sind die  Umsatzentwicklung in den Regionen.
Zusammenarbeit mit strategischen Lieferanten und 
der konsequente Fokus auf Nachhaltigkeit wichtige  In den Wachstumsmärkten erreichten wir ein starkes 
Innovations- und Wachstumstreiber.  Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Hierzu 
haben eine zweistellige Umsatzsteigerung in der 
Wir investieren kontinuierlich in den Ausbau und  Region Lateinamerika und starke Zuwächse in der 
die Stärkung unserer Top-Marken. Im Jahr 2016  Region Osteuropa beigetragen. Der Umsatz in der 
erzielten wir mit unseren fünf Technologiecluster-  Region Asien (ohne Japan) entwickelte sich gut. Die 
Marken im Industriegeschäft und vier starken Marken- Region Afrika/Nahost entwickelte sich trotz der 
plattformen im Konsumentengeschäft mehr als  anhaltend unsicheren politischen Lage und der 
80 Prozent unseres Umsatzes. Dabei bauen wir die  dadurch verschlechterten wirtschaftlichen Rahmen-
führende Stellung unserer Marke Loctite als welt- bedingungen in Teilen der Region positiv. 
größte Klebstoffmarke durch immer neue Innovatio-
nen und hochwirksame Lösungen für Industriekun- In den reifen Märkten lag der Umsatz auf dem Niveau 
den und Konsumenten gezielt aus. des Vorjahres. Die Region Nordamerika zeigte eine 
positive Umsatzentwicklung. In der Region West-
Im Rahmen unserer Akquisitionsstrategie haben wir  europa erreichte der Umsatz das Niveau des Vor-
unser Portfolio im Jahr 2016 durch den Erwerb des  jahres. Die reifen Märkte der Region Asien/Pazifik 
Fliesenkleber-Geschäfts und der damit verbundenen  entwickelten sich unter Vorjahresniveau.
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 
 ver gangenen fünf Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 91
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig  trifizierten Antrieben Innovationen in den Bereichen 
auf 1.629 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite  Leichtbau, „Downsizing“ und Elektromobilität.
erreichte 18,2 Prozent und lag damit über dem Vorjah-
reswert. Der Unternehmensbereich Adhesive Techno- Das Geschäftsfeld Allgemeine Industrie zeigte eine posi-
logies konnte erneut die Bruttomarge erhöhen und  tive Umsatzentwicklung. Hierzu trugen erneut vor 
anhaltende Belastungen aus währungsbedingten  allem unsere Geschäfte mit Kunden in den unterschied-
Transaktionseffekten durch Maßnahmen zur Optimie- lichen Industriemärkten sowie der Bereich Fahrzeug-
rung der Organisations- und Verwaltungsstrukturen  reparatur und Instandsetzung bei. Durch die enge 
sowie Effizienzsteigerung in Produktion und Supply  Zusammenarbeit mit unseren Hauptkunden entwi-
Chain kompensieren. Darüber hinaus wirkten sich  ckeln wir maßgeschneiderte integrierte Lösungen für 
rückläufige Preise für direkte Materialien positiv aus. Geräuschreduktion und verbesserte Wärmeableitung, 
zum Beispiel bei Haushaltsgeräten und Gebrauchsgü-
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz  tern. Neben der erhöhten Leistungsfähigkeit der Pro-
lag bei 11,0 Prozent und somit unter dem bereits  dukte profitieren unsere Kunden durch höhere Auto-
niedrigen Niveau des Vorjahres. Die Rendite auf das  matisierung, Prozesseffizienz sowie Nachhaltigkeit.
eingesetzte Kapital erreichte 19,9 Prozent und lag 
damit über dem Vorjahreswert. Der Economic Value  Der Umsatz im Geschäftsfeld Elektronik entwickelte 
Added (EVA®) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahres- sich im Vergleich zum Vorjahr positiv. Hierzu trugen 
wert um 93 Mio Euro auf 719 Mio Euro.  vor allem unsere Geschäfte mit Herstellern von Unter-
haltungselektronik sowie mit wärmeableitenden Pro-
dukten für die Elektronikindustrie bei. Neue Impulse 
Geschäftsfelder setzen wir mit unseren hochwirksamen Lösungen für 
den stark wachsenden Markt der Automobilelektro-
Im Folgenden kommentieren wir die organische  nik. Hier liefern wir ein breites Portfolio, das Herstel-
Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder. ler und Zulieferer zum Beispiel vermehrt in Sensoren, 
Assistenzsystemen und Displays sowie in der Batterie-
Industrieklebstoffe technologie einsetzen und das neue digitale Vernet-
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter- zungen und autonomes Fahren ermöglicht.
klebstoffe entwickelte sich unser Umsatz im Ver-
gleich zum Vorjahr positiv. Einen wichtigen Beitrag  Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
hierzu leisteten unsere Klebstoffe für Verpackungen  Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, 
in der Lebensmittel- und Getränkeindustrie, insbe- Handwerk und Bau verzeichneten wir eine positive 
sondere unsere führenden Produkte für Lebensmit- Umsatzentwicklung. Dieser Zuwachs beruht unter 
telsicherheit. In diesem Feld arbeiten wir eng mit  anderem auf unseren Geschäften mit der Bauindust-
internationalen Kunden, global operierenden Mar- rie. Hier haben wir unser Portfolio durch den Erwerb 
kenherstellern sowie Instituten und Behörden  des Fliesenkleber-Geschäfts und der damit verbun-
zusammen, um die Konsumentensicherheit weltweit  denen Marken von der kolumbianischen Alfagres 
zu erhöhen. Dabei richten wir unsere Innovationen  S.A. weiter gestärkt. Unsere Position für DIY-Pro-
stets an den steigenden Konsumentenbedürfnissen  dukte stärkten wir durch eine strategische Koopera-
aus, beispielsweise nach mehr Convenience, und  tion mit einem unserer größten europäischen Han-
stärken so die Produkte und Marken unserer Kunden.  delskunden. Dadurch profitieren wir von neuen 
Weitere Wachstumspotenziale erschlossen wir  lokalen Wachstumspotenzialen insbesondere in 
zudem mit neuartigen Anwendungen unserer Struk- Osteuropa.
turklebstoffe für Möbel und Bauelemente.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir  Investitionen
einen starken Umsatzzuwachs. Wachstumstreiber 
187
waren vor allem unsere Geschäfte mit Automobilher- Im Jahr 2016 wurden 187 Mio Euro in Sachanlagen   Mio €
stellern und deren Zulieferern. Mit unserem breiten  investiert (nach 227 Mio Euro im Vorjahr). Schwer-
Investitionen in 
Produkt- und Technologieportfolio liefern wir maß- punkte waren Kapazitätserweiterungen überwiegend  Sachanlagen.
geschneiderte Lösungen für Baugruppen wie den  in den Wachstumsmärkten und auf spezifische Kun-
Antriebsstrang. Dadurch ermöglichen wir unseren  denanforderungen ausgerichtete Fertigungseinrich-
Kunden sowohl bei herkömmlichen als auch bei elek- tungen.
92 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Beauty Care
Highlights
Bereinigtes 1  Bereinigte 1  
Umsatz wachstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 2,1 647 16,9 
 %  Mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 6,1 Prozent plus 1,0 Prozentpunkte
Gliss Kur Prachtvolle Kräftigung Fa Dry Protect Taft Fülle
Innovation des Hair­Repair­Exper­ Speziell entwickelt, um tagtägliche  Die erste Linie von Taft für bis zu 
ten: Gliss Kur Prachtvolle Kräftigung  Herausforderungen selbstsicher  viermal mehr Fülle: Taft Fullness 
für kraftloses, geschwächtes Haar.  meistern zu können: das neue Fa  mit Biotin & Boost­Komplex verleiht 
Die Serie mit dem kraftvollen Tri­ Dry Protect mit innovativer Mikro­  spürbar volles Haar und sichtbare 
Protein­ Komplex stärkt das Haar,  Absorber­Technologie. Es nimmt  Textur – entwickelt speziell für 
schützt die Haaroberfläche und ver­ Schweiß auf und bietet 48 Stunden  Frauen mit feinem und dünner 
leiht dem Haar einen  wirkungsvollen  Schutz vor Achselnässe – für ein   werdendem Haar. Die innovative 
Protein­ Kick – für prachtvolles, bis  sofortiges Frischegefühl mit zarten,  Formel vergrößert den Abstand 
zu 20­mal kräftigeres Haar. pudrig­frischen Düften der Baum­  zwischen den einzelnen Haarfasern 
woll­ oder Leinenblüte. und gewährleistet 48 Stunden lang 
  anhaltenden Halt. 
 www.glisskur.de  www.de.fa.com  www.taft.de
Wichtige Kennzahlen *  69 Umsatzveränderung *  70
in Mio Euro 2015 2016 +/– in Prozent 2016
Umsatz 3.833 3.838 0,1 % Veränderung zum Vorjahr  0,1
Anteil am Konzernumsatz 21 % 20 % – Wechselkurseffekte – 3,4
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 561 526 – 6,2 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 3,5
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 1,4
Ergebnis (EBIT) 610 647 6,1 % Organisch 2,1
Umsatzrendite (EBIT) 14,6 % 13,7 % – 0,9 pp Davon Preis  0,4
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 15,9 % 16,9 % 1,0 pp Davon Menge 1,7
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 20,4 % 18,2 % – 2,2 pp
Economic Value Added (EVA®) 328 266 – 18,7 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kauf männisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 93
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Umfeld pen und Vertriebskanälen, die Priorisierung unserer  Top-Marken
Kategorien sowie die zentrale Steuerung unseres glo-
2016 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarkts  balen Markenportfolios. Dies hilft uns, fokussiert in 
in wichtigen relevanten Märkten weiterhin verlang- wachstums- und ertragsstarke Segmente zu investie-
samt. Wesentliche Märkte entwickelten sich negativ.  ren. Unsere Markeninvestitionen stärken wir global 
Trotz des schwierigen und wettbewerbsintensiven  durch striktes Kostenmanagement, eine verbesserte 
Marktumfelds konnte der Unternehmensbereich  Portfoliostruktur, Komplexitätsreduktion sowie 
Beauty Care ein Wachstum über Marktniveau  durch Premiuminitiativen.
erzielen.
Die organische Entwicklung steht im Zentrum 
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbe- unserer Strategie und ist insbesondere auf Innovati-
reichs zeigten sich insbesondere die reifen Märkte  onen sowie auf unsere starken Marken gestützt. Wir 
schwach. Vor allem in Westeuropa war das Umfeld   konzentrieren unseren Innovationsansatz auf weniger, 
durch weiter intensivierte Promotionsaktivitäten,  dafür größere, bessere und margenverbesserndere 
gestiegenen Preisdruck und sinkende Durch- Innovationen. Hierzu leisten das frühe Erkennen 
schnittspreise gekennzeichnet. Die Märkte in der  relevanter Verbrauchertrends, die konsequente 
Region Nordamerika jedoch zeigten ein positives  Umsetzung in richtungsweisende Angebote und 
Wachstum. eine schnelle internationale Einführung einen 
wesentlichen Beitrag. Auch im Jahr 2016 haben wir 
45
In den Wachstumsmärkten verzeichneten die Märkte  eine Innovationsrate von über 45 Prozent erzielt.  Über    %
der Region Afrika/Nahost ein kontinuierliches 
Innovationsrate 1.
Wachstum, das erneut unter dem Niveau des Vorjah- Durch den konsequenten Ausbau der Top-Marken 
res lag. Auch das Marktwachstum in der Region  konnten wir den Umsatz der zehn größten Marken 
Asien (ohne Japan) verlangsamte sich aufgrund der  weiter stärken und in den für uns wichtigsten Markt-
schwächeren Entwicklung relevanter Märkte in  segmenten überproportional wachsen. Unsere Top-
China. Die Märkte in Lateinamerika zeigten eine  10-Marken trugen im Jahr 2016 erneut über 90 Pro-
positive Entwicklung. In der Region Osteuropa ver- zent zum Umsatz bei. Neben der Stärkung unserer 
zeichneten die Märkte ein moderates Wachstum bei  Marken steht die Ausschöpfung des Wachstums-
weiterhin schwierigen Marktbedingungen.  potenzials mit unseren Top-Kunden im Fokus.
Durch andauernde Zurückhaltung der Kunden war  Darüber hinaus nutzen wir die Vorteile der Digitali-
der Friseurmarkt 2016 weiter unter Druck. In einem  sierung. Durch ein konsequentes Vorantreiben der 
insgesamt schwierigen Markt umfeld konnten wir  digitalen Transformation über alle Bereiche hinweg 
das Umsatzniveau des Vorjahres erneut übertreffen  können wir besser mit unseren Konsumenten in 
und unsere Position als weltweite Nummer 3 im  Kontakt treten, unser Käuferwissen und unsere Kate-
 Friseurmarkt weiter ausbauen. gorieführerschaften in digitale Kanäle transferieren 
sowie unsere Produktion und Logistik effizienter 
gestalten.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Unsere organische Entwicklung stützen wir durch 
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit  gezielte Akquisitionen. Entsprechend unserer Strate-
erfolgreich im Markenartikelgeschäft in den Berei- gie haben wir unser Portfolio in attraktiven Katego-
chen Haarkosmetik, Körperpflege, Hautpflege und  rien mit der Übernahme führender Haarpflegemar-
Mundpflege sowie im Friseurgeschäft tätig.  ken in den Regionen Afrika/Nahost und Osteuropa 
ausgebaut. 
Wir treiben das Wachstum des Unternehmensbe-
reichs Beauty Care dauerhaft voran, indem wir 
sowohl die Kunden als auch die Konsumenten ins 
Zentrum unseres Denkens und Handelns stellen. 
Schwerpunkte unserer Wachstumsstrategie sind die 
gezielte Auswahl und Ansprache von Kundengrup-
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange­
nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
94 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Umsatz und Ergebnis Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 
wir im Berichtsjahr auf 647 Mio Euro. Die bereinigte 
Umsatz Beauty Care  71  Umsatzrendite stieg um 1,0 Prozentpunkte auf 
in Mio Euro 16,9 Prozent und erreichte einen neuen Höchstwert. 
Durch unsere Innovationsoffensive und fortgesetzte 
Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzstei-
2012 3.542 gerung in Produktion und Supply Chain ist es uns 
gelungen, die negativen Einflüsse währungsbeding-
2013 3.510
ter Transaktionseffekte und der anhaltend hohen 
Promotionsintensität auf die Bruttomarge weitest-
2014 3.547
gehend zu kompensieren.
2015 3.833
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
2016 3.838 lag bei o,6 Prozent und hat sich damit gegenüber 
dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres weiter 
0 1.000 2.000 3.000 4.000 verbessert. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(ROCE) lag mit 18,2 Prozent unter dem Niveau des 
Vorjahres. Der Economic Value Added (EVA®) verrin-
Der Unternehmensbereich Beauty Care erreichte im  gerte sich um 62 Mio Euro auf 266 Mio Euro. 
Berichtsjahr 2016 ein gutes organisches Umsatzwachs-
tum sowie eine hervorragende Steigerung der bereinig-
ten Umsatzrendite. Damit setzte der Unternehmensbe- Geschäftsfelder
reich das profitable Wachstum der Vorjahre weiter fort. 
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurs- Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
effekte und Akquisitionen / Divestments – stieg der 
+ 2,1
% Umsatz um 2,1 Prozent. Das organische Wachstum  Markenartikelgeschäft
lag damit wiederum über dem Wachstum unserer  2016 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 
organisches 
Umsatzwachstum. relevanten Märkte. Das Umsatzwachstum war  einen guten Umsatzanstieg. Wachstums treiber 
sowohl preis- als auch mengengetrieben.  waren insbesondere erfolgreiche Innovationen unter 
den Marken Schwarzkopf, Syoss und Dial sowie die 
Im Folgenden kommentieren wir die organische  landesweite Einführung unserer Marke Schwarzkopf 
Umsatzentwicklung in den Regionen. in Nordamerika. Vor allem das Haar kosmetik-
geschäft zeichnete sich durch ein überdurch-
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere  schnittliches Umsatzwachstum aus und konnte 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr  erfolgreich Marktimpulse setzen.  
stark. Die Region Lateinamerika verzeichnete ein 
zweistelliges Umsatzwachstum. Der Umsatz in der  In dem strategisch wichtigen Bereich Haarcoloratio-
Region Asien (ohne Japan) entwickelte sich positiv.  nen führten wir überzeugende Innovationen ein. Mit 
In der Region Afrika/Nahost knüpfte der Unterneh- Syoss Gloss Sensation, der ersten Ammoniak-freien 
mensbereich mit einer positiven Wachstumsrate an  Intensivtönung der Marke Syoss, bieten wir eine 
die erfolgreichen Vorjahre an. In Osteuropa haben  schonende Alternative zu klassischen Colorationen. 
wir, getrieben durch die Geschäftsentwicklung in  Die neue Schwarzkopf Palette Intensive Color Creme 
Russland, ein zweistelliges Wachstum erzielt. enthält eine intensiv pflegende Haarmaske mit Kera-
tin-Komplex für eine langanhaltende Farbintensität 
Die reifen Märkte sind weiterhin geprägt von einem  und gepflegtes, gesund aussehendes Haar. Das neue 
starken Verdrängungswettbewerb sowie intensivem  Schwarzkopf Brillance enthält eine hochwirksame 
Preis- und Promotionsdruck. In diesem herausfor- Technologie gegen das Verblassen der Haarfarbe für 
dernden Umfeld verzeichneten wir einen leichten  besonders langanhaltende Farbintensität. Außerdem 
Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr. Während  verleiht die Formel mit Diamant-Glanz-Serum dem 
in der Region Westeuropa und in den  reifen Märkten  Haar bis zu dreimal mehr Farbglanz im Vergleich zu 
der Region Asien/Pazifik der Umsatz unter dem  unbehandeltem Haar.
Niveau des Vorjahres lag, konnten wir in der Region 
Nordamerika den Umsatz steigern. Dort verzeichne- Im Bereich Haarpflege wurde unser Geschäft durch 
ten wir ein gutes Wachstum gegenüber dem Vorjahr. die Einführung des neuen Gliss Kur Prachtvolle Kräf-
tigung mit Tri-Protein-Komplex gestärkt. Die Serie 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 95
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
mit Express-Repair-Spülung sorgt für bis zu 20-fach  Im Bereich Mundpflege haben wir unsere Frische- 
kräftigeres, prachtvolles Haar. Positive Impulse  Varianten der Linie Theramed 2in1 mit verbesserten 
konnten auch durch die Syoss-Linie Ceramide Com- Rezepturen gestärkt. Die neue Technologie sorgt für 
plex speziell für schwaches und brüchiges Haar  ein dreimal frischeres Gefühl und eine umfassende 
gesetzt werden. Dank des innovativen Ceramide-  antibakterielle Reinigung. Weiterhin setzen wir für 
Keratin-Komplexes schenkt es dem Haar bis zu zehn- unsere Marke Denivit neue Maßstäbe: Die Innovation 
mal mehr Kraft. Mit Schauma 7 Blüten-Öl haben wir  Pro-Laser White entfernt schon nach zehn Tagen bis 
eine neue Linie auf den Markt gebracht, deren For- zu 90 Prozent der Verfärbungen der Zähne. 
mel tief in die Haarstruktur eindringt und das Haar 
in allen Schichten repariert. Zusätzlich wurde der  Friseurgeschäft
Bereich Haarpflege durch die Innovation Schwarz- Durch andauernde Zurückhaltung der Kunden war 
kopf Men ZinkPT Anti-Schuppen in der Zielgruppe  der Friseurmarkt 2016 weiter unter Druck. Dennoch 
Männer unterstützt. Sie bietet Männerhaar bei regel- zeigte unser Geschäft eine positive Entwicklung. 
mäßiger Anwendung eine bis zu 100-prozentige  Hierzu trugen insbesondere Schwarzkopf Professio-
Reduzierung der sichtbaren Schuppen sowie einen  nal sowie unsere 2014 akquirierten Marken Sexy 
sofortigen Frische-Kick.  Hair, Alterna und Kenra in Nordamerika bei. 
Im Bereich Haarstyling konnte die Marke Taft ihre  Im Bereich Haarpflege setzte Schwarzkopf Professio-
führende Rolle weiter ausbauen. Die neue Linie Taft  nal mit der Marke BC Bonacure starke Akzente. Das 
Fülle verleiht spürbar volles, sichtbar texturiertes  neue Schwarzkopf Professional BC Bonacure Repair 
und griffiges Haar. Die neue Serie Taft Power Electro  Rescue mit der patentierten Reversilane-Technologie 
bietet den stärksten Taft-Halt aller Zeiten. Unter  stellt die Haarfaser langanhaltend wieder her, wäh-
unserer Trendmarke Got2b entwickelten wir mit  rend die Haaroberfläche mit einem Schutzschild ver-
Glam Force eine Linie von Produkten, die für  siegelt wird. Im Color-Bereich brachte Schwarzkopf 
48 Stunden ultrastarken, glamourösen Halt sorgt  Professional die neuen Igora Royal Highlifts mit Fibre- 
und vor fliegenden Härchen schützt.  Bond-Technologie auf den Markt. Diese minimieren 
Haarbruch und sorgen für die kühlsten Blondtöne 
Im Bereich Körperpflege profitierten wir von dem  aller Zeiten von Igora. Im Bereich Haarstyling bietet 
Erfolg der neuen Fa-Duschgele Coconut Water und  unsere Marke Osis+ unter dem Motto „Made to Cre-
Coconut Milk mit Kokosnuss-Extrakt für eine per- ate“ ein komplettes Produktsortiment, um jederzeit 
fekte Kombination aus Pflege und Erfrischung. Wei- unverwechselbare, individuelle Frisuren zu erzielen.
terhin trug das innovative Antitranspirant Fa Dry 
Protect zur positiven Entwicklung bei. Die Formel 
mit Mikro- Absorber-Technologie bietet ein sofortiges  Investitionen
Trockenheitsgefühl und 48 Stunden lang Schutz vor 
Achsel nässe. In Nordamerika haben wir die Körper- Unsere Investitionsschwerpunkte lagen auf der Opti-
pflegeserie Dial Soothing Care eingeführt. Das  mierung und Steigerung der Effizienz von Produk-
Duschgel mit Kollagen ist pH-hautneutral und beru- tions- und Distributionsprozessen sowie auf dem 
higt die Haut. Darüber hinaus wurde der Deodo- weiteren Ausbau der Fertigungskapazitäten. Im 
rant-Stick Right Guard Xtreme Odor Combat auf den  Fokus stand vor allem der planmäßige Ausbau unse-
Markt gebracht, der Körpergeruch bis zu 96 Stunden  res Werks in Russland. Weitere Investitionen haben 
erfolgreich bekämpft.  wir im Umweltschutzbereich mit der Erneuerung der 
Abwasseraufbereitung in unseren Werken in Slowe-
Der Bereich Hautpflege wurde durch die Einführung  nien und in den USA getätigt. Insgesamt investierten 
54
von Diadermine Lift+ Super Corrector erweitert –  wir 54 Mio Euro in Sachanlagen nach 61 Mio Euro im   Mio €
unsere erste Anti-Aging-Innovation, die sowohl  Vorjahr.
Investitionen in 
bereits entstandene als auch zukünftige Pigment- Sachanlagen.
flecken bekämpft. Darüber hinaus bieten wir mit der 
Innovation Diadermine Nutrition Expert 3D eine Serie, 
die speziell für trockene reife Haut ausgelegt ist.
96 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Laundry & Home Care
Highlights
Bereinigtes 1    Bereinigte 1  
Umsatz wachstum betriebliches Ergebnis Umsatzrendite
+ 4,7 1.000  17,3
 % Mio €  %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 Umsatzrendite (EBIT):  
Umsatzwachstum Ergebnis (EBIT): plus 13,7 Prozent plus 0,2 Prozentpunkte
Perwoll Renew 3D Somat phosphatfrei Bref Power Aktiv
Die neue, einzigartige Feinwasch­ Das erste Maschinengeschirrspül­ Die weltweite Nummer 1 im Segment 
mittel­Rezeptur mit „Farberneue­ mittel von Henkel ohne Phosphate  der WC­Spüler in unseren aktiven 
rungs­Effekt“: Perwoll Renew 3D  mit 100 Prozent Leistung: Die  Märkten: Bref Power Aktiv überzeugt 
verbessert die Farben von Textilien  neue, patentgeschützte Rezeptur  nun neben der bewährten Vierfach­ 
in drei Dimensionen – Intensität,  von Somat phosphatfrei überzeugt  Aktivstoff­Kombination zusätzlich mit 
Farbtreue und Leuchtkraft. Die inno­ durch die optimale Kombination von  einem noch länger anhaltenden 
vative Formel wurde in über 25 Län­ Umweltverträglichkeit und höchster   Dufterlebnis. Die Formel wurde mit 
dern in Ost­ und Westeuropa sowie  Reinigungsleistung. Das innovative  einem „Duftkern“ angereichert. Das 
in Lateinamerika eingeführt. Sie  Somat phosphatfrei wurde in  neue Bref Power Aktiv mit „fragrance 
stärkt die globale Nummer­1­Posi­ Deutschland sowie über 20 weite­ boost“ wurde in über 60 Ländern 
tion von Perwoll in unseren aktiven  ren Ländern in West­ und Osteuropa  weltweit eingeführt.  
Märkten.    www.perwoll.de eingeführt.    www.somat.de  www.henkel-reiniger.de
Wichtige Kennzahlen *  72 Umsatzveränderung *  73
in Mio Euro 2015 2016 +/– in Prozent 2016
Umsatz 5.137 5.795 12,8 % Veränderung zum Vorjahr 12,8
Anteil am Konzernumsatz 28 % 31 % – Wechselkurseffekte – 4,0
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 786 803 2,2 % Bereinigt um Wechselkurseffekte 16,8
Bereinigtes betriebliches   Akquisitionen / Divestments 12,1
Ergebnis (EBIT) 879 1.000 13,7 % Organisch 4,7
Umsatzrendite (EBIT) 15,3 % 13,9 % – 1,4 pp Davon Preis  0,0
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 17,1 % 17,3 % 0,2 pp Davon Menge 4,7
Rendite auf das eingesetzte  
Kapital (ROCE) 21,1 % 15,7 % – 5,4 pp
Economic Value Added (EVA®) 469 344 – 26,8 %
pp = Prozentpunkte  
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; 
Werte sind kauf männisch gerundet. * Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
1  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 97
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Umfeld onen, die einen Mehrwert für die Konsumenten  Top-Marken
bieten. Darüber hinaus sind unsere strategischen 
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Rei- Partnerschaften mit Kunden sowie der Ausbau unse-
nigungsmittel ist im Jahr 2016 moderat gewachsen.  rer digitalen Geschäftsaktivitäten wesentliche Ele-
Der Preis- und Promotionswettbewerb in den rele- mente unserer Strategie. 
vanten Märkten intensivierte sich erneut. Dennoch 
ist es uns im Jahr 2016 erneut gelungen, deutlich  Die Priorisierung nach Kategorien und die zentrale 
stärker als der relevante Weltmarkt zu wachsen.  Steuerung unseres globalen Markenportfolios helfen 
Sowohl der anhaltende Erfolg unserer starken Marken  uns, gezielt in wachstums- und ertragsstarke Seg-
als auch die erfolgreiche globale Einführung unserer  mente zu investieren und mit unseren Top-Marken 
Innovationen haben zu der guten Entwicklung  sowie in den für uns wichtigsten Marktsegmenten 
beigetragen. überproportional zu wachsen. Unsere Markeninves-
titionen stärken wir darüber hinaus durch die weitere 
Die reifen Märkte zeigten eine leicht positive Markt- Optimierung unseres Ressourceneinsatzes. 
entwicklung. In Westeuropa war der relevante Markt 
für Wasch- und Reinigungsmittel stabil. In Nord- Im Jahr 2016 erzielten wir mit unseren zehn Top- 
amerika erreichte er ein moderates Wachstum.  Marken-Clustern über 80 Prozent unseres Umsatzes. 
Ein Marken-Cluster umfasst globale und lokale Ein-
Die Wachstumsmärkte entwickelten sich unter- zelmarken, die eine gemeinsame internationale 
schiedlich. In der Region Afrika/Nahost zeigten die  Positionierung haben. Damit erzielen wir Synergien 
relevanten Märkte bedingt durch ein schwieriges  im Marketingmix.
Marktumfeld eine rückläufige Entwicklung. Der 
Markt in Osteuropa verzeichnete ein gutes Wachs- Unsere effizienten Prozesse im Bereich Marketing 
tum. Auch in Lateinamerika zeigte der relevante  und Vertrieb ermöglichen es uns, Verbrauchertrends 
Markt für Wasch- und Reinigungsmittel eine gute  frühzeitig zu erkennen und eine Vielzahl relevanter 
Entwicklung.  Innovationen auf den Markt zu bringen. So leisteten 
auch im vergangenen Jahr erfolgreiche Produktein-
Geschäftstätigkeit und Strategie führungen einen bedeutenden Beitrag zu unserer 
positiven Geschäftsentwicklung. Unsere Innovati-
43
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care ist  onsrate lag im Jahr 2016 bei 43 Prozent. Auch zukünf-  %
weltweit im Geschäft für Wasch- und Reinigungs- tig planen wir, uns in einem wettbewerbsintensiven 
Innovationsrate 1.
mittel tätig. Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry  Umfeld noch stärker zu differenzieren und unsere 
Care) umfasst neben Universal- und Spezialwasch- Agilität zu steigern. 
mitteln vor allem auch Weichspüler, Waschkraftver-
stärker und Wäschepflegemittel. Im Produktportfolio  Neben dem organischen Wachstum sind Akquisiti-
des Geschäftsfelds Reinigungsmittel (Home Care)  onen Teil unserer globalen Strategie. Wir wollen 
finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmit- gezielt in attraktive Kategoriepositionen investieren, 
tel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas-  um das Wachstum in profitablen Segmenten zu 
und Spezialreiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer  beschleunigen. Wir haben unser Geschäft im Jahr 
sowie Insektenschutzmittel für den Haushalt an. 2016 mit attraktiven Akquisitionen in den Wachs-
tumsmärkten und in den reifen Märkten gestärkt. 
Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs  Die bedeutendste Akquisition war der Erwerb von 
auch zukünftig durch den kontinuierlichen Ausbau  The Sun Products Corporation, mit der wir die Num-
unseres bestehenden Geschäfts und durch gezielte  mer 2 im nordamerikanischen Markt für Wasch- und 
Akquisitionen fortsetzen.  Reinigungsmittel geworden sind. Die Integration 
unserer akquirierten Geschäfte verläuft erfolgreich 
Unsere Strategie des profitablen Wachstums ist ins- nach Plan.
besondere auf unsere führenden Marken und Tech-
nologien gestützt sowie auf überzeugende Innovati-
1  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange­
nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
98 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Umsatz und Ergebnis Laundry & Home Care zeigte ohne Berücksichtigung 
der im Jahr 2016 getätigten Akquisitionen einen sehr 
Umsatz Laundry & Home Care  74  starken Anstieg. Unter Berücksichtigung der im Jahr 
in Mio Euro 2016 getätigten Akquisitionen erreichte die berei-
nigte Umsatzrendite eine gute Steigerung und 
erzielte mit 17,3 Prozent einen neuen Jahreshöchst-
2012 4.556 wert (Vorjahr: 17,1 Prozent). Die Bruttomarge lag 
akquisitionsbedingt unter dem Niveau des Vorjahres.  
2013 4.580
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
2014 4.626
konnten wir ohne Berücksichtigung der im Jahr 2016 
2015 5.137 getätigten Akquisitionen deutlich verbessern. Unter 
Berücksichtigung der Akquisitionen lag das Netto- 
2016 5.795 Umlauf vermögen in Prozent vom Umsatz mit 
–5,4 Prozent über dem Wert des Vorjahres, erreichte 
0 1.500 3.000 4.500 6.000 jedoch erneut ein niedriges Niveau. Die Rendite auf 
das eingesetzte Kapital (ROCE) erreichte 15,7 Prozent. 
Der Economic Value Added (EVA®) ging akquisitions-
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care  bedingt um 125 Mio Euro auf 344 Mio Euro zurück.
erzielte im Berichtsjahr einen Umsatz von 5.795 Mio 
Euro und verzeichnete ein gutes organisches Wachs-
tum. Das bereinigte betriebliche Ergebnis zeigte ein  Geschäftsfelder
zweistelliges Wachstum. Die bereinigte Umsatzren-
dite erreichte ohne Berücksichtigung der im Jahr  Im Folgenden kommentieren wir die organische 
2016 getätigten Akquisitionen einen sehr starken  Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
Anstieg. Unter Berücksichtigung der Akquisitionen 
zeigte die bereinigte Umsatzrendite eine gute Steige- Waschmittel
rung. Damit setzte der Unternehmensbereich seinen  Das Geschäftsfeld Laundry Care wies eine starke 
profitablen Wachstumskurs auch im Jahr 2016 fort. Umsatzentwicklung auf. Diese wurde im Wesentli-
chen getrieben durch den weiteren Ausbau führen-
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurs- der Positionen im Bereich der Universalwaschmittel, 
effekte und Akquisitionen / Divestments – stieg der  insbesondere unserer Kernmarke Persil, und durch 
+ 4,7
 % Umsatz um 4,7 Prozent. Damit lag das Umsatzwachs- die Einführung erfolgreicher Innovationen.
tum deutlich über der Entwicklung der relevanten 
organisches 
Umsatzwachstum. Märkte. Die Umsatzentwicklung war mengengetrieben. Im Bereich der Premium-Waschmittel haben wir in 
Nordamerika Persil ProClean durch den Ausbau der 
Im Folgenden kommentieren wir die organische  Distribution weiter gestärkt. Zusätzlich haben wir unser 
Umsatzentwicklung in den Regionen. Sortiment durch eine Variante des Flüssigwaschmittels 
mit dem Duft „Fresh Linen“ erweitert. In der Region 
Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein sehr  starkes  Afrika/Nahost haben wir alle Flüssigwaschmittel von 
Umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche  Persil mit einer verbesserten Rezeptur auf den Markt 
Treiber des organischen Wachstums von Laundry &  gebracht. Die innovative Formel verfügt über thermo-
Home Care. Die Region Asien (ohne Japan) trug mit  stabile Enzyme, die auch bei Hitze und längerer Lage-
einem zweistelligen Wachstum hierzu bei. Die Region  rung der Produkte die volle Leistung gewährleisten. 
Afrika/Nahost verzeichnete ein sehr starkes Umsatz- Darüber hinaus haben wir in der Region Afrika/Nahost 
wachstum. Die Regionen Ost europa und Lateiname- das neue Persil Black Abaya in weiteren Ländern einge-
rika zeigten eine starke Umsatzsteigerung. führt; es schützt während des Waschens über eine 
UV-absorbierende Formel schwarze Kleidung vor dem 
Die reifen Märkte verzeichneten eine gute Entwick- Ausbleichen durch Sonnenlicht. In Südkorea haben 
lung. Die Region Nordamerika erzielte eine gute  wir die Marktführerschaft von Persil im Segment für 
Umsatzsteigerung. In der Region Westeuropa  Flüssigwaschmittel mit der Einführung einer neuen 
erreichten wir ein positives Umsatzwachstum.  Variante ausgebaut: Persil Hygiene-Gel mit Eukalyptus- 
Kraft entfernt selbst hartnäckigste Flecken sowie 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 13,7 Pro- Rückstände von Hausstaubmilben, die Allergien her-
zent von 879 Mio Euro auf 1.000 Mio Euro. Die berei- vorrufen können. Zusätzlich haben wir Persil Sensitive 
nigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs  weltweit mit einer verbesserten Formel eingeführt. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 99
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Im Bereich Value-for-Money-Waschmittel haben wir  Im Bereich der Maschinengeschirrspülmittel haben 
in Australien und Neuseeland unter der Marke Fab  wir, neun Monate vor Inkrafttreten einer entspre-
die neue Produktserie Aromatherapy mit intensiven,  chenden EU-Verordnung Anfang 2017, europaweit 
sinnlichen Düften eingeführt. das neue Somat phosphatfrei eingeführt – ohne 
Phosphate, aber mit gewohnt bester Somat- Leistung. 
Im Bereich der Feinwaschmittel haben wir die Markt- Die neue, patentgeschützte Rezeptur überzeugt 
führerschaft der Marke Perwoll weiter gestärkt und  durch die optimale Kombination von Umwelt-
eine verbesserte Formel eingeführt: Perwoll Renew  verträglichkeit und höchster Reinigungs  leistung.
3D. Die neue Rezeptur erneuert Farben in drei 
Dimensionen: Intensität, Farbtreue und Leuchtkraft.  Weiterhin haben wir einen neuen Somat Maschinen- 
Das neue Perwoll Renew 3D wurde in über 30 Län- Reiniger eingeführt. Er ist der erste und einzige 
dern in Europa sowie in Lateinamerika eingeführt. Maschinen-Reiniger auf dem Markt, der während 
eines Geschirrspülvorgangs verwendet werden kann. 
Im Bereich der Weichspüler wurden europaweit die  Die Innovation spart Wasser und Energie und leistet 
Rezepturen der unter den Marken Vernel und Silan  damit einen Beitrag zur Nachhaltigkeit. 
an gebotenen Varianten verbessert. So bieten die 
Kon zentrat- Varianten nun bis zu zehn Wochen Fri- Im Bereich der Handgeschirrspülmittel haben wir 
sche und Duft. Auch die Rezeptur und das Dufterleb- unter der Marke Pril in Europa eine verbesserte 
nis der erfolgreichen Linie Soft & Oils wurden weiter   Formel eingeführt. Das neue Pril Doppel-Entkruster 
verbessert. Darüber hinaus haben wir das Soft & Oils-  enthält erstmals zwei Enzyme und überzeugt bei der 
Sortiment um die neue Variante  „Inspiring Orange  Entfernung selbst von hartnäckigstem Schmutz. 
Oil“ erweitert, die durch einen verführerischen Duft  Zusätzlich ist das Produkt mit einer innovativen 
überzeugt.   Flip-Top-Kappe ausgestattet, die das einfache Öffnen 
und Schließen mit nur einer Hand ermöglicht. 
Weitere Wachstumsimpulse kamen aus dem Bereich 
der Waschhilfsmittel. So haben wir die Vermarktung  Im Bereich der Haushaltsreiniger haben wir unsere 
der Marke Dylon, international führend für Textil- erfolgreichen Sprüh-Oberflächenreiniger in den 
farbe, in weiteren Ländern gestartet. Auch die Farb- Anrainer staaten des Persischen Golfs sowie in Süd korea 
fangtücher Colour Catcher haben wir mit der neuen  eingeführt. Deren innovative Formeln wirken selbst bei 
„6 Protect“-Formel in verschiedenen europäischen  hartnäckigen Verschmutzungen sofort und lassen sich 
Ländern eingeführt. Die Colour Catcher besitzen eine  einfach und ohne Rückstände entfernen. Außerdem 
wasserlösliche Schicht, die Aktivstoffe zur Fleckent- bieten die Produkte einen angenehmen, frischen Duft.
fernung enthält und somit die Waschleistung schon 
bei 30 Grad Celsius unterstützt.  Im Bereich der Insektenschutzmittel haben wir in 
Italien unter der lizenzierten Marke Vape zwei Pro-
Reinigungsmittel dukte auf den Markt gebracht, deren Rezepturen zu 
Das Geschäftsfeld Home Care zeigte im Jahr 2016  90 Prozent auf natürlichen Rohstoffen basieren: 
eine gute Umsatzentwicklung. Größter Wachstums- einen Insektenstecker und eine Insektenschutzlotion.
treiber waren hier die nach wie vor sehr erfolgrei-
chen WC-Produkte. Darüber hinaus leisteten auch  Im Bereich der Lufterfrischer haben wir unter der 
die Handgeschirrspülmittel einen wichtigen Beitrag. Marke Renuzit in den USA eine neue Serie von sensi-
tiven Düften in drei verschiedenen Varianten und 
Im Bereich der WC-Produkte haben wir die Formel  Produktformen eingeführt. 
unserer Produkte der Marke Bref Power Aktiv opti-
miert. Bref Power Aktiv ist die Nummer 1 im Segment 
der WC-Spüler in unseren aktiven Märkten. Die Pro- Investitionen
dukte der Serie enthalten nun einen neuartigen „Duft-
210
kern“ mit 40 Prozent mehr Parfum im Vergleich zur  Im Jahr 2016 investierten wir 210 Mio Euro in Sachanlagen   Mio €
äußeren Hülle – für ein länger anhaltendes und fri- nach 217 Mio Euro im Vorjahr. Der Fokus lag auf Kapazi-
Investitionen in 
sches Dufterlebnis. Die neue Rezeptur wurde in über  tätserweiterungen. Weitere Investitionsschwerpunkte  Sachanlagen.
60 Ländern weltweit eingeführt. Weiterhin haben wir  lagen zum einen im Bereich der Anlagensicherheit und 
in Ost- und Westeuropa sowie in Südkorea eine neue  Qualitätssysteme, zum anderen haben wir in Innovatio-
Variante Power Aktiv mit „Odor Stop“- Technologie ein- nen und die Optimierung von Produktionsprozessen 
geführt. Dieses Produkt enthält eine spezielle „Odor  investiert. Am Standort  Düsseldorf haben wir mit der 
Stop“-Technologie, die schlechte Gerüche minimiert  Erweiterung des größten automatischen Hochregal-
und so zu einem frischen, angenehmen Duft führt.  lagers von Henkel die größte Einzelinvestition getätigt. 
100 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Erläuterungen zum Einzel ­
Ertragslage
abschluss der Henkel AG &  
Umsatz und Ergebnis
Co. KGaA nach HGB*
Die Henkel AG & Co. KGaA blickt auf ein gutes 
Geschäftsjahr 2016 zurück. Die Geschäftsentwicklung 
war durch die Verlagerung der Supply- Chain-Aktivitäten 
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird  in eine global agierende Gesellschaft und durch eine 
nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz- hohe Wettbewerbsintensität gekennzeichnet.
buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
Im Jahr 2016 wurden erstmalig die Bestimmungen  Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 
des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes (BilRUG)  2016 bei 3.676 Mio Euro und damit um 8,0 Prozent 
angewandt. Abweichungen von den im Konzern gel- unter dem Wert des Vorjahres. Wie prognostiziert, 
tenden International Financial Reporting Standards  hat die Verlagerung der Supply-Chain-Aktivitäten in 
(IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzie- eine global agierende Gesellschaft zu stark rückläufi-
rungs- und Bewertungsmethoden des immateriellen  gen Umsätzen mit Konzerngesellschaften geführt. 
Anlage vermögens, der Finanzinstrumente sowie der  Des Weiteren sind im Vorjahresumsatz 258 Mio Euro 
Rückstellungen. aus dem Verkauf der Vorräte an die globale Supply- 
Chain-Gesellschaft enthalten. Dieser Sondereffekt 
entfiel 2016. Die negativen Auswirkungen auf den 
Geschäftstätigkeit  Umsatz wurden jedoch teilweise durch die Umset-
zung der Vorschriften des BilRUG kompensiert. Auf-
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei  grund dessen haben wir im Jahr 2016 Lizenzerträge 
Unternehmensbereichen Adhesive Technologies,  in Höhe von 456 Mio Euro in den Umsatzerlösen aus-
Beauty Care und Laundry & Home Care tätig und  gewiesen, die bislang in den Sonstigen betrieblichen 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns.  Erträgen enthalten waren. Im Hinblick auf das 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter- Finanz ergebnis und den Bilanzgewinn haben wir die 
nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen.  Prognose für das Jahr 2016 übertroffen, die von einer 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs-  lediglich stabilen Entwicklung ausging. Dies ist 
und  Kontrollinstrumentarium einschließlich des  maßgeblich auf den geringeren Zinsaufwand für 
Risikomanagements sowie die Verteilung der Res-  Pensions rückstellungen sowie höhere Erträge der im 
sourcen. Ende 2016 waren rund 8.000 Mitarbeiter  Deckungsvermögen enthaltenen Finanzanlagen 
bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt. zurückzuführen.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
stellt nur einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des  erzielte im Geschäftsjahr 2016 einen Umsatz von 
gesamten Henkel-Konzerns dar und wird unterneh- 1.032 Mio Euro, der damit unter dem Niveau des Vor-
mensübergreifend durch die Unternehmensbereiche  jahres lag. Dieser Umsatzrückgang wurde insbeson-
gesteuert, insbesondere auf Basis der Leistungsindi- dere durch die geringeren Umsätze mit Verbundenen 
katoren organisches Umsatzwachstum, bereinigte  Unternehmen infolge der Verlagerung der Supply-
Umsatzrendite (EBIT) sowie bereinigtes Ergebnis je  Chain- Aktivitäten verursacht. Außerdem sind in den 
Vorzugsaktie. Einen vollstän digen Einblick in diese  Umsätzen des Jahres 2015 Einmalerträge in Höhe von 
Kennzahlen kann nur der  Konzern vermitteln (siehe  114 Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die glo-
Darstellungen zum Steuerungssystem und zu den  bale Supply-Chain-Gesellschaft enthalten. Durch die 
Leistungsindikatoren im  Henkel-Konzern auf Seite 62).  Verschmelzung mit der Novamelt GmbH zu Beginn des 
Jahres 2016 haben sich die externen Umsätze positiv 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel  entwickelt.
AG & Co. KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative 
Tätigkeit geprägt als auch durch die operative Tätigkeit  Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im 
ihrer Tochtergesellschaften aufgrund von deren Aus- Jahr 2016 einen Umsatz von 540 Mio Euro, der unter 
schüt tungen. Die wirtschaftliche Lage der Henkel AG  dem Wert des Jahres 2015 lag. Haupttreiber des 
& Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich der des  Umsatzrückgangs war die Verlagerung des Exportge-
Gesamtkonzerns, die im Abschnitt „Gesamtaussage  schäfts mit Verbundenen Unternehmen in die glo-
zur Geschäftsentwicklung“ auf Seite 64 erläutert wird. bale Supply-Chain-Gesellschaft. Außerdem sind im 
Jahr 2015 Umsätze in Höhe von 75 Mio Euro aus dem 
Verkauf der Vorräte an die globale Supply-Chain- 
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs­ Gesellschaft enthalten, die im Berichtsjahr entfielen. 
vermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmensregister zugänglich 
sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 101
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Verkürzte Gewinn­ und Verlustrechnung nach Handelsgesetzbuch  75
in Mio Euro 2015 2016
Umsatzerlöse 3.994 3.676
Kosten der umgesetzten Leistungen  – 2.770 – 2.444
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.224 1.232
Marketing­, Vertriebs­ und Verwaltungskosten – 1.121 – 911
Forschungs­ und Entwicklungskosten – 327 – 312
Sonstiges betriebliches Ergebnis 353 154
Betriebliches Ergebnis 129 163
Finanzergebnis 578 911
Ergebnis vor Steuern 707 1.074
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 91 – 179
Jahresüberschuss   616 895
Gewinnvortrag 150 133
Bilanzgewinn  766 1.028
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care  im Jahr 2015 in Höhe von 156 Mio Euro in den Sons-
erzielte im Jahr 2016 einen Umsatz von 928 Mio Euro,  tigen betrieblichen Aufwendungen enthalten.
der damit das Niveau des Jahres 2015 nicht erreichen 
konnte. Die positive Entwicklung des Inlandsum- Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
satzes konnte den Umsatzrückgang aufgrund der  678 Mio Euro unter dem Vorjahreswert von 842 Mio 
Ver lagerung der Supply-Chain-Aktivitäten nur zum  Euro. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 
Teil kompensieren. Zusätzlich wurden im Jahr 2015  18,4 Prozent leicht unter dem Niveau des Jahres 2015. 
Umsätze in Höhe von 69 Mio Euro aus dem Verkauf 
der Vorräte an die globale Supply-Chain-Gesellschaft  Die den administrativen Funktionen zuzuordnenden 
realisiert, die im Berichtsjahr nicht enthalten sind. Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 
2015 um 46 Mio Euro auf 233 Mio Euro reduziert. Hier 
Die Umsätze im Segment Corporate sind von  wirkten sich insbesondere geringere Aufwendungen 
685 Mio Euro im Jahr 2015 auf 1.176 Mio Euro im Jahr  sowohl bei den Sachkosten als auch bei den Personal-
2016 gestiegen. Hierin sind Erträge aus Lizenzen ent- kosten aus. Der Anteil bezogen auf den Umsatz sank 
halten, die aufgrund der Umsetzung der Vorschriften  um 0,7 Prozentpunkte auf 6,3 Prozent.
des BilRUG erstmalig in den Umsatzerlösen ausge-
wiesen werden. Diese waren im Jahr 2015 in den  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
Sonstigen betrieblichen Erträgen enthalten. verringerten sich im Berichtsjahr um 15 Mio Euro 
auf 312 Mio Euro. Damit lag die Quote bezogen auf 
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA  den Umsatz mit 8,5 Prozent über dem Jahr 2015, in 
verbesserte sich um 34 Mio Euro auf 163 Mio Euro.  dem sie bei 8,2 Prozent gelegen hatte. 
Wesentlich dazu beigetragen haben zusätzliche Kos-
tenweiterbelastungen an Verbundene Unternehmen. Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen liegen mit 33 Mio 
Euro unter dem Niveau des Jahres 2015 (44 Mio Euro). 
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegen- Sonstiges betriebliches Ergebnis
über dem Jahr 2015 um 326 Mio Euro auf 2.444 Mio 
Euro gesunken. Dies ist im Wesentlichen zurück- Das Sonstige betriebliche Ergebnis hat sich 2016 im 
zuführen auf die Verlagerung der Supply-Chain-  Vergleich zum Vorjahr um 199 Mio Euro vermindert.
Aktivitäten in eine global agierende Gesellschaft. Die 
Bruttomarge erhöhte sich um 2,8 Prozentpunkte auf  Die Sonstigen betrieblichen Erträge sanken im Jahr 
33,5 Prozent. Aufgrund der Umsetzung der Vor- 2016 gegenüber dem Vorjahr um 372 Mio Euro auf 
schriften des BilRUG wurden im Jahr 2016 erstmalig  247 Mio Euro. Hierzu hat im Wesentlichen die 
206 Mio Euro Lizenz aufwand in den Kosten der  Umgliederung der Lizenzentgelte in die Umsatz-
umgesetzten Leistungen ausgewiesen. Diese waren  erlöse beigetragen. Gegenläufig haben sich höhere 
102 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Kostenweiterbelastungen an Verbundene Unterneh- durch die Änderung des Rechnungszinses für Pensi-
men ausgewirkt.  onsrückstellungen entlastet. Dieser ist im Jahr 2016 
aufgrund des Gesetzes zur Umsetzung der Wohnim-
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im  mobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handels-
Jahr 2016 mit 93 Mio Euro deutlich unter dem Vorjah- rechtlicher Vorschriften gestiegen. 
reswert von 266 Mio Euro. Dieser Rückgang ist im 
Wesentlichen durch den geänderten Ausweis eines 
Teils der Lizenzaufwendungen im Rahmen der  Steuern vom Einkommen und Ertrag
BilRUG- Umsetzung verursacht.
Im Jahr 2016 betrugen die Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag –179 Mio Euro nach –91 Mio Euro im 
Finanzergebnis Jahr 2015.
Das Finanzergebnis verbesserte sich von 578 Mio 
Euro im Jahr 2015 auf 911 Mio Euro im Jahr 2016. Jahresergebnis
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf Kurssteigerungen  Der Jahresüberschuss betrug 895 Mio Euro und lag 
und die sich daraus ergebenden höheren Erträge der  damit über dem Ergebnis des Jahres 2015 in Höhe von 
im Deckungsvermögen enthaltenen Finanzan lagen  616 Mio Euro. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 
zurückzuführen. Zusätzlich wurde der Zinsaufwand  aus dem verbesserten Finanzergebnis im Jahr 2016.
Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch  76
in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 884 1.045
Finanzanlagen 9.171 11.032
Anlagevermögen 10.055 12.077
Vorräte 14 13
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände  2.043 3.335
Wertpapiere 4 4
Flüssige Mittel 289 485
Umlaufvermögen 2.350 3.837
Rechnungsabgrenzungsposten 22 19
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 187 392
Aktiva insgesamt 12.614 16.325
Eigenkapital 6.144 6.406
Sonderposten mit Rücklageanteil 104 94
Rückstellungen 694 781
Verbindlichkeiten / Rechnungsabgrenzungsposten 5.672 9.044
Passiva insgesamt 12.614 16.325
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 103
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Vermögens- und Finanzlage  Risiken und Chancen
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist zum  Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Jahresende 2015  unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 
um 3.711 Mio Euro auf 16.325 Mio Euro gestiegen. und Chancen wie die Geschäftsentwicklung des 
 Henkel-Konzerns. An den Risiken ihrer Tochter-
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem  unternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
Jahr 2015 um 2.022 Mio Euro auf 12.077 Mio Euro. Die  grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen 
Zunahme der Finanzanlagen ist im Wesentlichen durch  Beteiligungsquote. 
die getätigten Akquisi tionen sowie verschiedene Kapital-
maßnahmen bei Verbundenen Unternehmen begrün- Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze 
det. Des Weiteren wurde im Jahr 2016 eine Ausleihung  für die Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS 
an eine Tochtergesellschaft in den USA begeben. weicht die Beurteilung der Risikoeinschätzung für 
den Einzelabschluss von der Konzern-Einschätzung 
Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2016 von 2.350 Mio  ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit möglicher finan-
Euro auf 3.837 Mio Euro gestiegen. Die Veränderung  zieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. KGaA als 
resultierte vorrangig aus einem Anstieg der Forde- „wesentlich“.
rungen gegenüber Verbundenen Unternehmen.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen 
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungs- sowie zum Risikomanagementsystem stehen auf den  
vermögens mit den Pensionsrückstellungen lag mit  folgenden Seiten 104 bis 111.
392 Mio Euro deutlich über dem Vorjahresniveau.
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.144 Mio Euro  Prognosebericht
auf 6.406 Mio Euro. Die Rückstellungen erhöhten 
sich um 87 Mio Euro auf 781 Mio Euro. Der Saldo aus  Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer 
Pensionsrückstellungen und Deckungsvermögen ist  Funktion als operative Holding ist wesentlich von 
aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite  der Entwicklung und den Ausschüttungen ihrer 
ausgewiesen.  Beteiligungsunternehmen geprägt. Für das Jahr 2017 
erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau des 
Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu  Jahres 2016 liegen. Die dargestellte positive Entwick-
eigenen Aktien verweisen wir auf die Ausführungen  lung im Konzern wirkt sich durch Dividendenaus-
im Anhang der Henkel AG & Co. KGaA. schüttungen von Tochterunternehmen auch bei der 
Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer weiterhin posi-
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungs- tiven Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir 
posten sind 2016 im Vergleich zum Jahr 2015 insge- für das Geschäftsjahr 2017 davon aus, dass die  Henkel 
samt um 3.372 Mio Euro gestiegen. Dies ist im  AG & Co. KGaA einen stabilen bis leicht steigenden 
Wesentlichen auf die Aufnahme neuer Finanzver- Bilanzgewinn erzielen wird, der es – gegebenenfalls 
bindlichkeiten zur Finanzierung der getätigten  auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen 
Akquisitionen zurückzuführen.  Gewinnrücklage – ermöglicht, unsere Aktionäre 
angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
Für einen Überblick über die Finanzierung und das 
Kapitalmanagement der Henkel AG & Co. KGaA  Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden 
 verweisen wir auf die Ausführungen zum Henkel-  Sie auf den Seiten 112 und 113.
Konzern auf den Seiten 72 und 73.
104 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Risiko­ und Chancenbericht
einzelnen Gesellschaften, der Unternehmensberei-
che sowie auf Konzernebene. Das Risikomanage-
  ment folgt somit einem ganzheit lichen, integrativen 
Risiken und Chancen Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit  Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent-
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn- wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen 
bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun- Abweichung von unserer Prognose führen können. 
den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu  Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von über 
bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir  50 Prozent werden in der Prognose beziehungsweise 
wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein.  Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir 
Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem  in der Regel für den einjährigen Prognose horizont ein. 
zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess 
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin,  beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die  definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 
Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern  und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 
und auszubauen. Unternehmerische Chancen werden  Informationstechnologie und Personal) Risiko-
jedoch nicht durch unser Risikoberichterstattungssys- feldern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die 
tem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren,  Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess 
analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzern- hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und 
ebene sowie in den einzelnen Unternehmensberei- möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung 
chen. Dies ist ein elementarer Bestandteil unserer  fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro 
Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv mit  oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 
Markt- und Wettbewerbs analysen, den relevanten  eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts-
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgs faktoren.  wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln zunächst im ersten Schritt, soweit mög-
Risikomanagementsystem  lich, das Bruttorisiko und im zweiten Schritt das Netto-
risiko nach Gegenmaßnahmen. Ausgangspunkt ist eine 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämt- dezentrale Erfassung der Risiken auf Länderebene. Sie 
lichen Planungs-, Controlling- und Bericht er stattungs- wird von den Regionalverantwort lichen unterstützt. 
systemen in den einzelnen Gesellschaften, den Unter- Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend von 
nehmensbereichen sowie auf Konzern ebene integriert.  den Experten der Unternehmensbereiche und Zentral-
Weitere wesentliche Bestandteile des Risiko manage- funktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie 
mentsystems sind unser Frühwarnsystem und die   Corporate Treasury werden Risiken mithilfe von Sensi-
Interne Revision. Im Rahmen der Corporate Governance  tivitätsanalysen beziehungsweise des „Value at Risk“ 
tragen weiterhin sowohl das Interne Kontrollsystem als  ermittelt. Danach werden die Risiken für die jeweiligen 
auch das Compliance-Managementsystem zum Risiko- Führungsgremien der Unternehmensbereiche und 
management bei. Das Risiko bericht erstat tungssystem  Zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 
umfasst die  systematische Identifikation, Bewertung,  bereichsspezifisches Risikoinventar verabschiedet. Im 
Dokumen tation und Kommunikation von Risiken. Ent- Anschluss berichten wir an unser Compliance & Risk 
sprechende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlich- Committee, den Vorstand und die Aufsichts gremien 
keiten im Risikomanagement haben wir in einer  über die Risikosituation. Über unvorhergesehene 
 konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der konti- wesentliche Veränderungen werden der Finanzvor-
nuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien und  stand und das Compliance & Risk Committee unver-
Systeme berück sichtigen wir neue Erkenntnisse.  züglich informiert. Die Koordination des gesamten 
Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen  Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting. 
von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand-
teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des  Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine 
Unternehmens gefährden, müssen dagegen vermie- intranetbasierte Datenbank unterstützt. Sie stellt 
den  werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese  eine transparente Kommunikation im Gesamtunter-
kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferie- nehmen sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in 
ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert  regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion 
und überwacht werden die Risiken auf Ebene der  unseres Risiko management systems. Im Rahmen der 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 105
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Jahres abschluss prüfung 2016 hat der Abschluss-  Prozessdokumentationen der operativen Abschluss-
prüfer die Struktur und Funktion unseres Risiko- prozesse gewährleisten, dass wichtige Aufgaben – etwa 
früherkenn ungssystems gemäß Paragraf 317 Absatz 4   die Abstimmung von Forderungen und Ver bindlich-
Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen  keiten durch Salden bestätigungen – klar zuge  ordnet 
 Ordnungsmäßigkeit bestätigt. sind. Darüber hinaus sind die  strikten Verfügungs-
berechtigungen im Rahmen der Autorisierung von 
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315  Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu 
Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale  nennen wie das durchgehend implementierte Vier-
unseres internen Kontroll- und Risikomanagement- Augen- Prinzip. Dies ist ebenfalls in konzernweiten 
systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro- Corporate Standards fixiert.
zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko-
managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich der  Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent-
Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung,  sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regel-
Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer  konforme Erstellung unseres Jahres- und Konzern-
regelkonformen Erstellung unseres Jahres- und Kon- abschlusses sind in einer Dokumentation zentral 
zernabschlusses entgegenstehen. Dementsprechend  erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
ist es Aufgabe des hierauf bezogenen Internen Kont- Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 
rollsystems, durch Implementierung entsprechender  Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regel-
Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den regelkon- mäßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiter-
formen Abschlussprozess sicherzustellen. In der  entwicklungspotenziale. Wir erachten diese Systeme 
Organisation des Internen Kontrollsystems nimmt der  als angemessen und funktionsfähig. 
Vorstand eine übergreifende Zuständigkeit auf Kon-
zernebene wahr. Die aufeinander abgestimmten Teil- Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
systeme des Internen Kontrollsystems liegen in der  einbezogenen Tochterunternehmen  erfolgt unter 
Verantwortung der Bereiche Corporate Accounting,  Berücksichtigung der genannten  Corporate Standards 
Controlling, Corporate Treasury, Compliance und  entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein 
Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift  Shared Service Center. Die Einzelabschlüsse werden in 
eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese  unser zentrales Konsolidierungssystem transferiert. 
werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests der  Auf Konzern ebene wird die Ordnungsmäßigkeit und 
Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den viel- Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen 
fältigen Kontrollprozessen in der Rechnungs legung  berichteten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 
sind einige als wesentlich  hervorzuheben.  Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 
Konzernabschluss durch  Corporate Accounting unter 
Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der  Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. Die Erstel-
Corporate Standard „Accounting“; er enthält detaillierte  lung des zusammengefassten Lageberichts wird durch 
Anweisungen für die Bilanzierung und das Reporting  Investor Relations in Zusammenarbeit mit den jewei-
für alle wesentlichen Sachverhalte. Dies umfasst zum  ligen Unternehmens bereichen und Zentralfunktionen 
Beispiel klare Vorgaben für den Prozess der Vorrats- koordiniert. Die Aufstellung des Konzernabschlusses, 
bewertung oder die Transferpreisbestimmung im  des Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. KGaA und 
 Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungs- des für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 
beziehungen. Dieser  Corporate Standard ist für das  zusammengefassten Lageberichts erfolgt durch den 
Gesamtunternehmen verbindlich und wird regelmäßig  Vorstand, der diese Unterlagen anschließend dem Auf-
überarbeitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben.  sichtsrat zur Billigung vorlegt.
Die lokalen Presidents und Finanzleiter aller konsoli-
dierten Tochterunternehmen müssen die Einhaltung 
dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen 
mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor 
allem unsere Corporate Standards „Treasury“ und 
„Investments“. Durch entsprechende organisatorische 
Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung von 
Zugriffsberechtigungen auf unsere Informationssys-
teme stellen wir in den Rechnungslegungssystemen 
eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von Vor-
gängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. 
106 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder  77
Risikoart Eintritts wahrscheinlichkeit Mögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
Beschaffungsmarktrisiken Niedrig Wesentlich
Produktionsrisiken Moderat Wesentlich
Umfeld­ und Branchenrisiken Hoch Wesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko Niedrig Wesentlich
Liquiditätsrisiko Niedrig Unwesentlich
Währungsrisiko Moderat Wesentlich
Zinsrisiko Moderat Unwesentlich
Risiken aus Pensionsverpflichtungen Hoch Unwesentlich
Rechtliche Risiken Niedrig Wesentlich
IT­Risiken  Niedrig Wesentlich
Personalrisiken Hoch Unwesentlich
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Ruf des Unternehmens  Niedrig Wesentlich
Umwelt­ und Sicherheitsrisiken Niedrig Wesentlich
Unternehmensstrategische Risiken Moderat Moderat
Bewertungskategorien der Risiken 
in aufsteigender Reihenfolge   78
Eintrittswahrscheinlichkeit
Niedrig 1 – 9 %
Moderat 10 – 24 %
Hoch ≥ 25 %
Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich 1 – 49 Mio Euro
Moderat 50 – 99 Mio Euro
Wesentlich ≥ 100 Mio Euro
Darstellung der wesentlichen Risikofelder innerhalb des Jahres 2017 Schwankungen. Infolge die-
ser Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisent-
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen  wicklung, die nicht immer  vollständig weitergegeben 
Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt   werden können, sehen wir daher gegenüber dem 
(Nettobetrachtung).  prognostizierten moderaten Anstieg Risiken bei wich-
tigen Rohstoffen und  Verpackungsmaterialien.
Operative Risiken 
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von 
Beschaffungsmarktrisiken  diesen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
Risikobeschreibung: Auf unseren Beschaffungs- Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 
märkten gehen wir für das Jahr 2017 davon aus, dass  möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 
die Preise für direkte Materialien insgesamt eine  bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten 
moderate Steigerung gegenüber dem Vorjahr zeigen  bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Darü-
werden. Getrieben wird der Anstieg vor allem durch  ber hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirt-
eine erwartete Preissteigerung der Vorrohstoffe, insbe- schaftliche, geopolitische und auch klimatische Risi-
sondere von Erdöl und Petrochemikalien. Aufgrund  ken weiterhin für ein signifikantes Maß an Volatilität 
von geopoli tischen, weltwirtschaft lichen sowie  sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 
 klimatischen Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch  Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 107
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen be inhal- Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften 
ten eine aktive Steuerung des Lieferanten port folios  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
durch unser global operierendes, bereichs über grei- Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
fendes Einkaufsmanagement und den  Einsatz von 
Strategien zur Preis- und Volumenabsicherung sowohl  Umfeld- und Branchenrisiken
über Verträge als auch – wo sinnvoll und möglich –  Risikobeschreibung: Vor dem Hintergrund der 
mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten.   unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-
Weiterhin arbeiten wir mit interdisziplinären Teams  wicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken ausge-
in der Forschung und Entwicklung, im Supply- Chain- setzt.  Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor 
Management und im Einkauf an alternativen Rezep- allem in Zusammenhang mit der Zunahme von Kon-
turen und Ver packungen, um auf unvorhergesehene  fliktherden. Für den Industriebereich stellt insbe-
Schwankungen bei Rohstoff preisen flexibel reagieren  sondere eine verschlechterte makroökonomische 
zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von ein- Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 
zelnen Lieferanten abhängig zu werden, um die von  Konsumgüterbereich ist eine Verschlechterung des 
uns benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit  Konsumklimas relevant. Ein weiteres  zentrales 
beschaffen zu können. Eine außerordentlich wichtige  Risiko ergibt sich aus der zunehmenden Intensivie-
Rolle in unserem Risiko management nimmt schließ- rung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 
lich die enge Zusammen arbeit mit unseren strategi- Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbe-
schen Lieferanten ein. Auf die Risikobewertung von  reich führen könnte. Die weiter fortschreitende Kon-
Lieferanten im Hinblick auf deren finanzielle Stabili- solidierung im Handel und der wachsende Anteil 
tät gehen wir im Kapitel „Beschaffung“ auf den Seiten  von Handelsmarken können den Verdrängungswett-
77 bis 79 näher ein. Die Basis für das Risikomanage- bewerb im Konsumgüter bereich weiter verstärken. 
ment liefert ein umfassendes Einkaufsinformations- Darüber hinaus betrifft das hierin enthaltene Risiko 
system. Es soll die permanente Transparenz über  der Produktsubstitution grundsätzlich alle Unter-
unser Einkaufs volumen sicherstellen. nehmensbereiche. Technologischer Wandel im Rah-
men der Digitalisierung kann mit Risiken für den 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften  Erfolg unserer Produkte und Prozesse verbunden 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  sein. 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu-
Produktionsrisiken ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte 
Risikobeschreibung: Risiken im Produktionsbe- Risikobeschreibung auf Seite 110) und der konse-
reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger  quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative 
Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück- Produkte und Prozesse erachten wir als wesentlichen 
gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs- Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, mit dem wir 
unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten  uns von Wett bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus 
Single-Source-Standorten.  führen wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaß-
nahmen durch, beispielsweise Werbung oder Promo-
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli- tionsaktivitäten. Zudem können wir auf mögliche 
cher Produktionsausfälle können wir durch flexible  Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen Pro-
Produktionssteuerung auffangen und durch Ver- duktionssteuerung reagieren.
sicherungsverträge – soweit wirtschaftlich sinnvoll – 
absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi- Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften 
nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige   Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Wartung der Anlagen minimieren solche Produkti- Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis-
onsrisiken. Entscheidungen über Investitionen in  prognose aus.
Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh- Funktionale Risiken 
migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie  Finanzwirtschaftliche Risiken
geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor- Risikobeschreibung: Henkel ist finanzwirtschaft-
feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende  lichen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquidi-
Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue- tätsrisiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und 
rung und Risikoreduzierung.  Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
108 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko,  dere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie-
Liquiditäts risiko, Zins- und Währungsrisiko finden  rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Hand-
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 160 bis 165  habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf 
sowie hinsichtlich der Risiken aus Pensionsver- Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung 
pflichtungen auf den Seiten 147 bis 149. und den Betrieb von Anlagen sind rechtliche und 
regulatorische Rahmenbedingungen – einschließlich 
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und  Vorschriften über die Sanierung von Altlasten – zu 
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im Kon- beachten. Verstöße gegen solche Regulierungen 
zernanhang auf den genannten Seiten beschrieben.  können entsprechende Verfahren auslösen bezie-
hungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit 
Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen Risiken  beeinträchtigen.
stufen wir wie folgt ein:
•   das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften  Darüber hinaus können Änderungen im regulatori-
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun- schen Umfeld in Märkten, in denen wir tätig sind, wie 
gen auf unsere Ergebnisprognose;  Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen 
•   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge- und andere Handelsregulierungen sowie Preis- oder 
stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen  Währungsbeschränkungen, unsere Geschäfte in ver-
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose; schiedenen Märkten beeinflussen und damit unsere 
•   das Währungsrisiko mit einer als moderat einge- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose; Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen 
•   das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften  in Geschäftsbeziehungen zu Kunden in Ländern, 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir- die Exportkontrollregulierungen, Embargos, Wirt-
kungen auf unsere Ergebnisprognose; schaftssanktionen oder anderen Formen von 
•   die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer  Handels beschränkungen unterliegen. Veränderun-
als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von  gen dieser Regulierungen beziehungsweise neue 
unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb- oder ausgeweitete Sanktionen sowie entsprechende 
nisprognose sowie mit einer als moderat einge- Initiativen von institutionellen Investoren oder 
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus- nicht staat lichen Organisationen könnten zu einer 
wirkungen auf unser Eigen kapital.  Einschränkung unserer Geschäftstätigkeit in diesen 
Ländern oder mittelbar in anderen Ländern führen 
Rechtliche und regulatorische Risiken beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und 
Risikobeschreibung: Als weltweit tätiges Unterneh- Lieferanten zu gewinnen oder zu halten.
men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhn-
lichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken  Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leit linien, 
im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und  Verhaltensanweisungen und Schulungsmaßnahmen 
anderen, auch behördlichen Verfahren, an denen wir  sollen gewährleisten, dass die vorgenannten regulato-
zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein  rischen Anforderungen eingehalten werden und 
könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus   beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte 
den Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wett- sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah-
bewerbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzun- men unserer Managementsysteme um und über prüfen 
gen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz  sie regelmäßig. Compliance im Sinn des Einhaltens 
und Altlasten. Wir können nicht ausschließen, dass  von Gesetzen und Richtlinien ist integraler Bestandteil 
in bestehenden Verfahren für uns negative Entschei- unserer Geschäftsprozesse. Dazu gehört auch, rele-
dungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet  vante rechtliche und regulatorische Anforderungen 
 werden. Auch könnte die Unsicherheit im recht- und Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
lichen Umfeld in manchen Regionen die Möglichkeit  bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh-
einschränken, unsere Rechte durchzusetzen.  mensweite Compliance-Organisation mit lokal bezie-
hungsweise regional verantwortlichen Compliance 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen  Officers eingerichtet, die vom General Counsel & Chief 
Vorschriften sowie – im Rahmen der Europäischen  Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit 
Union (EU) – zunehmend auch harmonisierten,  geführt wird (Details finden Sie im Bericht zur Cor-
EU-weit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste- porate Governance / Unternehmensführung auf den 
hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi- Seiten 29 bis 38). Ferner steht unsere zentrale Rechts-
gungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der  abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; 
Herstellung der Produkte unterliegen wir insbeson- laufende Verfahren und potenzielle Risiken werden in 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 109
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
einem gesonderten Berichtssystem erfasst. Für  um Gefahren frühzeitig erkennen und wirksame 
bestimmte rechtliche Risiken haben wir branchen- Gegenmaßnahmen treffen zu können.
übliche Versicherungen abgeschlossen, die wir als 
angemessen ansehen. Eine Prognose von Verfahrens- Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
ergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen mit   redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
erheblichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die  betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen dem 
Anspruchsteller substanzielle oder unbestimmte  Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig unsere 
 Schadensersatzansprüche geltend machen. Im Hin- Restore- und Disaster-Recovery-Prozesse. Unsere Sys-
blick darauf können wir keine Vorhersage darüber tref- teme entwickeln wir nach bewährten Projektmanage-
fen, welche Verpflichtungen sich aus einem solchen  ment- und Programmänderungsverfahren weiter. 
Verfahren eventuell ergeben könnten. Daher können 
aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren auch eventuell  Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Sys-
wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse- temen, Zugang zu Computernetzwerken und Anwen-
ren Versicherungsschutz oder durch Rück stellungen  dungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unseren 
abgedeckt sind. Eventuelle Reputationsschäden sind  Informationssystemen sind grundsätzlich auf das 
nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt. Es  Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts-
kann auch nicht gewährleistet werden, dass Henkel  prozessen werden erforderliche Funktionstrennun-
auch in Zukunft einen adäquaten Ver sicherungsschutz  gen („Segregation of Duties“) technisch erzwungen.
zu angemessenen Bedingungen erhält.
Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn-
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften  voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän-
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.  dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Informationstechnische Risiken Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter im 
Risikobeschreibung: Informationstechnologie  Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ord-
ist von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere  nungsgemäßen Nutzung von Informationssystemen.
Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von inter-
nen und externen IT-Diensten, Applikationen, Netz- Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 
werken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche  von unserer Internen Revision, anderen internen  
Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung  Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.
 kritischer IT-Dienste sowie die Manipulation oder 
der Verlust von Daten. Ein Ausfall von Computer- Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
netzwerken oder eine Störung wichtiger IT-Anwen- Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
dungen kann dazu führen, dass entscheidende  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Geschäftsprozesse beeinträchtigt werden. Durch 
den Verlust  vertraulicher Daten, beispielsweise von  Personalrisiken
Rezepturen, Kundendaten oder Preislisten, könnten  Risikobeschreibung: Die Leistungsbereitschaft und 
Wettbewerber Vorteile erlangen. Die Reputation von  die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zen-
Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden. tralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel 
dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 
Maßnahmen: Technische und organisatorische  Fach- und Führungskräfte zu gewinnen und lang-
Maßnahmen der Informationssicherheit bei Henkel  fristig an unser Unternehmen zu binden. Bei der Aus-
richten sich nach den internationalen Normen ISO  wahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 
27001 und 27002. Wesentliche Bestandteile sind die  weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und 
Klassifizierung von Informationen, Geschäftsprozes- Führungskräfte. Dabei spüren wir den verstärkten 
sen, IT-Applikationen sowie IT- Infrastrukturen nach  Wettbewerb um die besten Talente sowie die Auswir-
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten- kungen des demografischen Wandels in vielen unse-
schutzanforderungen sowie Maßnahmen zur Risiko- rer Märkte. Hierdurch ergeben sich Risiken durch den 
vermeidung. Darüber hinaus hat Henkel technische  Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewin-
und organisatorische Maßnahmen zur Prävention,  nung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Aufdeckung und Behandlung von Cyberangriffen 
getroffen. Als Mitglied des Cyber Security Sharing  Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung 
and Analytics (CSSA) e.V. steht Henkel ferner in regel- und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge-
mäßigem Austausch mit anderen Großunternehmen,  gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen 
110 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, darauf  Umwelt- und Sicherheitsrisiken
individuell ausgerichtete und zukunfts fähige Quali- Risikobeschreibung: Henkel ist ein globales, pro-
fizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene  duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 
Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Per- Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial-
sonalarbeit liegen auf einem weltweiten Gesund- standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 
heitsmanagement und auf der Unterstützung flexibler  Menschen, Gütern und Reputation führen könnten. 
Arbeitsmodelle zur besseren Vereinbarkeit von  Bodenkontaminationen und damit verbundene 
beruflichen Herausforderungen und privaten  Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes tech-
Lebensumständen. nisches Versagen können direkte Kosten für das 
Unternehmen hervorrufen. Darüber hinaus können 
Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach-  in diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadens-
und Führungskräfte begegnet Henkel durch den  ersatzforderungen oder Reputationsschäden weitere 
 kontinuierlichen Ausbau der Employer-Branding-  indirekte Kosten entstehen.
Initiativen und eine zielgerichtete Zusammenarbeit 
mit Hochschulen in allen Regionen, in denen wir tätig  Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei 
sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als Arbeitge- den rechtlichen und regulatorischen Risiken beschrie-
ber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und  benen Maßnahmen (siehe Seiten 108 und 109) sowie 
spezielle Entwicklungsprogramme. mit Auditierungen, Beratungen und Schulungen ent-
gegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen aktualisieren 
Weitergehende Informationen zu unseren Mit- wir stetig und sichern dadurch den Fortbestand von 
arbeitern finden Sie auf den Seiten 74 bis 77. Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch die Ein-
haltung hoher technischer Standards und unserer Ver-
Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahr- haltensregeln sowie durch die Umsetzung der rele-
scheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen Aus- vanten recht lichen Vorgaben  sorgen wir für den Erhalt 
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. unserer Güter und setzen unsere Unternehmenswerte, 
zu denen auch Nachhaltigkeit gehört, um.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
Ruf des Unternehmens Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
Risikobeschreibung: Als globales Unternehmen  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
ist Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
medialer Berichterstattung – auch in sozialen 
Medien – über die Unternehmensmarke Henkel  Unternehmensstrategische Risiken
oder einzelne Produktmarken, insbesondere der  Risikobeschreibung: Diese können daraus resultie-
 Segmente im Konsumgüterbereich, Imageschaden  ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 
zu nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu  interne Projekte sowie in Akquisitionen und strate-
Umsatzeinbußen führen. gische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 
werden. Die dabei getätigten Investitionen sind mög-
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den  licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 
unter den rechtlichen und regulatorischen  Risiken  externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 
dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 108 und  ursprünglich angenommen. Des Weiteren können 
109). So soll zum einen gewährleistet sein, dass  einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare Ereig-
unsere  Produktionsanlagen und Produkte sicher  nisse verzögert oder sogar gestoppt werden. 
sind. Zum anderen stärken wir durch unsere aktive 
Kommunikationsarbeit die Reputation der Unter- Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
nehmensmarke und unserer Produktmarken. Diese  einem umfassenden Projektmanagement. Der Begren-
Maßnahmen werden durch ein globales Kommuni- zung dieser Risiken dienen insbesondere Wirtschaft-
kationsnetzwerk sowie internationale und lokale  lichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, Entschei-
Krisenmanagementsysteme mit regelmäßigen Trai- dungs- und Umsetzungsphase durch unsere 
nings- und Ablaufplänen unterstützt. Fach abteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften  werden durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
Wahr scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis- Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften 
prognose aus. Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
 Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 111
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder gestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
A uswirkungen auf unser Eigen kapital. 
Unternehmerische Chancen werden auf Konzern- 
ebene und in den einzelnen Unternehmensbereichen  Chancen aus Akquisitionen
erhoben, bewertet und im Rahmen der Strategie- und  Chancenbeschreibung: Akquisitionen sind integra-
Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Fol- ler Bestandteil unserer Strategie. 
genden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche 
künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer  Auswirkung: Große Akquisitionen können zu 
positiven Abweichung von unserer Prognose führen  wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis-
können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs- prognose führen. 
markt- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten 
wir dabei auch Wahrscheinlichkeiten. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung: Chancen aus überwiegend 
Beschaffungsmarktchancen kontinuierlichen Innovationen sind integraler 
Chancenbeschreibung: Den unter Beschaffungs- Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prog-
marktrisiken genannten Risiken auf den Seiten 106  nose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen 
und 107 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich  Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh-
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil- rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 
hafte  Richtung entwickeln.  in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener Innovationen.
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  Auswirkung: Innovationen aus künftigen For-
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
Umfeld- und Branchenchancen und Ergebnisprognose führen.
Chancenbeschreibung: Sollte sich die unsichere 
 geopolitische und makroökonomische Situation in 
einigen Regionen beziehungsweise die wirtschaft- Zusammenfassende Darstellung der 
liche Lage in einzelnen Branchen deutlich positiver  Risiko- und Chancenlage
als erwartet entwickeln, sehen wir zusätzliche 
Geschäfts chancen.  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti-
Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können  gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz-  Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo-
und Ergebnisprognose führen. genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 
könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
Finanzwirtschaftliche Chancen geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Chancenbeschreibung: Den unter finanzwirtschaft-
lichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken  Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf den  der Eintrittswahrscheinlichkeit und / oder  der mög-
Seiten 107 und 108 stehen auch Chancen ge genüber,  lichen finanziellen Auswirkung einzelner Risiko-
dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für  felder beziehungsweise einzelner Chancenfelder 
uns vorteilhafte Richtung entwickeln.  leicht  verändert. Im Gesamtbild ergibt sich allerdings 
keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie-
Auswirkungen: Die finanzwirtschaftlichen  hungsweise Chancenlage. 
 Chancen stufen wir wie folgt ein:
•   die Währungschancen mit einer als hoch einge- In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego-
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus- risierung in Risikofelder liegt weiterhin der Schwer-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose; punkt der Risiken auf den Umfeld- und Branchen-
•   die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf- risiken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, 
ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus- auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaßnah-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose; men reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuver-
•   die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit  sichtlich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine 
einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit  solide Grundlage für unsere künftige geschäft liche 
von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere  Entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen 
Ergebnisprognose sowie mit einer als moderat ein- für eine Nutzung der Chancen zur Verfügung stellt.
112 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht 2016
Prognosebericht
Währungen: Weiterhin hohe Volatilität
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf den 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Währungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2017 
erwarten wir einen leicht stärkeren US-Dollar im Ver-
Der Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft  gleich zum Jahr 2016. Demgegenüber könnten sich 
beruht auf Daten von IHS Global Insight.  bedeutende Währungen in den Wachstumsmärkten 
abschwächen.
Überblick: Moderates Wachstum des  
Brutto inlandsprodukts von etwa 3 Prozent
Für das Jahr 2017 wird weiterhin eine nur moderate  Branchenentwicklung
Entwicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums 
erwartet. IHS geht von einem Anstieg des Brutto- Konsum und Einzelhandel: Zuwachs von rund 
inlandsprodukts von etwa 3 Prozent aus. 3 Prozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2017 
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von  weltweit um rund 3 Prozent steigen wird. In den reifen 
etwa 2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische  Märkten werden die Konsumenten etwa 2 Prozent 
Wirtschaft wird voraussichtlich um etwa 2 Prozent  mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachstumsmärkte 
und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für  sollen sich auch in diesem Jahr mit einem Plus von 
Westeuropa rechnet IHS mit einem Wachstum von  etwa 3,5 Prozent etwas konsumfreudiger zeigen. 
etwa 1,5 Prozent.
Index der Industrieproduktion: Wachstum von 
Die Wachstumsmärkte werden 2017 voraussichtlich  etwa 2,5 Prozent
ein robustes Wirtschaftswachstum von etwa 4,5 Pro- Ab dem Jahr 2017 beziehen wir uns auf den Index der 
zent erzielen, wobei die Entwicklung in den einzel- Industrieproduktion (IPX), um das Marktumfeld des 
nen Regionen und Ländern sehr unterschiedlich  Unternehmensbereichs Adhesive Technologies zu 
ausfallen wird. So wird in Asien (ohne Japan) eine  beschreiben. Der Index deckt das produzierende 
Erhöhung der Wirtschaftsleistung um etwa 5,5 Pro- Gewerbe, den Bergbau, den Versorgungssektor und 
zent erwartet. Für die Region Afrika/Nahost wird ein  den Bausektor ab und ist damit ein geeigneter Indi-
Wachstum von rund 3 Prozent prognostiziert. Für  kator zur Beschreibung des Marktumfelds unseres 
Lateinamerika geht IHS im Jahr 2017 von einer posi- Industriegeschäfts.
tiven Entwicklung von etwa 1 Prozent aus. Für die 
Region Osteuropa wird ein Plus von etwa 2 Prozent  Für den Index der Industrieproduktion wird im Ver-
erwartet. gleich zum Vorjahr weltweit ein Wachstum von etwa 
2,5 Prozent erwartet, somit wird das Wachstum leicht 
Inflation: Anstieg des weltweiten Preisniveaus unter dem der Gesamtwirtschaft liegen. In den reifen 
Die Inflation soll 2017 weltweit bei etwa 3,5 Prozent  Märkten wird die Industrieproduktion um etwa 
liegen. Während IHS für die reifen Märkte mit etwa  1,5 Prozent steigen. Die Wachstumsmärkte sollen 
2 Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preisstabilität  einen Anstieg von etwa 4 Prozent verzeichnen. 
erwartet, wird in den Wachstumsmärkten mit einer 
Inflation von durchschnittlich rund 5 Prozent 
gerechnet.
Direkte Materialien: Anstieg des Preisniveaus 
Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, 
Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen 
gegenüber dem Niveau des Vorjahres moderat 
ansteigen werden.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Zusammengefasster Lagebericht 113
29  Corporate Governance 100   Erläuterungen zum 
52  Aktien und Anleihen  Einzelabschluss
57  Grundlagen des Konzerns 104   Risiko- und Chancenbericht
63  Wirtschaftsbericht 112   Prognosebericht
Ausblick des Henkel-Konzerns für 2017  Darüber hinaus haben wir für 2017 die folgenden 
Erwartungen:
Im Geschäftsjahr 2017 erwarten wir für den Henkel-  •   Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
Konzern ein organisches Umsatzwachstum von  200 bis 250 Mio Euro,
2 bis 4 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das  •   Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
Wachstum der Unternehmensbereiche jeweils in  Vermögenswerte zwischen 750 und 850 Mio Euro. 
dieser Bandbreite liegen wird. 
Dividende
Die Basis für die erwartete organische Umsatzsteige- Gemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir – in 
rung bildet unsere starke Wettbewerbsposition.  Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit  Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken  mens – eine Dividendenausschüttung der Henkel AG 
und führenden Marktpositionen sowie der Qualität  & Co. KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Son-
unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut.  dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
nicht beherrschenden Anteilen. 
Den Beitrag der 2016 getätigten Akquisitionen zum 
Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-  Investitionen
Konzerns erwarten wir im mittleren einstelligen Pro- Für das Geschäftsjahr 2017 planen wir eine Erhöhung 
zentbereich. Aus der Umrechnung von Umsatz erlösen  unserer Investitionen in Sachanlagen und Immateri-
in Fremdwährung erwarten wir einen neutralen bis  elle Vermögenswerte auf etwa 750 bis 850 Mio Euro.
leicht negativen Einfluss.  Wir werden unser Budget zu etwa gleichen Teilen für 
den Ausbau unserer Geschäfte in den Wachstums-
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von  märkten und den reifen Märkten verwenden. Ent-
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere  sprechend unseren strategischen Prioritäten sind 
Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem  bedeutende Investitionen in die Stärkung unserer 
Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich  Innovationskraft sowie den Ausbau und die weitere 
stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und  Rationalisierung der Produktion geplant. Durch 
unsere strikte Kostendiszi plin fortführen. Durch die  gezielte IT-Investitionen werden wir die Digitalisie-
Optimierung und Standardisierung von Prozessen  rung unserer Prozesse vorantreiben. 
können wir die eigene Effizienz bei gleichzeitiger 
Erhöhung der  Servicequalität für unsere Kunden 
weiter verbessern. Ferner wird die Optimierung 
unserer Produktions- und Logistiknetzwerke zur Ver-
besserung unserer Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarte-
ten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer 
Ergebnisse positiv beeinflussen. Wir erwarten bei 
der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige-
rung gegenüber dem Vorjahr auf mehr als 17,0 Pro-
zent. Alle drei Unternehmensbereiche werden zu 
dieser positiven Entwicklung beitragen. Wir erwar-
ten einen Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vor-
zugsaktie zwischen 7 und 9 Prozent.
114 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2016
Konzernabschluss
116  Konzernbilanz 131   Konzernanhang –   
Erläuterungen zur Konzernbilanz
131   Immaterielle Vermögenswerte
118  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 135   Sachanlagen
137   Sonstige finanzielle Vermögenswerte
137   Übrige Vermögenswerte
118  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 138   Latente Steuern
138   Vorräte
138    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
119   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-  139    Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­ 
rechnung äquivalente
139    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
120  Konzernkapitalflussrechnung 139   Gezeichnetes Kapital
140   Kapitalrücklage
140   Gewinnrücklagen
121   Konzernanhang –   141   Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Konzernsegmentberichterstattung  141   Nicht beherrschende Anteile
nach Unternehmensbereichen 141    Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
149    Ertragsteuerrückstellungen und  
122   Konzernanhang –   Sonstige Rückstellungen
Berichterstattung nach Regionen 151   Finanzschulden
152   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
152   Übrige Verbindlichkeiten
123   Konzernanhang – Erläuterungen   152    Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
zu Grundlagen und Methoden des   und Leistungen
Konzernabschlusses 153   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss 115
166   Konzernanhang – Erläuterungen zur  179  Konzernanhang –  Nachtragsbericht
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
166    Umsatzerlöse und Grundsätze  
der Ertragsrealisierung 180   Bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
166  Kosten der umgesetzten Leistungen  Abschlussprüfers
166  Marketing­ und Vertriebsaufwendungen
166  Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen
166  Verwaltungsaufwendungen 182   Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
167  Sonstige betriebliche Erträge abschlusses und für die Verwendung des 
167  Sonstige betriebliche Aufwendungen Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
167  Finanzergebnis
168  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
170  Nicht beherrschende Anteile 183   Versicherung der persönlich haftenden  
 Gesellschafterin
171  Konzernanhang –  Weitere Angaben 184  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
171  Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
171  Personalaufwand und Personalstruktur
172  Aktienbasierte Vergütungsprogramme
172  Angaben zur Konzernsegmentbericht erstattung
175   Angaben zum Ergebnis je Aktie  
(Earnings per Share)
176  Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
176  Haftungsverhältnisse
176   Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
Verpflichtungen
177   Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  
nahestehenden Unternehmen und Personen  
(„Related Parties“) 
178  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
178  Bezüge der Gremien
178   Entsprechenserklärung zum  
Corporate Governance Kodex
178  Konzerngesellschaften und Beteiligungen
178   Honorare und Dienstleistungen  
des Abschlussprüfers
  
116 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2016
Konzernbilanz
Aktiva  79
in Mio Euro  Anhang 2015 % 2016 %
Immaterielle Vermögenswerte 1 11.682 52,3 15.543 55,7
Sachanlagen 2 2.661 11,9 2.887 10,3
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 63 0,3 95 0,3
Ertragsteuererstattungsansprüche 7 – 7 –
Übrige Vermögenswerte 4 177 0,8 155 0,7
Aktive latente Steuern 5 816 3,7 1.017 3,6
Langfristige Vermögenswerte 15.406 69,0 19.704 70,6
Vorräte 6 1.721 7,7 1.938 6,9
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7 2.944 13,2 3.349 12,0
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 540 2,4 734 2,6
Ertragsteuererstattungsansprüche 196 0,9 274 1,0
Übrige Vermögenswerte 4 330 1,5 434 1,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8 1.176 5,3 1.389 5,0
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 9 10 – 95 0,3
Kurzfristige Vermögenswerte  6.917 31,0 8.213 29,4
Aktiva insgesamt  22.323 100,0 27.917 100,0
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss 117
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Passiva  80
in Mio Euro Anhang 2015 % 2016 %
Gezeichnetes Kapital 10 438 2,0 438 1,6
Kapitalrücklage 11 652 2,9 652 2,3
Eigene Aktien – 91 – 0,4 – 91 – 0,3
Gewinnrücklagen  12 12.984 58,1 14.234 51,0
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 13 – 322 – 1,4 – 188 – 0,7
Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 13.661 61,2 15.045 53,9
Nicht beherrschende Anteile 14 150 0,7 138 0,5
Eigenkapital 13.811 61,9 15.183 54,4
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 15 988 4,4 1.007 3,6
Ertragsteuerrückstellungen 16 89 0,4 106 0,4
Sonstige Rückstellungen 16 396 1,8 347 1,2
Finanzschulden 17 4 – 3.300 11,8
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  18 1 – 114 0,4
Übrige Verbindlichkeiten  19 16 0,1 25 0,1
Passive latente Steuern 5 670 3,0 833 3,0
Langfristige Verbindlichkeiten 2.164 9,7 5.732 20,5
Ertragsteuerrückstellungen 16 263 1,2 358 1,3
Sonstige Rückstellungen 16 1.564 7,0 1.966 7,0
Finanzschulden 17 880 3,9 425 1,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 20 3.176 14,2 3.665 13,1
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  18 109 0,5 164 0,6
Übrige Verbindlichkeiten  19 351 1,6 395 1,5
Ertragsteuerverbindlichkeiten 5 – 16 0,1
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten 9 – – 13 –
Kurzfristige Verbindlichkeiten 6.348 28,4 7.002 25,1
Passiva insgesamt  22.323 100,0 27.917 100,0
118 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2016
Konzern­Gewinn­ und ­Verlustrechnung
  81
in Mio Euro Anhang 2015  % 2016 % +/–
Umsatzerlöse 22 18.089 100,0 18.714 100,0 3,5 %
Kosten der umgesetzten Leistungen  23 – 9.368 – 51,8 – 9.742 – 52,1 4,0 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 8.721 48,2 8.972 47,9 2,9 %
Marketing­ und Vertriebsaufwendungen  24 – 4.608 – 25,5 – 4.635 – 24,7 0,6 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen  25 – 478 – 2,6 – 463 – 2,5 – 3,1 %
Verwaltungsaufwendungen  26 – 1.012 – 5,6 – 1.062 – 5,7 4,9 %
Sonstige betriebliche Erträge 27 127 0,7 109 0,6 – 14,2 %
Sonstige betriebliche Aufwendungen 28 – 105 – 0,6 – 146 – 0,8 39,0 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.645 14,6 2.775 14,8 4,9 %
Zinsertrag 28 0,2 20 0,1 – 28,6 %
Zinsaufwand – 45 – 0,2 – 25 – 0,1 – 44,4 %
Sonstiges Finanzergebnis – 24 – 0,2 – 26 – 0,2 8,3 %
Beteiligungsergebnis – 1 – – 2 – – 
Finanzergebnis 29 – 42 – 0,2 – 33 – 0,2 – 21,4 %
Ergebnis vor Steuern 2.603 14,4 2.742 14,6 5,3 %
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  30 – 635 – 3,5 – 649 – 3,4 2,2 %
Steuerquote in %  24,4 23,7
Jahresüberschuss  1.968 10,9 2.093 11,2 6,4 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 31 47 0,3 40 0,2 – 14,9 %
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 1.921 10,6 2.053 11,0 6,9 %
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert und verwässert   in Euro 4,42 4,72 6,8 %
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert und verwässert   in Euro 4,44 4,74 6,8 %
Konzern­Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
  82
in Mio Euro 2015  2016
Jahresüberschuss 1.968 2.093
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung 593 141
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge­Rücklage gemäß IAS 39) – 17 –
Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie „zur Veräußerung verfügbar“ (Rücklage „zur Veräußerung verfügbar“)  – –
Nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern) 265 – 138
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)  841 3
Gesamtergebnis der Periode  2.809 2.096
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 58 47
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.751 2.049
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss  119
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
  83
Gezeichnetes   Sonstige Bestandteile 
Kapital des Eigenkapitals
  Stamm- Vorzugs-  Kapital-  Eigene  Gewinn-  Wäh- Hedge-  Rücklage   Aktio-  Nicht   Gesamt
  aktien  aktien  rücklage  Aktien rücklagen  rungs- Rücklage  „zur Ver- näre der   beherr-
            umrech- gemäß  äußerung  Henkel  schende 
          nung  IAS 39 verfüg- AG & Co.  Anteile 
in Mio Euro bar“ KGaA
Stand 1.1.2015  260 178 652 – 91 11.396 – 723 – 167 3 11.508 136 11.644
Jahresüberschuss – – – – 1.921 –  – – 1.921 47 1.968
Sonstiges Ergebnis – – – – 265 582 – 17 – 830 11 841
Gesamtergebnis der Periode  – – – – 2.186 582 – 17 0 2.751 58 2.809
Ausschüttungen – – – – – 564 – – – – 564 – 33 – 597
Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
Änderungen der Beteiligungs­
quote an Tochterunternehmen bei 
bestehender Kontrolle – – – – – 34 – – – – 34 – 11 – 45
Sonstige neutrale  
Veränderungen – – – – – –  –  – – – –
Stand 31.12.2015 / 1.1.2016 260 178 652 – 91 12.984 – 141 – 184 3 13.661 150 13.811
Jahresüberschuss – – – – 2.053 –  – – 2.053 40 2.093
Sonstiges Ergebnis – – – – – 138 134 – – – 4 7 3
Gesamtergebnis der Periode – – – – 1.915 134 – – 2.049 47 2.096
Ausschüttungen – – – – – 633 – – – – 633 – 33 – 666
Verkauf eigener Aktien – – – – – – – – –  –  – 
Änderungen der Beteiligungs­
quote an Tochterunternehmen bei 
bestehender Kontrolle – – – – – 70 – – – – 70 – 26 – 96
Sonstige neutrale  
Veränderungen – – – – 38 –  –  – 38 – 38
Stand 31.12.2016 260 178 652 – 91 14.234 – 7 – 184 3 15.045 138 15.183
120 Konzernabschluss Henkel Geschäftsbericht 2016
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 37
  84
in Mio Euro 2015 2016
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2.645 2.775
Gezahlte Ertragsteuern – 715 – 769
Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1 460 570
Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments – 26 – 7
Veränderung der Vorräte – 25 10
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 140 – 240
Veränderung sonstiger Vermögenswerte – 79 – 108
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 77 341
Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen 187 278
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.384 2.850
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 625 – 557
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten – 322 – 3.727
Investitionen in „at­equity“ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen – 6 – 
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 25 –
Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 35 34
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 893 – 4.250
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA – 564 – 633
Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner – 33 – 33
Erhaltene Zinsen 130 20
Gezahlte Zinsen – 155 – 26
Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen – 622 – 672
Tilgung / Emission von Anleihen – 1.300 2.221
Sonstige Veränderung der Finanzschulden 275 519
Zuführungen an Pensionsfonds – 60  – 185 
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen – 79 – 116
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle – 52 – 102
Sonstige Finanzierungsvorgänge 2  283  13
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – 1.555 1.678
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds – 64 278
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds 12 – 65
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 52 213
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.228 1.176
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.176 1.389
1  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr 2016: 68 Mio Euro (im Geschäftsjahr 2015: 16 Mio Euro).
2  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr 2016 Auszahlungen in Höhe von –34 Mio Euro für den Erwerb  
kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr 2015: –472 Mio Euro). 
Freiwillige Zusatzinformation 
Überleitung zum Free Cashflow  85
in Mio Euro 2015 2016
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.384 2.850
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen – 625 – 557
Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 35 34
Zinssaldo – 25 – 6
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen – 79 – 116
Free Cashflow  1.690 2.205
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 121
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen 1
  86
Klebstoffe  Industrie- Summe   Beauty   Laundry &  Summe  Corporate Konzern
für Kon- klebstoffe Adhesive  Care Home Care operative 
sumenten,  Tech- Un ter neh-
Handwerk  nologies mens-
in Mio Euro und Bau bereiche
Umsatz 2016 1.822 7.139 8.961 3.838 5.795 18.593 121 18.714
Anteil am Konzernumsatz 10 % 38 % 48 % 20 % 31 % 99 % 1 % 100 %
Umsatz 2015 1.869 7.123 8.992 3.833 5.137 17.961 128 18.089
Veränderung gegenüber Vorjahr – 2,5 % 0,2 % – 0,3 % 0,1 % 12,8 % 3,5 % – 6,1 % 3,5 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 2,0 % 3,5 % 3,2 % 3,5 % 16,8 % 7,2 % – 7,1 %
Organisch 1,7 % 3,1 % 2,8 % 2,1 % 4,7 % 3,2 % – 3,1 %
EBIT 2016 278 1.284 1.561 526 803 2.890 – 115 2.775
EBIT 2015 283 1.179 1.462 561 786 2.809 – 164 2.645
Veränderung gegenüber Vorjahr – 2,1 % 8,9 % 6,8 % – 6,2 % 2,2 % 2,9 % – 4,9 %
Umsatzrendite (EBIT) 2016 15,2 % 18,0 % 17,4 % 13,7 % 13,9 % 15,5 % – 14,8 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 15,2 % 16,5 % 16,3 % 14,6 % 15,3 % 15,6 % – 14,6 %
Bereinigter EBIT 2016 293 1.336 1.629 647 1.000 3.276 – 104 3.172
Bereinigter EBIT 2015 278 1.256 1.534 610 879 3.023 – 100 2.923
Veränderung gegenüber Vorjahr 5,6 % 6,3 % 6,2 % 6,1 % 13,7 % 8,4 % – 8,5 %
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2016 16,1 % 18,7 % 18,2 % 16,9 % 17,3 % 17,6 % – 16,9 %
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 2015 14,9 % 17,6 % 17,1 % 15,9 % 17,1 % 16,8 % – 16,2 %
Eingesetztes Kapital 2016 2 779 7.054 7.833 2.882 5.104 15.819 77 15.895
Eingesetztes Kapital 2015 2 898 7.068 7.967 2.743 3.726 14.436 75 14.511
Veränderung gegenüber Vorjahr – 13,3 % – 0,2 % – 1,7 % 5,1 % 37,0 % 9,6 % – 9,5 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2016 35,7 % 18,2 % 19,9 % 18,2 % 15,7 % 18,3 % – 17,5 %
Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) 2015  31,6 % 16,7 % 18,4 % 20,4 % 21,1 % 19,5 % – 18,2 %
Abschreibungen / Wertminderungen / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen 2016 43 223 266 97 194 557 13 570
Davon Wertminderungen (Impairment) 2016 1 7 8 23 37 68 – 68
Davon Zuschreibungen 2016 – – – – – – – –
Abschreibungen / Wertminderungen / Zuschreibungen  
auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen 2015 43 207 250 73 126 449 11 460
Davon Wertminderungen (Impairment) 2015 – 2 2 – 14 16 – 16
Davon Zuschreibungen 2015 – 6 6 – – 6 – 6
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2016 89 191 280 274 3.846 4.400 9 4.409
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 2015 83 294 377 142 450 969 10 979
Operatives Bruttovermögen 2016 3 1.399 8.698 10.096 4.233 7.752 22.082 459 22.540
Operative Verbindlichkeiten 2016 660 2.145 2.805 1.537 2.380 6.722 382 7.104
Operatives Vermögen 2016 3 739 6.553 7.291 2.696 5.372 15.359 77 15.436
Operatives Bruttovermögen 2015 3 1.441 8.535 9.976 4.041 5.928 19.945 456 20.401
Operative Verbindlichkeiten 2015 585 1.982 2.566 1.484 2.005 6.055 381 6.435
Operatives Vermögen 2015 3 856 6.553 7.410 2.557 3.923 13.890 75 13.965
1  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
3  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
122 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Berichterstattung nach Regionen 1
  87
West-  Ost-  Afrika/  Nord-  Latein-  Asien/  Summe  Corporate Konzern
in Mio Euro europa europa Nahost amerika  amerika Pazifik Regionen
Umsatz 2 2016 5.999 2.713 1.378 4.202 1.055 3.246 18.593 121 18.714
Umsatz 2 2015 6.045 2.695 1.329 3.648 1.110 3.134 17.961 128 18.089
Veränderung gegenüber Vorjahr – 0,8 % 0,7 % 3,7 % 15,2 % – 5,0 % 3,6 % 3,5 % – 3,5 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 0,1 % 7,4 % 12,2 % 15,2 % 15,9 % 6,0 % 7,2 % – 7,1 %
Organisch – 0,1 % 7,0 % 5,6 % 1,7 % 13,8 % 3,2 % 3,2 % – 3,1 %
Anteil am Konzernumsatz 2016 32 % 15 % 7 % 22 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Anteil am Konzernumsatz 2015 34 % 15 % 7 % 20 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2016  1.335 328 111 505 126 485 2.890 – 115 2.775
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2015 1.223 356 141 544 110 434 2.809 – 164 2.645
Veränderung gegenüber Vorjahr 9,2 % – 7,9 % – 21,2 % – 7,1 % 14,2 % 11,5 % 2,9 % – 4,9 %
Bereinigt um Wechselkurseffekte 9,9 % – 0,8 % – 14,0 % – 7,1 % 66,9 % 15,0 % 7,1 % – 8,2 %
Umsatzrendite (EBIT) 2016 22,3 % 12,1 % 8,1 % 12,0 % 11,9 % 14,9 % 15,5 % – 14,8 %
Umsatzrendite (EBIT) 2015 20,2 % 13,2 % 10,6 % 14,9 % 9,9 % 13,9 % 15,6 % – 14,6 %
1 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
2 Nach Sitz der Gesellschaft.
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen  Von den insgesamt zum 31. Dezember 2016 im Henkel- 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr  Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
2016 einen Umsatz in Höhe von 2.339 Mio Euro (Vorjahr:  Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe 
2.345 Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen  von 18.599 Mio Euro (Vorjahr: 14.539 Mio Euro) entfielen 
Unternehmen wurden im Jahr 2016 Umsätze in Höhe von    1.964 Mio Euro (Vorjahr: 1.842 Mio Euro) auf die in Deutsch-
3.943 Mio Euro (Vorjahr: 3.422 Mio Euro) erzielt. In den  land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
 Geschäftsjahren 2015 und 2016 entfielen auf keinen Einzel- der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbun-
kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze. denen Unternehmen bilanzierten zum 31. Dezember 2016 
langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 
latente Steuer for derungen) in Höhe von 10.735 Mio Euro 
 (Vorjahr: 7.308 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 123
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine Angaben ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 
ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig-
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht  keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 
Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2016 ist  das Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den Inter national Finan- Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte 
cial Reporting Standards (IFRS) und den diesbezüglichen  werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA 
 Interpretationen des International Financial Reporting Inter- aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von Gre-
pretations Committee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung  mien Beherrschung im Sinn des IFRS 10 besitzt. 
Nummer 1606/2002 des Europä ischen Parlaments und des 
Rates über die Anwendung internationaler Rechnungslegungs- Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
standards in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie  größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 
unter Beachtung des Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB). die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 
Der Konzernabschluss wird im elektronischen Bundesanzeiger  angehören.
veröffentlicht.
Im Geschäftsjahr 2016 ergaben sich die in der folgenden 
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
den Bilanztag 31. Dezember 2016 der Henkel AG & Co. KGaA 
erstellt. Konsolidierungskreis  88
Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf- Stand 1. Januar 2016 202
tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der  Zugänge 17
wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter- Verschmelzungen – 8
nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG –  Abgänge – 3
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co.  Stand 31. Dezember 2016 208
KGaA – hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2017 auf-
gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur 
 Ver öffentlichung  freigegeben.  Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel „Akquisi-
tionen und Divestments“.
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme,  Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die  geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver-
Pen sionsverpflichtungen unter Anwendung der „Projected-  mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
Unit-Credit“-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh- den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des  geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle  den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum-
Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an gegeben. Um die  men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu  zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz-
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in  erlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls 
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der  auf unter 1 Prozent des Konzernergebnisses. 
Konzern-Gesamt ergebnisrechnung einzelne Posten zusam-
mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Akquisitionen und Divestments
Konsolidierungskreis Akquisitionen
Mit Wirkung zum 31. Mai 2016 haben wir 57,5 Prozent der 
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 sind neben  Anteile an der Expand Global Industries UK Limited in Lon-
der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen  don, Großbritannien, erworben. Expand Global Industries UK 
acht inländische und 199 ausländische Gesellschaften einbe- Limited hält nahezu 100 Prozent der Anteile an der Expand 
zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden  Global Industries Ltd. mit Sitz in Ibadan, Nigeria, die im 
Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern  Waschmittelsegment auf dem nigerianischen Markt stark 
beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi-  vertreten ist. Durch diese Akquisition hat der Unternehmens-
124 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
bereich Laundry & Home Care sein Waschmittelgeschäft  Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in 
erweitert. Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die  unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Ein wesent-
Präsenz in unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken.  licher Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Der Kaufpreis betrug 110 Mio Euro und wurde aus Barmitteln  von Henkel wird nicht erwartet.
beglichen. Bezüglich der verbleibenden 42,5 Prozent der 
Anteile sind zwischen Henkel und dem Veräußerer bedingte  Mit Wirkung zum 15. August 2016 haben wir den Erwerb aller 
Terminkontrakte abgeschlossen worden (Put- und Call-Kon- Anteile an der Zhejiang  Golden Roc Chemicals JSC, China, voll-
trakte). Henkel hat sich im Rahmen der bilanziellen Abbildung  zogen, um unser Geschäft mit Sekundenklebstoffen im Unter-
der Akquisition für die sogenannte Anticipated Acquisition  nehmensbereich Adhesive Technologies zu erweitern. Die 
Method entschieden. Danach wird der Erwerb der ausstehen- Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unseren 
den nicht beherrschenden Anteile bereits im Rahmen der  Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Ein wesent licher Einfluss 
Erstkonsolidierung in Form einer bedingten Kaufpreis- auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Henkel wird 
verbindlichkeit in Höhe von 113 Mio Euro angesetzt. Der Kauf- nicht erwartet.
preis für die ausstehenden nicht beherrschenden Anteile 
richtet sich nach dem Marktwert der Anteile abzüglich der  Mit Wirkung zum 21. August 2016 haben wir die Übernahme 
Nettofinanzschulden. Bezüglich der von Henkel geschätzten  des Waschmittelgeschäfts und der damit verbundenen Marken 
Bandbreite potenzieller Schwankungen aufgrund von Ände- von der iranischen Behdad Chemical Company PJSC vollzo-
rungen der Bewertungsparameter verweisen wir auf die Seiten  gen. Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Prä-
156 und 157. Ein Höchst betrag der Zahlung ist nicht vereinbart  senz in unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Der  
worden. Infolge der angewandten Bilanzierungsmethode  vorläufige Kaufpreis betrug 5.436 Mrd iranische Rial (rund 
„Anticipated Acquisition Method“  werden innerhalb der  141 Mio Euro) und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein 
Gesamt ergebnis rechnung keine nicht beherrschenden Anteile   vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 100 Mio Euro wurde 
aus dem erworbenen Geschäft ausgewiesen. Auch werden   aktiviert. Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen 
Währungs- und Bewertungseffekte der bedingten Kaufpreis- Ver mögenswerten und Schulden entsprechend dem Standard 
verbindlichkeit direkt im Eigenkapital erfasst. Dieser Effekt  IFRS 3 „Business combinations“ ist infolge des erst kürzlich 
wird in der Eigenkapitalveränderungsrechnung als sonstige  abgeschlossenen Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Ein 
neutrale Veränderung ausgewiesen. Ein vorläufiger Geschäfts- wesent licher Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
wert in Höhe von 199 Mio Euro wurde aktiviert. Die Zuordnung  lage von Henkel wird nicht erwartet.
des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten und 
Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 „Business  Mit Wirkung zum 1. September 2016 haben wir den Erwerb aller 
 combinations“ ist infolge des unterjährig abgeschlossenen  Anteile des Wasch- und Reinigungsmittelkonzerns The Sun Pro-
Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Ein steuerlich  ducts Corporation mit Sitz in Wilton, Connecticut, USA, voll-
abzugsfähiger Geschäfts- oder Firmenwert liegt erwartungs- zogen. Die Transaktion hatte einen Kaufpreis von rund 3,6 Mrd 
gemäß nicht vor.  US-Dollar, der zum Closing abgelöste Verbindlichkeiten in 
Höhe von 1,7 Mrd US-Dollar beinhaltete und vollständig 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2016 haben wir die Übernahme ver- fremdfinanziert wurde. Im Geschäftsjahr 2015 erzielte das 
schiedener Haarpflegemarken und des damit verbundenen  Unternehmen in den USA und Kanada einen Umsatz von rund 
Haarpflegegeschäfts von Procter & Gamble in den Regionen  1,6 Mrd US-Dollar. Die Akquisitionsnebenkosten betrugen 
Afrika/Nahost und Osteuropa vollzogen. Die Akquisition ist  17 Mio Euro. Diese Akquisition ist Teil unserer  Strategie, in rei-
Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unseren Wachs- fen Märkten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu inves-
tumsmärkten weiter zu stärken. Der Kaufpreis betrug 212 Mio  tieren. Ein vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 2,1 Mrd Euro 
Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein vorläufiger  wurde aktiviert. Der Geschäftswert repräsentiert offensive 
Geschäftswert in Höhe von 160 Mio Euro wurde aktiviert. Die  sowie defensive Synergien durch die Integration von The Sun 
Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten  Products Corporation in die Henkel-Organisation und spiegelt  
und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 „Business  das Wachstumspotenzial des erworbenen Geschäfts wider.  
combinations“ ist infolge des unterjährig abgeschlossenen  Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermö-
Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Der für Steuerzwecke  genswerten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 
angesetzte Geschäfts- und Firmenwert beträgt 54 Mio Euro. „Business combinations“ ist infolge des erst kürzlich abge-
schlossenen Erwerbs noch nicht final ab geschlossen. Wäre das 
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 haben wir das Fliesenkleber- erworbene Geschäft bereits seit dem 1. Januar 2016 einbezogen 
geschäft und die damit verbundenen Marken von der kolum- gewesen, hätte dieses im Berichtszeitraum 1. Januar bis 
bianischen Alfagres S.A. erworben. Damit hat der Unter- 31. Dezember 2016 die Umsatz erlöse des Henkel-Konzerns um 
nehmensbereich Adhesive Technologies sein Geschäft mit  1.457 Mio Euro erhöht und das Ergebnis nach Steuern unter 
Klebstoffen für Konsumenten, Handwerk und Bau erweitert.  Berücksichtigung von Restrukturierungs- und Integrations-
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 125
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
kosten um 98 Mio Euro verringert. Tatsächlich trug das Geschäft  Im vierten Quartal 2016 haben wir rund 22 Mio Euro für den 
mit 475 Mio Euro zu den Umsatzerlösen und mit –77 Mio Euro  Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen 
zum Ergebnis nach Steuern bei. Ein steuerlich abzugsfähiger  an der Henkel (Siam) Adhesive Technologies Ltd. mit Sitz in 
Geschäfts- oder Firmenwert liegt erwartungs gemäß nicht vor.  Samut Prakan, Thailand, aufgewandt und unseren Anteils-
besitz auf 100 Prozent erhöht.
Mit Wirkung zum 8. Dezember 2016 haben wir den Erwerb 
aller Anteile an der Jeyes Group Limited, Großbritannien, voll- Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
zogen, um unser Geschäft mit WC-Produkten und Haushalts- Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
reinigern im Unternehmensbereich Laundry & Home Care zu  Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
erweitern. Infolge der noch nicht erlangten Beherrschung über  Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel- 
das erworbene Geschäft ist eine Konsolidierung entsprechend  Konzerns wurden angewandt. Wären der Erwerb der Anteile an 
dem Standard IFRS 10 „Consolidated Financial Statements“  der Expand Global Industries UK Limited sowie die Übernahme 
noch nicht erfolgt; sie ist für das zweite Quartal 2017 vorge- verschiedener Haarpflegemarken und des damit verbundenen 
sehen. Ein wesent licher Einfluss auf die  Vermögens-, Finanz-  Haarpflegegeschäfts von Procter & Gamble bereits seit dem 
und Ertragslage von Henkel wird nicht erwartet. 1. Januar 2016 erfolgt und somit deren Geschäftsaktivitäten 
einbezogen gewesen, hätten diese im Berichtszeitraum 
Im Jahr 2016 haben wir rund 62 Mio Euro für den Erwerb von  1. Januar bis 31. Dezember 2016 die Umsatzerlöse des Henkel- 
ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel  Konzerns um 126 Mio Euro und das Ergebnis nach S teuern unter 
Pakvash PJSC mit Sitz in Teheran, Iran, auf gewandt und  Berücksichtigung von Akquisitionsnebenkosten um  2 Mio Euro 
 unseren Anteilsbesitz auf 97,98 Prozent erhöht. erhöht. Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 61 Mio Euro zu den 
Umsatzerlösen und –2 Mio Euro zum  Ergebnis nach Steuern bei. 
Im dritten Quartal 2016 haben wir rund 10 Mio Euro für den 
Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an 
der Henkel Industrie AG mit Sitz in Teheran, Iran, auf gewandt 
und unseren Anteilsbesitz auf 100 Prozent erhöht.
Akquisitionen  89
Waschmittelgeschäft in  Haarpflegegeschäft in  The Sun Products 
Nigeria zum 31.5.2016 Afrika/Nahost und Ost-  Corporation zum 
europa zum 1.6.2016 1.9.2016
Beizulegender   Beizulegender   Beizulegender    
in Mio Euro Zeitwert Zeitwert Zeitwert Summe
Immaterielle Vermögenswerte 213 205 3.016 3.434
Sachanlagen 13 1 245 259
Übriges langfristiges Vermögen – 11 127 138
Langfristige Vermögenswerte 226 217 3.388 3.831
Vorräte 9 3 185 197
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1 – 134 135
Flüssige Mittel 2 – 11 13
Übrige Kurzfristige Vermögenswerte  2 – 14 16
Kurzfristige Vermögenswerte 14 3 344 361
Aktiva insgesamt 240 220 3.732 4.192
Nettovermögen  223 219 3.200 3.642
Langfristige Verbindlichkeiten  6 1 308 315
Übrige Kurzfristige Rückstellungen/  
Verbindlichkeiten 5 – 90 95
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 6 – 134 140
Kurzfristige Verbindlichkeiten  11 – 224 235
Passiva insgesamt 240 220 3.732 4.192
126 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen G  eschäfts­ oder Firmenwert  90
in Mio Euro 2016
Waschmittelgeschäft in Nigeria zum 31.5.2016
Kaufpreis 110
Bedingter Kaufpreis 113
Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 24
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert 199
Haarpflegegeschäft in Afrika/Nahost und Osteuropa zum 1.6.2016
Kaufpreis 212
Bedingter Kaufpreis 7
Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 59
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert 160
The Sun Products  Corporation zum 1.9.2016
Kaufpreis 3.197
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen 3
Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 1.137
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert 2.063
Divestments und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti-
Im Geschäftsjahr 2016 wurden keine Geschäftsveräußerungen  viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh-
vollzogen. men in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell-
Konsolidierungsgrundsätze schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili-
gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen 
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den  die  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben  Bedingte Kaufpreisbestandteile („contingent consideration“) 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer- werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen-
tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Konzerns  den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht 
 aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit dem  zu einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 
 Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der  (Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem 
Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in 
den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der 
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen-  Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon-
zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats- Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro-
vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert.  zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-
genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.  bewertet. Bedingte Terminkontrakte auf nicht beherrschende 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam- Anteile werden anhand der „Anticipated Acquisition Method“ 
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs- bilanziert. Danach wird der Erwerb der ausstehenden nicht beherr-
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des  schenden Anteile bereits im Rahmen der Erstkonsolidierung in 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi- Form einer bedingten Kaufpreis verbindlichkeit abgebildet.
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge-
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz- In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen   Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben- Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 127
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die  Assoziierte Unternehmen, die für den Konzern sowie für die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon- Ver mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale  chenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
Trans aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab. unter geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht 
„at-equity“ bilanziert. Die Bilanzierung erfolgt dann zu fortge-
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr  führten Anschaffungskosten.
besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 
nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs-
gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel  Währungsumrechnung
an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 
beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegen- Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
den Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung  Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten 
wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise  der Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsoli-
 Aufwand ausgewiesen. dierung entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalfluss-
rechnung werden gemäß International  Accounting Standard 
(IAS) 21 „Auswirkungen von Wechselkursänderungen“ nach 
„At-equity“ bilanzierte Unternehmen dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. 
Die funktionale Währung ist die Währung, in der eine auslän-
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte  dische Gesellschaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet 
Unternehmen (Joint Ventures) werden „at-equity“ bilanziert. und Zahlungen leistet. Da die funktionale Währung bei den 
Konzerngesellschaften in der Regel die jeweilige Landeswäh-
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das  rung ist, werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stich-
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts- tagskursen umgerechnet sowie die Aufwendungen und 
politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung  Erträge zum Transaktionskurs – approximiert durch Jahres-
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich  durchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil  historischen Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich 
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern unter- gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital 
nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem  gesondert in den Spalten „Sonstige Bestandteile des Eigen-
gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen  kapitals“ beziehungsweise „Nicht beherrschende Anteile“ 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder Ver-  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres-
luste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem  überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
 Unternehmen eliminiert. 
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab-
Im Konzern bilanzieren wir sowohl die Dekel Investment  schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit-
 Holdings Ltd. als auch die Vitriflex, Inc. nach der „at-equity“-  punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
Methode. Der Buchwert der „at-equity“ bilanzierten Beteili-  Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
gungen beläuft sich zum 31. Dezember 2016 auf 7 Mio Euro  erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-
(Vorjahr: 12 Mio Euro). nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen  91
Durchschnittskurs Stichtagskurs 31. Dezember
ISO-Code 2015 2016 2015 2016
Chinesischer Yuan CNY 6,97 7,36 7,06 7,32
Mexikanischer Peso MXN 17,61 20,67 18,91 21,77
Polnischer Zloty PLN 4,18 4,36 4,26 4,41
Russischer Rubel RUB 68,05 74,07 80,67 64,30
Türkische Lira TRY 3,02 3,34 3,18 3,71
US­Dollar USD 1,11 1,11 1,09 1,05
128 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden  92
Bilanzposten Bewertungsmethode
Aktiva
Geschäftswerte Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“­Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter Nutzungsdauer Niedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag („Impairment only“­Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer (Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs­ oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IAS 39)
„Kredite und Forderungen“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Zur Veräußerung verfügbar“ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 1
„Zu Handelszwecken gehalten“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
„Fair Value Option“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (Fortgeführte) Anschaffungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  
Vorräte abzüglich Veräußerungskosten
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte abzüglich Veräußerungskosten
1 Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verbindlichkeiten Barwert der zukünftigen Verpflichtungen („Projected­Unit­Credit“­Methode)
Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IAS 39)
„Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet“ (Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
„Zu Handelszwecken gehalten“ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Übrige Verbindlichkeiten Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten  Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert  aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im  rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich und für einen 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den   Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
International Financial Reporting Standard (IFRS) 7 relevanten   Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie  die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und zu den deri-  an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs-
vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung  methoden schon immer angewandt worden wären.
zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis 
165) dargestellt.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 129
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Schätzungen, Annahmen und   Neuerungen in der internationalen Rechnungs-
Ermessensentscheidungen legung nach International Financial Reporting 
 Standards (IFRS) 
Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein- Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul-  Rechnungslegungsvorschriften  93
den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 
Anzuwenden für 
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-
Geschäftsjahre,  
raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von  die am oder nach 
diesen Schätzungen abweichen. beginnen
IFRS 11 (Amendment) „Bilanzierung des Erwerbs von 
Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten“ 1. Januar 2016
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
IAS 1 (Amendment) „Anhangangaben“ 1. Januar 2016
basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort-
IAS 16 und IAS 38 (Amendment)  
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech- „Klarstellung der zulässigen  Abschreibungsmethoden“ 1. Januar 2016
nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in  IAS 19 (Amendment) „Leistungsorientierte Pläne: 
der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri- Arbeitnehmerbeiträge“ 1. Februar 2015
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung  Sammelstandard „Improvements to IFRS 2010 – 2012“  1. Februar 2015
und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung  Sammelstandard „Improvements to IFRS 2012 – 2014“ 1. Januar 2016
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft.  IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 (Amendment) „Invest­
mentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme von 
Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung 
der Konsolidierungspflicht“ 1. Januar 2016
der IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernab-
schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden An-
gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (siehe 
Textziffer 30 auf den Seiten 168 bis 170), zu den Immate riellen  •  IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und erfolgsrech-
Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 131 bis  nerischen Erfassung von Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
134), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver- Ventures) und gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Opera-
pflichtungen (siehe Textziffer 15 auf den Seiten 141 bis 149), zu  tions). Während Gemeinschaftsunternehmen nach der 
den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen Rückstellun- Equity-Methode bilanziert werden, ist die in IFRS 11 vorge-
gen (siehe Textziffer 16 auf den Seiten 149 und 150), zu den  sehene Abbildung gemeinschaftlicher Tätigkeiten mit der 
Finanz instrumenten (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis  Quotenkonsolidierung vergleichbar. Mit der Änderung des 
165) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen  IFRS 11 regelt das International Accounting Standards Board 
(siehe Textziffer 34 auf der Seite 172) dargestellt. (IASB) die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer 
gemeinschaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im 
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren- Sinn des IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ dar-
zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir  stellt. In solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für 
unter Textziffer 1 auf den Seiten 131 bis 134 erläutern, und die  die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen 
Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 35 auf den  nach IFRS 3 anwenden. Zudem greifen auch in diesen Fällen 
Seiten 172 bis 174 erläutern. Bedingte Terminkontrakte auf  die Angabepflichten des IFRS 3. 
erworbene Minderheitenanteile werden anhand der sogenann- •   Die Änderungen im Rahmen des IAS 1 betreffen verschie-
ten Anticipated Acquisition Method bilanziert.  dene Ausweisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhang-
angaben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt nicht 
unwesentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS 
eine Liste von Minimum-Angaben fordert. Zudem werden 
Erläuterungen zur Aggregation und Disaggregation von 
 Posten in der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung auf-
genommen. Des Weiteren wird klargestellt, wie Anteile am 
Sonstigen Ergebnis „at-equity“ bewerteter Unternehmen in 
der Gesamt ergebnisrechnung darzustellen sind.
•   Im Rahmen der Änderungen zu IAS 16 und IAS 38 stellt das 
IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen 
Abschreibungsmethode zur Verfügung. 
•   Mit den Änderungen des IAS 19 werden die Vorschriften 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer-
beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
130 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Bei- Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
träge mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus wer- werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2018 angewandt. Die 
den Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der  Auswirkungen auf den Konzernabschluss infolge des IFRS 15 
Anzahl der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind.  „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden“ werden zurzeit 
•   Im Rahmen des „Annual Improvement Project“: „Improve- untersucht. Nach aktuellem Kenntnisstand erwarten wir im 
ments to IFRS 2010 – 2012“ wurden Änderungen an sieben  Umstellungsjahr eine geringe Auswirkung auf die Posten 
Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie- Umsatzerlöse sowie Kosten der umgesetzten Leistung infolge 
rungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der beste- der bilanziellen Abbildung von Rückgaberechten. Eine 
henden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es Ände- abschließende Einschätzung bezüglich der Auswirkungen ist 
rungen mit Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen  momentan nicht möglich. Die Auswirkungen auf den Kon-
sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16,  zernabschluss infolge des IFRS 9 „Finanzinstrumente“ werden 
 IAS 24 und IAS 38.  zurzeit ebenfalls untersucht. Eine abschließende Einschätzung 
•   Im Rahmen des „Annual Improvement Project“: „Improve- bezüglich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
ments to IFRS 2012 – 2014“ wurden Änderungen an vier 
Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie- Noch nicht in EU-Recht übernommene 
rungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der   Rechnungs legungsvorschriften
bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind  Im Geschäftsjahr 2016 hat das IASB die folgenden für Henkel 
die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-
•  Die Änderungen bezüglich IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 dienen  dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 
unter anderem zur Klärung von verschiedenen Fragestellungen  in EU-Recht („Endorsement“) erfordert:
in Bezug auf die Anwendung der Ausnahme von der Konso-
lidierungspflicht nach IFRS 10, wenn das Mutterunterneh- Noch nicht in EU­Recht übernommene  
men die Definition einer „Investmentgesellschaft“ erfüllt.   Rechnungslegungsvorschriften  95
Anzuwenden für 
Die Erstanwendung infolge der erläuterten Änderungen hatte 
Geschäftsjahre, 
 keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unseres  die am oder nach 
Konzernabschlusses. beginnen
IFRS 16 „Leasingverträge“ 1. Januar 2019
Noch nicht vorzeitig angewandte   IFRS 2 (Amendment) „Klassifizierung und Bewertung 
von anteilsbasierten Vergütungen“ 1. Januar 2018
 Rechnungslegungsvorschriften
IFRS 10 und IAS 28 (Amendment) „Verkauf oder Ein­
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen  lage von Vermögenswerten zwischen einem Anleger 
Union (EU) übernommenen („Endorsement“), allerdings noch  und einem assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen“ ausstehend
nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderun-
IFRS 15 (Amendment) „Klarstellungen zum IFRS 15“ 1. Januar 2018
gen zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 
IAS 7 (Amendment) „Angabeninitiative“ 1. Januar 2017
 Henkel werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
IAS 12 (Amendment) „Erfassung von latenten Steuer­
ansprüchen für nicht realisierte Verluste“ 1. Januar 2017
Noch nicht vorzeitig angewandte 
IAS 40 (Amendment) „Übertragung von als Finanz­
 Rechnungslegungsvorschriften  94 investition gehaltenen Immobilien“ 1. Januar 2018
IFRIC 22 „Transaktionen in fremder Währung und im 
Anzuwenden für 
Voraus gezahlte Gegenleistungen“ 1. Januar 2018
Geschäftsjahre,  
die am oder nach  Improvements to IFRS 2014 – 2016 „Änderungen zu 
beginnen IFRS 12“ 1. Januar 2017
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ 1. Januar 2018 Improvements to IFRS 2014 – 2016 „Änderungen an 
IFRS 1 und IAS 28“ 1. Januar 2018
IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden“ 1. Januar 2018
Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2017 oder später 
angewandt. Eine abschließende Einschätzung bezüglich der 
Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 131
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Anlagevermögen Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs-
dauern zugrunde gelegt:
Das abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die  Nutzungsdauer  96
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen  in Jahren
Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird  Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer 3 bis 20
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
Wohngebäude 50
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu-
Geschäftsgebäude 40
ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Forschungs­/Fabrikationsgebäude, Werkstätten,     
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
Lager­ und Sozialgebäude 25 bis 33
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert-
Betriebsvorrichtungen 10 bis 25
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Maschinen 7 bis 10
Geschäftsausstattungen 10
Fahrzeuge 5 bis 20
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung 2 bis 5
1  Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte  97
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle  Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter  Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 1.1.2015 1.820 1.506 220 64 8.085 11.695
Akquisitionen 101 18 – – 224 343
Divestments – 1  – – – – 1 – 2
Zugänge – 12 35 64 – 111
Abgänge – – 9 –  – –  – 9
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Umbuchungen – –   11 – 11 – –
Währungsänderungen 159 71 4 – 553 787
Stand 31.12.2015/1.1.2016 2.079 1.598 270 117 8.861 12.925
Akquisitionen 1.012 26 12 – 2.539 3.589
Divestments –  – – – –  –
Zugänge – 6 8 69 – 83
Abgänge – – 30 – 8  – –  – 38
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte –  – 8  – – – 3  – 11 
Umbuchungen – 101 101  105 – 105 – –
Währungsänderungen 77 29 4 – 240 350
Stand 31.12.2016 3.067 1.722 391 81 11.637 16.898
132 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)  98
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle   Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter   Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 1.1.2015 16 921 157 – 11 1.105
Divestments – – – – – –
Zuschreibungen – 5  – – – –    – 5
Abschreibungen – 91 19 – – 110
Wertminderungen (Impairment) – –  – – – –
Abgänge – – 7 – – – – 7 
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – –  – – –  – 
Umbuchungen 1 – 1 – – – – 
Währungsänderungen – 35 5 – – 40
Stand 31.12.2015/1.1.2016 12 1.039 181 – 11 1.243
Divestments – – – – – –
Zuschreibungen –  – – – –    –
Abschreibungen – 104 34 – – 138
Wertminderungen (Impairment) – –  1 – – 1
Abgänge – – 28 – 8 – – – 36 
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte – – 5  – – –  – 5 
Umbuchungen – – – – – – 
Währungsänderungen – 4 16 2 – – 14
Stand 31.12.2016 8 1.126 210 – 11 1.355
Nettobuchwerte  99
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte Vermögenswerte  Selbst erstellte  Immaterielle   Geschäftswerte Gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter  Immaterielle  Vermögenswerte 
Nutzungsdauer Nutzungsdauer Vermögenswerte  in Entwicklung
mit bestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer
Stand 31.12.2016 3.059 596 181 81 11.626 15.543
Stand 31.12.2015 2.067 559 89 117 8.850 11.682
Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen  Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts-
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen  jahr getätigten Akquisitionen und Divestments  stellen wir im 
erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat  Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ auf den Seiten 123 
angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien  bis 126 dar.
dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich 
erworbene Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaf- Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe-
fungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstellungs- stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
kosten aktiviert. Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 
Werthaltigkeitstest („Impairment only“-Ansatz).
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermögens-
werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli- Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur  Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-
Steuerung der Geschäftsprozesse. dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 
Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der  
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 133
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal- Tabelle zu entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel 
tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene- generierenden Einheiten findet sich im Konzernanhang, Text-
rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthalte- ziffer 35, auf der Seite 172 sowie im zusammengefassten Lage-
nen Geschäftswerten zu Buchwerten sind der folgenden  bericht auf den  Seiten 88 bis 99.
Buchwerte – Geschäftswerte  100
Zahlungsmittel generierende   31.12.2015 31.12.2016
Einheiten  Geschäftswerte Ewige  Kapital- Geschäftswerte Ewige  Kapital-
in Mio Euro  Wachstumsrate kostensätze  Wachstumsrate kostensätze
Verpackungs­ und  
 Konsumgüterklebstoffe 2.005 1,50 % 7,50 % 2.012 1,50 % 7,00 %
Transport und Metall 462 1,50 % 7,50 % 476 1,50 % 7,00 %
Allgemeine Industrie 385 1,00 % 7,50 % 416 1,00 % 7,00 %
Elektronik 1.473 1,50 % 7,50 % 1.513 1,50 % 7,00 %
Klebstoffe für Konsumenten,  
Handwerk und Bau 373 1,00 % 7,50 % 404 1,00 % 7,00 %
Adhesive Technologies gesamt 4.698 4.821
Markenartikel 1.294 1,00 % 6,25 % 1.461 1,00 % 6,25 %
Friseurgeschäft 305 1,00 % 6,25 % 314 1,00 % 6,25 %
Beauty Care gesamt 1.599 1.775
Waschmittel 1.286 1,00 % 6,25 % 3.727 1,00 % 6,25 %
Reinigungsmittel 1.267 1,00 % 6,25 % 1.303 1,00 % 6,25 %
Laundry & Home Care gesamt 2.553 5.030
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir von 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der  einer Umsatzsteigerung in der vierjährigen Detail planungs-
 Basis geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den  periode in Höhe von jährlich 4 Prozent aus, die mit leicht stei-
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet wer- genden Marktanteilen einhergeht. Für den Unternehmensbe-
den. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräuße- reich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 
rungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zuge- vierjährigen Planungshorizont jährlich 2 bis 4 Prozent. Auch hier 
ordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis 165). Die  erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile. Die erwar-
den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden  tete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der vierjähri-
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider  gen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich Adhesive 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informati- Technologies liegt jährlich zwischen 3 bis 5,5 Prozent und damit 
onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz- über dem Marktdurchschnitt. 
planungshorizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate  In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass  
der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent  ein künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend 
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu  durch Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 
 US-Dollar beträgt 1,08. Die Cashflows werden unter Berück-  Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungs-
sichtigung spezifischer Steuerwirkungen mit nach Unter- maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 
nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von  Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
6,25 Prozent nach  Steuern für Laundry & Home Care und  Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens-
Beauty Care sowie von 7 Prozent nach Steuern für Adhesive  bereichen zumindest stabile Bruttomargen zu erzielen.
Technologies abgezinst. 
Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust-
puffer („Impairment Buffer“) in ausreichender Höhe festge-
stellt worden, so dass – wie im Vorjahr – kein Anlass für eine 
Wertminderung (Impairment) der Geschäftswerte bestand.
134 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte – Marken­ und sonstige Rechte  101
31.12.2015 31.12.2016
Marken- und  Ewige  Kapital- Marken- und  Ewige  Kapital-
Zahlungsmittel generierende    sonstige Rechte   Wachstumsrate kostensätze  sonstige Rechte   Wachstumsrate kostensätze
Einheiten (zusammengefasst)   mit unbestimmter  mit unbestimmter 
in Mio Euro Nutzungsdauer Nutzungsdauer
Verpackungs­ und 
 Konsumgüterklebstoffe 51 1,50 % 7,50 % 51 1,50 % 7,00 %
Transport und Metall 14 1,50 % 7,50 % 18 1,50 % 7,00 %
Allgemeine Industrie 0 1,00 % 7,50 % – 1,00 % 7,00 %
Elektronik 90 1,50 % 7,50 % 90 1,50 % 7,00 %
Klebstoffe für Konsumenten,   
Handwerk und Bau 68 1,00 % 7,50 % 67 1,00 % 7,00 %
Adhesive Technologies gesamt 223 226
Markenartikel 572 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,50 % 603 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,00 %
Friseurgeschäft 121 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,80 % 124 0,20 – 1,80 % 6,25 – 7,80 %
Beauty Care gesamt 693 727
Waschmittel 779 1,00 – 1,80 % 6,25 – 12,30 % 1.745 1,00 – 2,00 % 6,25 – 14,40 %
Reinigungsmittel 372 1,00 – 1,80 % 6,25 – 11,50 % 361 1,00 – 2,00 % 6,25 – 14,30 %
Laundry & Home Care gesamt 1.151 2.106
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen  Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zah- Netto buchwert von 3.059 Mio Euro (Vorjahr: 2.067 Mio Euro) 
lungsmittel generierenden Einheiten, die entweder aus globa- sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 
len strategischen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies)  weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 
oder regionalen strategischen Geschäftseinheiten bestehen,  rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Fak-
gemäß dem Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegen- toren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
der Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) auf der Basis 
geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge- Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der  und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur-
Veräußerungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie  den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 
zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis 165). Die  von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. Infolge 
den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden  der Akquisition von The Sun Products Corporation und damit 
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider  zusammenhängender Integrations- und Restrukturierungsmaß-
und wurden übereinstimmend mit den externen Informati- nahmen wurden Markenbuchwerte mit bisher unbestimmter 
onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz- Nutzungsdauer in Höhe von 101 Mio Euro in Marken mit 
planungshorizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach  bestimmter Nutzungsdauer umgegliedert. Die planmäßige 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate  Abschreibung endet im Dezember 2017. Der im Geschäftsjahr 
der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 0,2 und 2 Prozent  2016 erfasste Abschreibungsbetrag betrug rund 14 Mio Euro.
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu 
US-Dollar beträgt 1,08. Unter Berücksichtigung bestimmter  Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Steuereffekte werden die Cashflows in sämtlichen Zahlungs- Marken besteht auf Seiten des Unternehmens die Absicht der 
mittel generierenden Einheiten zu verschiedenen Sätzen abge- fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2016 wurden keine Wertmin-
zinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz  derungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
zwischen 6,25 und 14,40 Prozent zum Tragen kommt. Als  bestimmter Nutzungsdauer gebucht.
Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlustpuf-
fer („Impairment Buffer“) in ausreichender Höhe festgestellt 
worden, so dass – wie im Vorjahr – kein Anlass für eine Wert-
minderung (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer bestand.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 135
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
2  Sachanlagen
Anschaffungswerte  102
Grundstücke,  Technische   Andere  Anlagen   Gesamt
grundstücks- Anlagen und    Anlagen,  im Bau
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
und Bauten Geschäfts-
in Mio Euro ausstattungen
Stand 1.1.2015 2.088 2.872 973 310 6.243
Akquisitionen 3 6 2 – 11
Divestments –  –  –  – – 
Zugänge 45 136 77 256 514
Abgänge – 16 – 94 – 75 –  – 185
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  –   1 3 –  4
Umbuchungen 62 153 65 – 282 – 2
Währungsänderungen 46 51 2 18 117
Stand 31.12.2015/1.1.2016 2.228 3.125 1.047 302 6.702
Akquisitionen 85 160 11 21 277
Divestments –  –  –  – – 
Zugänge 44 142 68 222 476
Abgänge – 41 – 137 – 83 –  – 261
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  – 155  – 10 – – – 165
Umbuchungen 41 179 51 – 271 –
Währungsänderungen 12 20 1 – 10 23
Stand 31.12.2016 2.214 3.479 1.095 264 7.052
Kumulierte Abschreibungen / Wertminderungen (Impairment)  103
Grundstücke,  Technische   Andere   Anlagen   Gesamt
grundstücks- Anlagen und   Anlagen,  im Bau
  gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
  und Bauten Geschäft s-
in Mio Euro ausstattungen
Stand 1.1.2015 1.008 2.042 733 – 1 3.782
Divestments –   –  –  – – 
Zuschreibungen –  – 1 –  –  – 1
Abschreibungen 62 182 96 – 340
Wertminderungen (Impairment) 2 12 2 – 16
Abgänge – 10 – 86 – 73 – – 169
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  1 – 1 2 – 2
Umbuchungen – 1 – 3 3 – – 1
Währungsänderungen 19 36 19 – 2 72
Stand 31.12.2015/1.1.2016 1.081 2.181 782 – 3 4.041
Divestments –   –  –  – – 
Zuschreibungen –  – –  –  –
Abschreibungen 65 192 107 – 364
Wertminderungen (Impairment) 50 13 4 – 67
Abgänge – 27 – 129 – 81 – – 237
Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte  – 75 – 9 – – – 84
Umbuchungen – 4 4  – 3 3 –
Währungsänderungen 4 8 2 – 14
Stand 31.12.2016 1.094 2.260 811 – 4.165
136 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Nettobuchwerte  104
Grundstücke,  Technische   Andere   Anlagen   Gesamt
grundstücks- Anlagen und   Anlagen,  im Bau
  gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und 
  und Bauten Geschäft s-
in Mio Euro ausstattungen
Stand 31.12.2016 1.120 1.219 284 264 2.887
Stand 31.12.2015 1.147 944 265 305 2.661
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Zum 31. Dezember 2016 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige  von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich-
Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf  keiten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent sprechen 
Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver- den auf  Seite 131 genannten Nutzungsdauern. Die Abschrei-
mögenswerte nach International Accounting Standard (IAS) 23  bungen und Wertminderungen (Impairment) sind den jeweili-
„Fremdkapitalkosten“ verfügt. Investitionszuschüsse und  gen  Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
-zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten  zugeordnet. 
der Anlagegüter. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um 
den Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen  Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 67 Mio 
Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über  Euro entfallen 46 Mio Euro auf den Standort in Scottsdale, 
die wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres   Arizona, USA, infolge der Zusammenlegung der Verwaltungs-
wird im zusammen gefassten Lagebericht auf Seite 70 gegeben. standorte im Rahmen der Integration von The Sun Products 
Corporation. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 137
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
3  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung  105
31.12.2015 31.12.2016
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen – 1 1 4 1 5
Finanzforderungen an Fremde 15 24 39 13 25 38
Derivative Finanzinstrumente – 72 72 – 103 103
„At­equity“ bilanzierte Beteiligungen 12 – 12 7 – 7
Sonstige Beteiligungen  21 – 21 56 – 56
Forderung gegen den Henkel Trust e.V. – 349 349 – 501 501
Wertpapiere und Terminanlagen – 5 5 – 2 2
Gestellte finanzielle Sicherheiten – 10 10 – 7 7
Übrige finanzielle Vermögenswerte   15 79 94 15 95 110
Gesamt   63 540 603 95 734 829
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus- Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und  umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 
Termin anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten  Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 
angesetzt.   unter anderem:
•   Forderungen aus Depotstellungen / Kautionen in Höhe von 
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der  37 Mio Euro (Vorjahr: 32 Mio Euro),
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an Pensi- •   Forderungen an Lieferanten in Höhe von 21 Mio Euro 
onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem  Henkel   (Vorjahr: 14 Mio Euro),
Trust e.V. besteht.  •   Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 14 Mio Euro 
(Vorjahr: 15 Mio Euro).
„Wertpapiere und Terminanlagen“ umfassen im Rahmen 
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen. 
4  Übrige Vermögenswerte
Aufteilung  106
31.12.2015 31.12.2016
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Steuerforderungen – 202 202 – 242 242
Geleistete Anzahlungen – 28 28 – 55 55
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  58 – 58 24 – 24
Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit 
 Leistungen an Mitarbeiter  100 11 111 102 13 115
Abgrenzungen 18 72 90 21 88 109
Sonstige Übrige Vermögenswerte 1 17 18 8 36 44
Gesamt  177 330 507 155 434 589
138 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
5  Latente Steuern Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze  Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlustvor- tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-
träge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsguthaben  men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende Wert ansätze,  niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-
die im Rahmen von Unternehmenserwerben  entstehen, mit der  gung beträgt 142 Mio Euro (Vorjahr: 120 Mio Euro). Der Buch-
Ausnahme von Geschäftswerten. wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten angesetzten Vorräte beträgt 359 Mio Euro. Der Buchwert 
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe- der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ver-
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  pfändet wurden, beträgt 0 Mio Euro.
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist. Struktur des Vorratsvermögens  107
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu  in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der  Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 483 544
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb- Unfertige Erzeugnisse 69 95
nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb- Fertige Erzeugnisse und Waren 1.157 1.290
nis erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende  Geleistete Anzahlungen auf Waren 12 9
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst. Gesamt 1.721 1.938
Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der 
Textziffer 30 („Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“) auf  7  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
den Seiten 168 bis 170 dargestellt.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  
3.349 Mio Euro (Vorjahr: 2.944 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
6  Vorräte eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir 
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögenswerte  Abschreibungen in Höhe von 25 Mio Euro vorgenommen 
ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang vor-  (Vorjahr: 21 Mio Euro).
gesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich in der 
Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse)  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  108
oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienst-
leistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe).  in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von Vorräten werden  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto 3.056 3.467
ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 112 118
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis  netto 2.944 3.349
bewertet. 
Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode „First In  Entwicklung der Wertberichtigungen auf  
First Out“ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  109
Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 
in Mio Euro 2015 2016
angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei-
Wertberichtigungen am 1. Januar 108 112
spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Zuführungen 15 22
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs-
Ausbuchung von Forderungen – 12 – 15
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
Währungsumrechnungseffekte 1 – 1
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
Wertberichtigungen am 31. Dezember 112 118
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 
Basis von durchschnittlichen Auslastungen er mittelt. Nicht 
enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den 
 Herstellzeitraum entfallen. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 139
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
8  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Wesentlichen infolge der unterzeichneten Veräußerung 
des westeuro päischen Geschäfts für Boden- und Fliesenver-
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer- legesysteme sowie Abdichtungen für professio nelle 
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens- Anwender.
werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
Zur Veräußerung gehaltene  
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld-
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  110
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpa- in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
piere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen  Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 6 92
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs- Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und 
mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte  Leistungen 3 2
Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – –
keiten gegenüber  Kreditinstituten gezeigt. Sonstige Vermögenswerte 1 1
Rückstellungen – 13
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen- Finanzschulden – –
ten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.176 Mio Euro auf  Sonstige Verbindlichkeiten – –
1.389 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 1.259 Mio Euro (Vorjahr:  Nettovermögen 10 82
950 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 130 Mio Euro (Vorjahr: 
226 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Veränderung 
wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
10 Gezeichnetes Kapital
9    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Gezeichnetes Kapital  111
und  Verbindlichkeiten
in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han- Inhaber­Stammaktien 260 260
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  Inhaber­Vorzugsaktien 178 178
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung  Grundkapital 438 438
sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs- Stückelung: 
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi- 259.795.875 Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um ein-
zelne Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 
(Ver äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile  Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung  zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben,  lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße- jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-
rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  tisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich 
 als der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis- gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im 
verhandlungen mit potenziellen Käufern. Umlauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 
Vorjahr gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 
Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver- 31. Dezember 2016 auf 174.482.323 Stück.
gleich zum 31. Dezember 2015 um 85 Mio Euro auf 95 Mio Euro 
gestiegen. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Zusammen- Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
legung der Verwaltungsstandorte im Rahmen der Integration  Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
von The Sun Products Corporation zurückzuführen, infolge  ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
derer der Standort in Scottsdale, Arizona, USA, voraussichtlich  zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-
im zweiten Halbjahr 2017 veräußert wird. Die sich aus der  schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
Bewertung der Vermögenswerte zum niedrigeren Wert aus bei- 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
zulegendem Zeitwert und Buchwert ergebenden Wertminde- neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und/oder 
rungen (Impairment) in Höhe von 41 Mio Euro haben wir  Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
erfolgswirksam in den Verwaltungsaufwendungen erfasst.  oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Zudem bestehen Zur  Veräußerung gehaltene Verbindlichkei- Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 
ten in Höhe von 13 Mio Euro (31. Dezember 2015: 0 Mio Euro)  dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, 
140 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2016 belief sich 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten.  auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2015: 
3.680.552). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit  Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf- Grundkapitals).
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhö-
hung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im  Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 31 und 32 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum  des zusammengefassten Lageberichts.
(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö-
gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die  11 Kapitalrücklage
Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 
Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz. Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären  durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht  erzielten Beträge. 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-
terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer- 12 Gewinnrücklagen
ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun-
gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell- In den Gewinnrücklagen sind enthalten:
schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft  •   die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 
ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewäh- KGaA gebildeten Beträge,
ren zu können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs-  •   Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
oder Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer  abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
Wandlungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der  Ergebnisses,
neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung  •   Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich  Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
unterschreitet. •   die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-
matischen Gewinnen und Verlusten,
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin  •   der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter-
ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und/oder Vorzugs- unternehmen bei bestehender Kontrolle,
aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am  •  Bewertungseffekte infolge der Anwendung der „Anticipated 
Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die  Acquisition Method“. 
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio- Für Details zu den im Geschäftsjahr 2016 getätigten Erwerben 
näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck  von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon-
des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von  trolle verweisen wir auf das Kapitel „Akquisitionen und 
Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien  Divest ments“ auf den Seiten 123 bis 126.
gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 
aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus 
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver-
sammlungsbeschluss einzuziehen.
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 
Grundkapitals nicht übersteigen. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 141
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
13 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier-
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs- ten Versorgungsordnung „Altersversorgung 2004 (AV 2004)“ 
neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen  teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs-
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die  zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer-  Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider spiegelt 
tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie „Zur  und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr-
Veräußerung verfügbar“ und von derivativen Finanzinstru- leistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine 
menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei  Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund-
den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im  sätzlich aus einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel-
Zusammenhang mit „Cashflow Hedges“ sowie „Hedges of a  altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Renten-
Net Investment in a Foreign Entity“ eingesetzte Derivate. Vor  schwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit 
allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US-Dol- überschritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten 
lars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co.  neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls 
KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh- Witwen- und Witwerpensionen sowie Waisenpen sionen. 
rungsumrechnung gegen über dem 31. Dezember 2015 um 
134 Mio Euro auf –7 Mio Euro. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 
„Altersversorgung 2011 (AV 2011)“ teil. Die AV 2011 ist eine 
14 Nicht beherrschende Anteile arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 
die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 
Die nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen  abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital. Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver-
fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge-
zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag 
15  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver-
Verpflichtungen sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei-
chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 
Charakterisierung der Pensionspläne einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapi-
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen  tals in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs-
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen  Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen,  Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol-
 wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den ein- venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 
zelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der  begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 
 Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der  Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die ihm 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit- übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im 
arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder  Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darüber hin-
des Vorstands sind im  Vergütungsbericht auf den Seiten 39 bis  aus bezuschussen wir medizinische Leistungen für pensio-
51 aufgeführt. nierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA ansässig 
sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensionären ein 
Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined  bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen 
Benefit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen  Auf wendungen gewährt. Wir bilden über die aktive Dienstzeit 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert  der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und zahlen die 
der zukünftigen Verpflichtungen berechnet („Projected- Unit- zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Credit“-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 
Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten- Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contri-
trends mit einbezogen.  bution Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne  gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwil-
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver- liger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungs-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene  verpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die 
externe Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel  Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungspläne ohne 
rechtlich unabhängig sind.  Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
142 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
103 Mio Euro (Vorjahr: 82 Mio Euro). Im Jahr 2016 haben wir an  Annahmen
die öffentlichen Einrichtungen 47 Mio Euro (Vorjahr: 46 Mio  Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden  
Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 56 Mio Euro  konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
(Vorjahr: 36 Mio Euro). Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-
Im Geschäftsjahr 2016 gab es keine außergewöhnlichen  thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 
Ereignisse. gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-
wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 
Multi-Employer-Plans und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basie-
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von  ren die Annahmen auf der Sterbetabelle „Heubeck 2005G“. 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden  In den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle „RP 2014“ den 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor- Annahmen zugrunde. Für die Bewertung der Pensionsver-
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan- pflichtungen in Deutschland wurde im Wesent lichen ein 
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen   Rententrend von 1,9 Prozent (Vorjahr: 2 Prozent) unterstellt.
der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen 
finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können.  Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren-
Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen  diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
in den USA und Japan Leistungen aus Multi- Employer -Plans  Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
zu. Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Emplo yer-  und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 29 Mio Euro  Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
(Vorjahr: rund 30 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2016  Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-
haben wir 2 Mio Euro in Multi-Employer-Plans eingezahlt  verpflichtung überein.
(Vorjahr: 2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir 
Beiträge in Höhe von rund 2 Mio Euro.
Versicherungsmathematische Annahmen  112
Deutschland USA Andere Länder 1
in Prozent 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Diskontierungszinssatz 2,20 1,60 4,30 4,10 2,85 2,10
Einkommensentwicklung 3,25 3,25 2,85 3,00 2,50 2,85
Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen – – 7,10 6,80 3,80 3,60
in Jahren
Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren zum Bewertungsstichtag für 
eine heute
65­jährige Person 21,0 21,2 22,0 22,0 24,0 24,0
40­jährige Person 24,2 24,4 23,0 23,0 26,0 26,0
1  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 143
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015  113
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 3.254 1.174 1.137 5.565
Veränderungen Konsolidierungskreis 5 – – 5
Währungsänderungen – 124 34 158
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) – 251 – 68 – 89 – 408
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen – – 36 2 – 34
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen – 246 – 27 – 74 – 347
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 5 – 5 – 17 – 27 
Dienstzeitaufwand 46 18 26 90
Arbeitnehmerbeiträge 11 – 1 12
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 1  – 5 – 2  – 8
Zinsaufwand 54 50 28 132
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 144 – 69 – 35 – 248
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 8 – 26 – 9 – 43
Sonstige Veränderungen – – –   –
Endbestand 31.12.2015 2.966 1.198 1.091 5.255
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 87 298 94 479
Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 2.879 789 997 4.665
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 111 – 111
Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2015  114
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 2.646 815 867 4.328
Veränderungen Konsolidierungskreis 3 – – 3
Währungsänderungen – 93 29 122
Beiträge des Arbeitgebers 25 – 35 60
Arbeitnehmerbeiträge 11 – 1 12
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 144 – 69 – 35 – 248
Planertrag Pensionsvermögen 49 34 22 105
Erfolgsneutrale Neubewertung – 13 – 39 2 – 50
Sonstige Veränderungen – – – –
Endbestand 31.12.2015 2.577 834 921 4.332
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2015  115
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2015 – – 1 1
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Erfolgsneutrale Neubewertung – – 6 6
Endbestand 31.12.2015 – – 7 7
144 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Entwicklung der Nettoverpflichtungen zum 31.12.2015  116
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Nettoverpflichtung 1.1.2015 608 359 270 1.237
Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 46 18 26 90
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen –  1 – 5 –  2 – 8
Zinsaufwand 5 16 6 27
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) – 251 – 68 – 89 – 408
Erfolgsneutrale Neubewertung 13 39 – 2 50
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 6 6
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Zahlungen des Arbeitgebers – 33 – 26 – 43 – 102
Veränderungen Konsolidierungskreis 2 – – 2
Währungsänderungen – 31 5 36
Nettoverpflichtung 31.12.2015 389 364 177 930
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 23 35  58
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2015 389 387 212 988
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2016  117
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2016 2.966 1.198 1.091 5.255
Veränderungen Konsolidierungskreis – 7 1 – – 6
Währungsänderungen – 46 – 63 – 17
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 224 30 177 431
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen – –  – 4 – 4
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen 233 26 164 423
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen – 9 4 17 12 
Dienstzeitaufwand 43 16 26 85
Arbeitnehmerbeiträge 16 – 1 17
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen – 9  –  – 4  – 13
Zinsaufwand 64 48 25 137
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen – 173 – 69 – 38 – 280
Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen – 6 – 33 – 10 – 49
Sonstige Veränderungen 2 – – 1 1
Endbestand 31.12.2016 3.120 1.237 1.204 5.561
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 98 182 115 395
Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen 3.022 940 1.089 5.051
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen – 115 – 115
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 145
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2016  118
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2016 2.577 834 921 4.332
Veränderungen Konsolidierungskreis – – – –
Währungsänderungen – 28 – 62 – 34
Beiträge des Arbeitgebers 98 27 60 185
Arbeitnehmerbeiträge 16 – 1 17
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen – 173 – 69 – 38 – 280
Planertrag Pensionsvermögen 66 34 21 121
Erfolgsneutrale Neubewertung 132 17 95 244
Sonstige Veränderungen 2 – – 1 1
Endbestand 31.12.2016 2.718 871 997 4.586
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2016  119
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2016 – – 7 7
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – – – –
Erfolgsneutrale Veränderung – – 1 1
Endbestand 31.12.2016 – – 8 8
Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2016  120
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Nettoverpflichtung 1.1.2016 389 364 177 930
Erfolgswirksam erfasst
Dienstzeitaufwand 43 16 26 85
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen –  9 – – 4 – 13
Zinsaufwand – 2 14 4 16
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) 224 30 177 431
Erfolgsneutrale Neubewertung – 132 – 17 – 95 – 244
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling) – – 1 1
Andere erfolgsneutrale Vorgänge
Zahlungen des Arbeitgebers – 104 – 60 – 70 – 234
Veränderungen Konsolidierungskreis – 7 1 – – 6
Währungsänderungen – 18 – 1 17
Nettoverpflichtung 31.12.2016 402 366  215 983
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen – 18 6  24
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2016 402 384 221 1.007
146 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Entwicklung der Erstattungsansprüche  121 flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen („Asset Ceiling“ 
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 
in Mio Euro 2015 2016
Betrag in Höhe von 8 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
Anfangsbestand 1.1. 105 111
7 Mio Euro).
Veränderungen Konsolidierungskreis – –
Währungsänderungen 10 5
Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
Beiträge des Arbeitgebers 3 3
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos-
Arbeitnehmerbeiträge – –
ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der Saldo 
Gezahlte Versorgungsleistung – 7 – 8
aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert und Zins-
Zinserträge 5 5
erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinsergebnis aus-
Erfolgsneutrale Neubewertung – 5 – 1
gewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendigungen und 
Endbestand 31.12. 111 115
Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen / Aufwendungen erfasst. Beiträge des Arbeitgebers für 
staatliche Altersversorgung sind als „Soziale Abgaben und Auf-
Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit  wendungen für Unterstützung“ unter Text ziffer 33 auf Seite 171 
Obligation – DBO) entfielen: enthalten. Im Jahr 2016 betrug die Zuführung an Pensionsfonds 
•  1.960 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter,  185 Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio Euro).
•   930 Mio Euro auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren        
Pensionsansprüchen und  Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
•  2.671 Mio Euro auf Pensionäre.   entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-
mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö-
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions- gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.
verpflichtung beträgt für Deutschland 16 Jahre, für die USA 
9 Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre. Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon-
zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei-
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir  ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 
Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht  die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver-
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver- pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter- Im Geschäftsjahr 2017 werden erwartungsgemäß 52 Mio Euro 
nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver- in Pensionspläne eingezahlt.
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-
Zusammensetzung des Pensionsvermögens  122
31.12.2015 31.12.2016
Quotierung   Keine   Summe Quotierung  Keine   Summe
auf aktiven    Quotierung    auf aktiven  Quotierung 
Märkten auf aktiven   Märkten  auf aktiven 
in Mio Euro Märkten Märkten
Aktien 1.274 – 1.274 1.407 – 1.407
Europa 555 – 555 646 – 646
USA 223 – 223 229 – 229
Sonstige 496 – 496 532 – 532
Anleihen und Sicherungs instrumente 2.891 11 2.902 3.086 5 3.091
Staatsanleihen 994 – 994 1.048 – 1.048
Unternehmens anleihen 1.897 – 1.897 2.038 – 2.038
Derivate – 11 11 – 5 5
Alternative Investments – 214 214 – 275 275
Barvermögen – 78 78 – 104 104
Verbindlichkeiten 1 – – 349 – 349  – – 501 – 501 
Andere Vermögenswerte – 213 213 – 210 210
Gesamt 4.165 167 4.332 4.493 93 4.586
1  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 147
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Pensionsvermögen nach Ländern 2016  123 Einteilung der Anleihen nach Rating 2016  124
USA  19 % Deutschland  59 % Non­Investment Grade  4 % Investment Grade  96 %
Andere Länder  22 %
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert  Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun- in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 
gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement  Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungsbe- werden zentral überwacht. Ende 2016 ist in den Anderen Ver-
stände der leistungsorientierten Pensionspläne sichergestellt.  mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen Liabili- langfristigen Forderung in Höhe von 64 Mio Euro (Vorjahr: 
ty-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz berücksich- 60 Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
tigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und steuert die  bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesserung dieser  Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in ein diversifi- Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
ziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfristig oberhalb  gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt. Cognis GmbH) in Höhe von 115 Mio Euro (Vorjahr: 123 Mio 
Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi-
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu- nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen  auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö-
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in ves- gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 
tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan- im Portfolio.
cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-
Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability- Studien  Risiken der Pensionsverpflichtungen
festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des  Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-
Pensions vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat- ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
sächliche Portfolio-Struktur unter Berücksich tigung der aktu- lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-
ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und  chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-
der Verpflich t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen  management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
empfehlen.  Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions- zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar- eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar-
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen  werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 
abgeleitet.  Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 
und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-
tungen sicherstellen.
148 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen  Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad  ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions- Wesentlichen betrifft das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei-
zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei  träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever-
im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der  fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt- Belegschaft erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur 
schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie- Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt  aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen,  höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der  durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Altersgrenze erbracht werden.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi-
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen  nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions- USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde  Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge- ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz- Kapitalfluss und Sensitivitäten
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds  In den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch-  Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver-
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus- Zukünftige Auszahlungen für  
finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für  Versorgungsleistungen  125
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert-
Deutschland USA Andere   Gesamt
entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
in Mio Euro Länder
Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 
2017 137 125 36 298
genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur  2018 127 102 33 262
führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den  2019 127 102 34 263
Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der  2020 128 100 37 265
Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken  2021 133 100 37 270
weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla-
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions- Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 
fähigen Gehälter auswirken. Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von  der 
Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch-
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent- land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-  Pensionsverpflichtungen beträgt 78 Prozent. In den Pensions-
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten  verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans  Tochter gesellschaften in den USA werden die medizinischen 
(„Defined Contribution Plan“). Die Pensionszusagen haben  Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhestand 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel  anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen Kosten 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die  wurde eine Steigerungsrate von 6,8 Prozent  (Vorjahr: 7,1 Prozent) 
Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt- zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese  Steigerungsrate 
zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer  schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5 Prozent (Vorjahr: 4,5 Pro-
Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu- zent bis zum Jahr 2037) reduziert.  Die Auswirkungen einer Ände-
sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin- rung wesentlicher versicherungsmathematischer Annahmen 
aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach  auf den Anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:
nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 
keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 
entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-
lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 149
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2016  126
in Mio Euro Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung 3.120 1.237 1.204 5.561
bei
Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.903 1.187 1.091 5.181
Verminderung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.364 1.293 1.338 5.995
Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.119 1.242 1.232 5.593
Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.118 1.230 1.180 5.528
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp 3.280 1.235 1.287 5.802
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp 2.970 1.235 1.140 5.345
Erhöhung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.118 1.238 1.205 5.561
Verminderung der medizinischen Kosten um 0,5 pp 3.118 1.232 1.205 5.555
pp = Prozentpunkte
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um  Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts  dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
um 4 Prozent führen. In den USA würde dieser Effekt geringer  Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
ausfallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapi- muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver-
talleistungen beruht. minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen-
sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
Szenario betrachtung.
16  Ertragsteuerrückstellungen und Sonstige  Rückstellungen
Entwicklung 2016  127
Anfangsbestand   Akquisitionen Verbrauch Auflösung Zuführung Sonstige   Endbestand 
in Mio Euro 1.1.2016 Veränderungen 31.12.2016
Ertragsteuerrückstellungen 352 2 – 137 – 20 285 – 18 464
Davon langfristig 89 2 – 1 0 24 – 8 106
Davon kurzfristig 263 0 – 136 – 20 261 – 10 358
Restrukturierungsrückstellungen 225 1 – 126 – 12 172  5 265
Davon langfristig 72 0 – 15 – 2 19 – 16 58
Davon kurzfristig 153 1 – 111 – 10 153 21 207
Übrige Rückstellungen 1.735 62 – 1.172 – 93 1.502 14 2.048
Davon langfristig 324 1 – 32 – 4 53 – 53 289
Davon kurzfristig 1.411 61 –  1.140 – 89 1.449 67 1.759
Gesamt 2.312 65 – 1.435 – 125 1.959 1 2.777
Davon langfristig 485 3 – 48 – 6 96 – 77 453
Davon kurzfristig 1.827 62 – 1.387 – 119 1.863 78 2.324
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung  fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der 
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss  Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzinssatz 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver- auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen in 
lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen  Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen –0,1 und 
wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur  2,3 Prozent angesetzt. 
Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag 
erforderlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). Preisstei- Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun-
gerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden,  gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
150 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren  Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet.  Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
sind durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän- Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Für 
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen,  Ansprüche aus Produkthaftungsklagen in den USA erfolgten 
Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun- Anpassungen des Rückstellungsbetrags aufgrund neuer Erkennt-
gen der Fris tigkeit im Zeitablauf. nisse. Insgesamt ergibt sich ein Euro-Betrag im zweistelligen 
Millionenbereich. Weitergehende Angaben zu den Verfahren 
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen  und den damit für Henkel verbundenen Risiken werden 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und  gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis der Verfahren 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert  nicht zu beeinträchtigen.
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun-
gen bezieht sich auf die im Rahmen der Integration von The  Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
Sun Products Corporation in Nordamerika beschlossene  einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 
Schließung des Verwaltungsstandorts in Scottsdale, Arizona,  betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 
sowie auf die weitere Optimierung der Produktions- und  der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 
 Prozessstrukturen in allen Unternehmensbereichen. Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 
mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das Henkel 
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebs- am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine rechtskräftige 
bereich decken erwartete Belastungen für nachträgliche   Entscheidung über die von Henkel eingelegten Rechtsmittel 
 Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken  hinsichtlich der Höhe des Bußgelds steht noch aus.
aus schwebenden Geschäften ab.
Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich  Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns  und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise 
für erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile. behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 
Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und  Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr leistungs- gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 
rückstellungen. die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen  
nach Funktionsbereichen  128
in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
Vertrieb 817 977
Davon langfristig 14 10
Davon kurzfristig 803 967
Personal 638 691
Davon langfristig 228 199
Davon kurzfristig 410 492
Produktion und Technik 37 45
Davon langfristig 20 20
Davon kurzfristig 17 25
Verschiedene übrige Verpflichtungen 243 335
Davon langfristig 62 60
Davon kurzfristig 181 275
Gesamt 1.735 2.048
Davon langfristig 324 289
Davon kurzfristig 1.411 1.759
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 151
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171  Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
17 Finanzschulden
Finanzschulden  129
31.12.2015 31.12.2016
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Anleihen – – – 2.254 4 2.258
Commercial Paper 1 – 811 811 – 381 381
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2 – 69 69 1.042 40 1.082
Sonstige Finanzschulden 4 – 4 4 – 4
Gesamt 4 880 884 3.300 425 3.725
1  Aus dem Euro­ und dem US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
2  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr.
Anleihen  130
Emittent Art Nomi nalwert Buchwerte ohne  Marktwerte   Marktwerte ein- Zinssatz  Fälligkeit
Einschluss aufge- ohne Einschluss  schließlich aufge-
laufener Zinsen aufgelaufener   laufener Zinsen 1
Zinsen 1
in Mio Euro 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 500 Mio Euro – 499 – 501 – 501 – 0 % p.a. 13.09.2018 
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 700 Mio Euro – 698 – 699 – 699 – 0 % p.a. 13.09.2021
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 750 Mio US­Dollar – 709 – 707 – 710 – 1,5 % p.a. 13.09.2019
Henkel AG & Co. KGaA Anleihe 300 Mio GB­Pfund 2 – 348 – 344 – 345 – 0,875 % p.a. 13.09.2022
Anleihen gesamt – 2.254 – 2.251 – 2.255
1 Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
2 Die Zins­ und Tilgungszahlungen der in GB­Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro­Zahlungen umgewandelt.   
Zur Finanzierung der Akquisition von The Sun Products 
 Corporation emittierte Henkel im September 2016 vier festver-
zinsliche Anleihen im Wert von 2,2 Mrd Euro. Eine weitere 
Kapitalaufnahme in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar erfolgte in 
Form eines innerhalb der Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten ausgewiesenen syndizierten Bankkredits mit einer 
Laufzeit von drei Jahren und einer variablen Verzinsung (auf 
Basis des 1-Monats-US-Dollar-Libor-Zinssatzes zuzüglich 
eines Aufschlags von 0,55 Prozent). 
 
152 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
18 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung  131
31.12.2015 31.12.2016
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 
Unternehmen – 8 8 – 7 7
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden – 42 42 – 58 58
Derivative Finanzinstrumente – 44 44 13 64 77
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 1 15 16 101 35 136
Gesamt  1 109 110 114 164 278
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen. Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
enthalten unter anderem die bedingte Kaufpreisverbindlich-
keit infolge unserer getätigten Akquisition in Nigeria (75 Mio 
Euro) sowie Verbindlichkeiten aus Finance-Leasingverpflich-
tungen (17 Mio Euro).
 19 Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung  132
31.12.2015 31.12.2016
in Mio Euro Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten – 174 174 – 211 211
Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft  – 28 28 6 41 47
Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit nehmer – 70 70 – 62 62
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen  
Sicherheit 1 22 23 – 23 23
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 15 57 72 19 58 77
Gesamt  16 351 367 25 395 420
In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent-
lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
in Höhe von 29 Mio Euro (Vorjahr: 14 Mio Euro) sowie erhaltene 
Anzahlungen in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro) 
ausgewiesen.
20  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
von 3.176 Mio auf 3.665 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen 
neben Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausste-
hende Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. 
Sie sind innerhalb eines Jahres fällig.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 153
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
21 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten  133
Finanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte Finanzielle Verbindlichkeiten Eigenkapital
Beizulegender 
Fortgeführte   Fortgeführte  Anschaffungs  ­ 
Beizulegender Zeitwert (Fair Value) Zeitwert 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten kosten
(Fair Value)
Gewinn­ und   Sonstiges   Zu Handels­      
Fair Value Option
Verlustrechnung Ergebnis zwecken gehalten
Kredite und   Bis zur End ­  Zu Handels­ Zur Veräußerung 
Fair Value Option
Forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von Henkel genutzte Kategorien
Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego-
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei  rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs-
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert  kategorien „Zur Veräußerung verfügbar“ und „Zu Handelszwe-
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer  cken gehalten“ zugeordnet sind, werden grundsätzlich zum 
finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru- beizulegenden Zeitwert bewertet. Als „Zur Veräußerung ver-
ments führt. fügbar“ werden die in den Sonstigen finanziellen Vermögens-
werten ausgewiesenen sonstigen Wertpapiere und Termin-
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz- anlagen  sowie die nicht „at-equity“ bilanzierten Sonstigen 
positionen „Forderungen aus Lieferungen und Leis tungen“,  Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie  
„Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“, „Finanz- „Zu Handelszwecken gehalten“ werden lediglich die im 
schulden“, „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“ und „Sons- Henkel-Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente 
tige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie „Zahlungsmittel und  ausgewiesen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
Zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. sind. Alle übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als 
„Kredite und Forderungen“ kategorisierten finanziellen Ver-
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei  mögenswerte bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungs-
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen  kosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Die Bewer-
Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen  tungskategorien „Bis zur End fälligkeit zu halten“ sowie „Fair 
hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels- Value Option“ werden im Henkel-Konzern derzeit nicht 
tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst  genutzt.
mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungs-
nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung 
der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die 
Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
•   zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
Finanz instrumente,
•   zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
154 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie „Kredite  Die als „Zu Handelszwecken gehaltenen“ derivativen Finanz-
und Forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative Finanz- ins trumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah- sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 
lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden.  bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgs-
Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent- wirksam erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert-
lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die  änderungen von derivativen Finanzinstrumenten zu vermei-
Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der  den, wird in Einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich 
Beteiligungen, der Derivate, der Wertpapiere und Termin- sinnvoll – Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund-
anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui- geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern 
valente ausgewiesen. Der Buchwert der als „Kredite und  Fair Value und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im 
 Forderungen“ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht  Konzern abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs- Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden 
weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring- auf den Seiten 157 bis 159 erläutert.
barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort-
geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener  Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der 
Wertberichtigungen angesetzt. derivativen Finanzinstrumente und der bedingten Kaufpreis-
verbindlichkeit infolge unserer Akquisition in Nigeria – wer-
Finanzinstrumente der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbar“  den grundsätzlich mit ihren fortgeführten Anschaffungskos-
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wer- ten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verläss- Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen 
lich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten.  wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 
Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen werden grund- Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des 
sätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neu- Hedge Accounting bilanziert. 
bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um 
dauer hafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam 
erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte werden die in 
der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 
aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den Sonstigen finan-
ziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Wertpapiere und 
Ter min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als „Zur 
Veräußerung verfügbar“ kategorisiert. Die beizulegenden Zeit-
werte der Wertpapiere und Termin anlagen basieren auf notier-
ten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten abgeleite-
ten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der Sonstigen 
Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die 
Folge bewertung dieser Finanz instrumente zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Eine Veräußerung der in den Sonstigen 
Beteiligungen ausgewiesenen Finanzinstrumente ist derzeit 
nicht beabsichtigt.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 155
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  134
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Buchwert  Fortgeführte   Beizulegender  Beizulegender  Beizulegender 
31.12.2015 31.12.  Anschaffungs- Zeitwert,   Zeitwert,   Zeitwert 
in Mio Euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
Aktiva
Kredite und Forderungen 4.603 4.603 – – 4.603
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.944 2.944 – – 2.944
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 483 483 – – 483
Forderungen an assoziierte Unternehmen 1 1 – – 1
Finanzforderungen an Fremde 39 39 – – 39
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. 349 349 – – 349
Übrige finanzielle Vermögenswerte  94 94 – – 94
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.176 1.176 – – 1.176
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 36 21 15 – 36
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 36 21 15 – 36
Sonstige Beteiligungen 21 21 – – 21
Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level 1) 3 – 3 – 3
Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level 2) 2 – 2 – 2
Festverzinsliche Wertpapiere (Level 1) – – – – –
Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level 1) 10 – 10 – 10
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 60 – – 60 60
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 60 – – 60 60
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 12 – 12 – 12
Gesamt 4.711 4.624 27 60 4.711
Passiva
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten 4.126 4.126 – – 4.126
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.176 3.176 – – 3.176
Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 884 884 – – 884
Finanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung – – – – –
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 66 66 – – 66
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level 2) 34 – – 34 34
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 34 – – 34 34
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 10 – 10 – 10
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level 3) – – – – –
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten – – – – –
Gesamt  4.170 4.126 10 34 4.170
156 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente  135
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Buchwert  Fortgeführte   Beizulegender  Beizulegender  Beizulegender 
31.12.2016 31.12.  Anschaffungs- Zeitwert,   Zeitwert,   Zeitwert 
in Mio Euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
Aktiva
Kredite und Forderungen 5.392 5.392 – – 5.392
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.349 3.349 – – 3.349
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 654 654 – – 654
Forderungen an assoziierte Unternehmen 5 5 – – 5
Finanzforderungen an Fremde 38 38 – – 38
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. 501 501 – – 501
Übrige finanzielle Vermögenswerte  110 110 – – 110
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.389 1.389 – – 1.389
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 65 56 9 – 65
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 65 56 9 – 65
Sonstige Beteiligungen 56 56 – – 56
Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level 2) 2 – 2 – 2
Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level 1) 7 – 7 – 7
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level 2) 72 – – 72 72
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 72 – – 72 72
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 31 – 31 – 31
Gesamt 5.560 5.448 40 72 5.560
Passiva 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten 7.516 7.516 – – 7.513
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.665 3.665 – – 3.665
Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 3.725 3.725 – – 3.722
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 126 126 – – 126
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level 2) 68 – – 68 68
Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge­Beziehung 68 – – 68 68
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung (Level 2) 9 – 9 – 9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level 3) 75 – 75 – 75
        Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 75 – 75 – 75
Gesamt 7.668 7.516 84 68 7.665
Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen- Marktdaten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird 
den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet.
 auszuweisen:
•   Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, un an- Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der in den  
gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden. Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthaltenen 
•   Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame-  bedingten Kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer Akquisi-
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt  tion in Nigeria ist dem Level 3 zuzuordnen. Der beizulegende 
abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen. Zeitwert der bedingten Kaufpreisverbindlichkeit betrug zum 
•   Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern  Akquisitionszeitpunkt 113 Mio Euro. Infolge der Neubewertung 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf  zum 31. Dezember 2016 wurde dieser Wert auf 75 Mio Euro 
beobachtbaren Marktdaten basieren.  angepasst.
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert- Die Bewertungseffekte wurden direkt im Eigenkapital erfasst 
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum  und sind in der Eigenkapitalveränderungsrechnung in den 
Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit- Sonstigen neutralen Veränderungen ausgewiesen. Die Ermitt-
werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare  lung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt nach dem Discoun-
ted-Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung der Finanz-
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 157
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
kennzahlen der akquirierten Gesellschaft basierend auf einem  (Vorjahr: 1 Mio Euro) auf Zinserträge, 0 Mio Euro (Vorjahr: 
Detailplanungszeitraum bis 2025. Die Diskontierung erfolgt  1 Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 0 Mio Euro (Vor-
unter Verwendung von Euro-Kapitalkosten. Neben der lang- jahr: 0 Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung die-
fristigen Wachstumsrate in der ewigen Rente in Höhe von  ser Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat wie 
1,5 Prozent und dem als Diskontierungszinssatz verwendeten  im Vorjahr zu keinem Gewinn oder Verlust im Eigenkapital 
gewichteten Kapitalkostensatz (WACC) von 6,2 Prozent stellt  geführt. 
vor allem der Wechselkurs des nigerianischen Nairas einen 
wesentlichen Bewertungsparameter dar. Ein Zinsanstieg oder  Im Nettoergebnis aus den „Zu Handelszwecken gehaltenen“ 
eine Abwertung des Nairas würde zu einem geringeren negati- Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 
ven Marktwert der Verbindlichkeit führen. Eine Zinsreduzie- neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 
rung oder eine Aufwertung des Nairas hätte einen höheren  Höhe von 66 Mio Euro (Vorjahr: 17 Mio Euro) auch der Auf-
negativen Marktwert zur Folge. wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück-
sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 
Weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Vorjahr haben wir  –2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 
Um klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien  werden in dieser Position die Zinserträge und -aufwendungen 
 oder Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie  aus den Zins- und Währungssicherungsinstrumenten sowie 
 vorgenommen. die Auflösungen der im Eigenkapital erfassten Beträge aus 
Cashflow Hedges in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio 
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten   Euro) ausgewiesen.
nach Kategorien
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  Das Nettoergebnis aus „Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen: bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten“ ergibt sich im 
Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und   Höhe von –25 Mio Euro (Vorjahr: –116 Mio Euro). Gebühren 
Überleitung zum Finanzergebnis  136 für die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von   
–4 Mio Euro (Vorjahr: –4 Mio Euro) erfasst. 
in Mio Euro 2015  2016
Kredite und Forderungen 57 19
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 2 0 genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz-
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte  ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand in 
und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer   Höhe von –74 Mio Euro (Vorjahr: –60 Mio Euro).
Finanzinstrumente mit Hedge­Beziehung 64 65
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete   Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
finanzielle Verbindlichkeiten – 77 – 29
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
Summe Nettoergebnisse 46 55
 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt-
wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul-
Währungseffekte – 60 – 74
tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 
Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 
Zinserträge aus Pensionsvermögen und   An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als 
Erstattungsansprüchen  – 22 – 11 Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf 
 Finanz instrumente entfallend) – 6 – 3
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru-
Finanzergebnis – 42 – 33
mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert-
ände rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon zern strategie 
Das Nettoergebnis aus „Krediten und Forderungen“ entfällt in  darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen  stehen kom-
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der  pensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von  Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 
 –25 Mio Euro (Vorjahr: –21 Mio Euro) sowie die Erträge aus  Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 
 Einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte  als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
Finanz instrumente in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio  eines bilanzierten Grundgeschäfts („Fair Value Hedge“), als 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst.  Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver-
pflichtungen („Cashflow Hedge“) oder als Instrumente zur 
Im Nettoergebnis der als „Zur Veräußerung verfügbar“ klassifi- Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 0 Mio Euro  Tochtergesellschaft („Hedge of a Net Investment in a Foreign 
158 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Entity“) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
über die im Konzern eingesetzten bilanzierten  derivativen 
Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
Derivative Finanzinstrumente  137
Nominalwert Positiver Marktwert 2 Negativer Marktwert 2
jeweils zum 31.12. 
in Mio Euro 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Devisenterminkontrakte 1 5.879 4.000 72 80 – 44 – 64
(Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen) (4.277) (2.433) (51) (53) (– 29) (– 44)
(Davon: als Cashflow Hedge designiert) (696) (657) (12) (11) (– 10) (– 9)
Devisenoptionen 5 1 – – – –
Zinswährungsswaps  – 359 – – –  – 13 
Aktienterminkontrakte  – 167 – 23 – –
(Davon: als Cashflow Hedge designiert) (–) 147 (–) 20 (–) –
Summe derivative Finanzinstrumente 5.884 4.527 72 103 – 44 – 77
1 Laufzeit kürzer als 1 Jahr. 
2  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner  
gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit- Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag  Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 
geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral- Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich-
bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und  tigt. Die im Berichtsjahr 2016 bestehende Anpassung beträgt 
-abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver- 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Zuführ ung wird erfolgs-
gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer- wirksam im Finanzergebnis erfasst.
den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur 
Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin- In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am  Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel-
Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs- ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi-
aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und  elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
-abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt.  Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur Siche-
Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezins- rung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
ter, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Markt- und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abgeschlossen.
zinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gel-
ten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der  Fair Value Hedges: Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegen-
nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum  den Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schul-
31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze. den. Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate 
sowie die Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf 
Zinssätze in Prozent pro Jahr  138 dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs-
wirksam erfasst.
jeweils zum 31.12. Euro US-Dollar
Laufzeiten 2015 2016 2015 2016
Im Geschäftsjahr 2016 bestanden im Henkel-Konzern keine 
1 Monat – 0,21 – 0,37  0,43 0,77
Fair Value Hedges. Im Vorjahr wurden zur Absicherung des 
3 Monate – 0,13 – 0,32 0,61 1,00
Fair-Value-Risikos der durch die Henkel AG & Co. KGaA bege-
6 Monate – 0,04 – 0,22 0,85 1,32
benen Hybrid-Anleihe Receiver-Zinsswaps als Fair Value Hed-
1 Jahr  0,06 – 0,08 1,18 1,69
ges designiert. Diese sind mit der Tilgung der Hybrid-Anleihe 
2 Jahre  – 0,03 – 0,16 1,18 1,46
im November 2015 ausgelaufen. 
5 Jahre  0,33 0,08 1,74 1,96
10 Jahre 1,00 0,66 2,19 2,32
Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande-
nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 159
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti- ten Geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative Ergeb-
gung) gibt die folgende Tabelle: nis auswirken. 
Gewinne und Verluste aus Fair Value Hedges  139 Ein Zugang in Höhe von 20 Mio Euro ergibt sich aus der Absi-
cherung  geplanter, teilweise im Geschäftsjahr bereits getätigter 
in Mio Euro 2015 2016 Auszahlungen aus unserem Long Term Incentive (LTI) vor 
Gewinne (+)/Verluste (–) aus gesicherten  Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Sämtliche im 
 Grundgeschäften 43 –
Eigenkapital erfassten Gewinne wurden im Berichtsjahr in das 
Gewinne (+)/Verluste (–) aus Sicherungs  geschäften – 45 – 
operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven Marktwerte der 
Saldo  – 2 – 
abgeschlossenen Aktienterminkontrakte betragen 20 Mio Euro. 
Die Cashflows aus diesen Derivaten werden ebenso wie die 
 Cashflows aus den  gesicherten LTI-Auszahlungen im nächsten 
Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun- Geschäftsjahr eintreten. Die erfolgswirksam im operativen 
gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens- Ergebnis erfassten Ineffektivitäten betrugen 1 Mio Euro.
werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein-
lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten,  Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins-,  ausländische Gesellschaften („Hedges of a Net Investment in a 
Währungs- oder Aktienkursrisiko resultiert. Der effektive Teil  Foreign Entity“) gegen das sogenannte Translations risiko wer-
eines Cashflow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigen- den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 
kapital zu erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung  aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons-
des Sicherungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgs- tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver-
wirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis  lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und 
zu buchen. Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Ver- Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 
luste sind  später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen,  Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil-
in der die abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis  abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
beeinflusst.
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen im Wesentli-
Cashflow Hedges   chen Translations risiken von Nettoinvestitionen in Schweizer 
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  140 Franken und US-Dollar, bei denen die entsprechenden Siche-
rungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und 
Anfangs- Zugang  Abgang   Endbestand
 glattgestellt wurden. Im Geschäftsjahr 2016 bestanden im 
bestand  (erfolgs- (erfolgs-
in Mio Euro neutral)  wirksam) Henkel-Konzern keine Hedges von Nettoinvestitionen.
2016 – 215 31 – 31 – 215
2015 – 202 1 – 14 – 215 Absicherungen von Nettoinvestitionen 
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)  141
Anfangs- Zugang  Abgang   Endbestand
Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash-
bestand (erfolgs- (erfolgs-
flow Hedges entfällt auf die Marktwerte der in Vorjahren zur  in Mio Euro neutral)  wirksam)
Absicherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinsli- 2016 31 – – 31
chen US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America,  2015 35 – 4 – 31
Inc. eingesetzten Payer-Zins swaps sowie Währungssiche-
rungsgeschäfte für getätigte Akquisi tionen.
Risiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe  Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
von 11 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri-
Materialeinkäufe vor Schwankungen der Kassa kurse. Aus den  siken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis-
im Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr  risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 
11 Mio Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. Die positi- ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi-
ven und negativen Marktwerte der zur Währungssicherung  ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht- 
geplanter Materialeinkäufe abgeschlossenen Derivate betragen  derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 
11 Mio beziehungsweise –9 Mio Euro. Die Cashflows aus die-  verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 
sen Währungsderivaten werden ebenso wie die Cashflows aus  Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 
den  gesicherten Materialeinkäufen voraussichtlich im nächs- wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände-
160 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen  Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen „Cre-
können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der  dit Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der Kredit-
eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen  risiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für 
sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu  bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe 
betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer  und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Boni-
gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden. tätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanzin-
formationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier-
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken  liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit  Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbe-
gültigen  Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi- ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Darüber 
pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate  hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische Absi-
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant- cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro-
wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate  raums vorgenommen. 
 Treasury und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden  Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die  nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi-
Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben  cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-
wir im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 72 und  tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, 
73. Bedeutende Risikokonzentra tionen lagen im Berichtsjahr  Garantien und Deckungszusagen.
nicht vor.
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
Ausfallrisiko wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit  am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus- noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch  Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul- fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 
tiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 
und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden 
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in  nach Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent 
der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne  einzelwertberichtigt.
„at-equity“ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 
stellt sich wie folgt dar: Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe-
richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For-
Maximale Risikoposition  142 derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 
in Mio Euro 2015 2016 wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.944 3.349 sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge-
Derivative Finanzinstrumente   minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 
ohne Hedge­Beziehung 60 72
des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 
Derivative Finanzinstrumente mit 
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent-
Hedge­Beziehung 12 31
sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 519 719
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.176 1.389
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 
Summe Buchwerte 4.711 5.560
2016 Wertberichtigungen in Höhe von 25 Mio Euro (Vorjahr: 
21 Mio Euro) vorgenommen.
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite  Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fällig-
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi- keit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig 
tionen von Einzelkunden ausdrückt. oder wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (im Vorjahr: 
0 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 161
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
dass – abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti-
gungen – keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen  143
Aufteilung
in Mio Euro weniger als 30 Tage 30 bis 60 Tage 61 bis 90 Tage mehr als 91 Tage Gesamt
Stand 31.12.2016 235 73 35 7 350
Stand 31.12.2015 194 67 32 6 299
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments,  und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit den wesentlichen 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven  Bankpartnern sogenannte Collateral-Verein barungen. In deren 
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren  Rahmen werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absi-
Experten in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitäts- cherung der Marktwerte abgeschlossener Derivate sowie sons-
starker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlagebeträge  tiger Ansprüche und Verpflichtungen halbmonatlich geleistet. 
begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels  Die Netting-Vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 
mit deutschen und internationalen Banken schließen wir  Anspruch auf Verrechnung von mit einer Vertragspartei getä-
Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir inves- tigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen 
tieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als  Beträge kann demnach nur unter bestimmten Umständen wie 
„Investment Grade“ eingestuft sind. Die Geldanlagen sind  etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen 
kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind  werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die 
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver- Saldierungskriterien des IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur Minimierung  lung“. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzi-
des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahenten Net- elle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus 
ting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler Forderungen  Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinba-
rungen unterliegen:
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten,  
die Netting­, Collateral­ oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen  144
In der Bilanz ausge- Verrechnungsfähiger  Erhaltene / gestellte   Nettobetrag
jeweils zum 31.12. wiesener Bruttobetrag 1 Betrag  finanzielle Sicherheiten
in Mio Euro 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Finanzielle Vermögenswerte 72 103 35 76 35 21 2 6
Finanzielle Verbindlichkeiten 44 77 35 76 10 7 – 1 – 6
1 Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden  der Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notie-
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entspre- rung der „Credit Default Swaps“ (CDS) der Banken hinzu. Zur 
chend den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmä- Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 
ßig überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei  Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 
Höhe von 2 Mio Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro).
162 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Liquiditätsrisiko Beschaffung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden 
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell- können. Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern über fest 
schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit  zugesagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kredit-
nachkommen kann.  linien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochtergesell-
schaften verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs- einer revolvierenden Laufzeit bis zu einem Jahr in Höhe von 
instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und Com- 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
mercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden  den Ratingagen turen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet.
„Debt-Issuance“-Programms mit einem Gesamtvolumen von 
6 Mrd Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um  Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
die finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt 
sicherzustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash  Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
Pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldan- ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Internatio-
lagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte,  nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf Cash-
für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur  flows stellt sich wie folgt dar:
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  145
Restlaufzeit
31.12.2015  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2015 
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow 
in Mio Euro insgesamt
Anleihen  – – – – –
Commercial Paper 1 811 811 – – 811
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 69 70 – – 70
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.176 3.176 – – 3.176
Sonstige Finanzinstrumente 2 70 65 1 4 70
Originäre Finanzinstrumente 4.126 4.122 1 4 4.127
Derivative Finanzinstrumente 44 44 – – 44
Gesamt 4.170 4.166 1 4 4.171
1 Aus dem Euro­ und US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten  146
Restlaufzeit
31.12.2016  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2016 
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow 
in Mio Euro insgesamt
Anleihen  2.258 14 1.946 353 2.312
Commercial Paper 1 381 385 – – 385
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.082 53 1.071 – 1.124
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.665 3.665 – – 3.665
Sonstige Finanzinstrumente 2 205 100 96 11 207
Originäre Finanzinstrumente 7.591 4.217 3.113 364 7.693
Derivative Finanzinstrumente 77 64 – 13 77
Gesamt 7.668 4.281 3.113 377 7.770
1 Aus dem Euro­ und US­Dollar­Commercial­Paper­Programm (Gesamtrahmen 2 Mrd US­Dollar und 1 Mrd Euro).
2  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 163
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Marktrisiko (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er möglicht. Value-at-Risk- 
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert  Berechnungen zeigen im Sinn  einer Maximalbetrachtung den 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf- potenziellen künftigen Verlust eines bestimmten Portfolios 
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Markt- über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit einer bestimmten 
risiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins risiko sowie  Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko 
sowie das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term Incentive  Währungsrisiko
[LTI]). Zur Absicherung des Aktienkursrisikos setzt Henkel  Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
 Aktienterminkontrakte ein. Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-
gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs-
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins- risiko sind das Transaktions- und das Translationsrisiko zu 
management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  unterscheiden. 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz-
instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung  Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun-
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa- gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna- Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-  resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf  teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-
Bonität und  Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der  ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-  reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-
und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus  ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions-
resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über- risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz - unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-
instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecken  rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel-
abgeschlossen. setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird  zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur  wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-
Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und  gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen- wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanz- weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen 
transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer  wir hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungs-
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi- swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als 
bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisen- „Zu Handelszwecken gehalten“ designiert und entsprechend 
geschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys tem überge- bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 
leitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens  Form des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 
von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und  zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämt-
Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in das Trea- liche Wertänderungen der als „Zu Handelszwecken gehalten“ 
sury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzern- designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
weiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung 
dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar  Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den  Einsatz ver-  Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2016 nach 
schiedener Risikokonzepte.  Sicherung 99 Mio Euro (Vorjahr: 102 Mio Euro). Der Value at 
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines  Jahres 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie  aufgrund von Währungsschwankungen. Seit dem Geschäfts-
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen  jahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen Risikobe-
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger  richterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da dieser 
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisi- das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. Das 
kosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren aus- Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. 
gewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse,  KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf-
Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt sätze  grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 
oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im Henkel-  handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede-
Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie angemes- nen Währungen. Die folgende Tabelle stellt den Value at Risk 
sene Risikoeinschätzungen auf der Basis  direkter Annahmen  für die wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. 
164 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Währungsrisikoexposure 1  147 bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-
änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins-
in Mio Euro 2015 2016
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
Russischer Rubel 23 19
 den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
Ägyptisches Pfund 8 17
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins-
Iranischer Real 3 11
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzinst-
Chinesischer Yuan 12 9
rumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-
US­Dollar – 4 – 14
system abbilden und bewerten lassen.
Sonstige 60 57
102 99
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins-
1  Transaktionsrisiko. ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
sicherung emittierten Anleihen und Commercial Paper, die 
Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem angenom- zur Geldanlage genutzten Wertpapiere und Terminanlagen 
menen Zeithorizont von einem Jahr und einem einseitigen  sowie die sonstigen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko 
Konfidenz intervall von 95 Prozent. Als Berechnungsgrundlage  unterliegenden Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro 
verwenden wir den sogenannten Varianz-Kovarianz-Ansatz.  und in US-Dollar denominiert.
Volatilitäten und  Korrelationen werden auf Basis  historischer 
Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind  In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
die operativen Buchpositionen und Plan positionen in Fremd-  Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins-
währung mit einem  Planungshorizont von üblicherweise  trumente ab – im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem erwarte-
neun Monaten.  ten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den 
Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor kurzfristig steigenden 
Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände- Zinsen. Neben den beiden festverzinsten Euro-Anleihen 
rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen   wandelt Henkel die auf das britische Pfund laufende Anleihe 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän- mittels eines Zinswährungsswaps in eine festverzinsliche 
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse  Eurozinsverpflichtung um. Darüber hinaus wurde eine fest-
in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions- verzinsliche US-Dollar-Anleihe begeben. Alle weiteren Finanz-
risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs- instrumente sind variabel verzinst. Zu den Bilanztagen stellte 
läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des  sich das einem Zinsrisiko unterliegende Exposure nach Siche-
Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände- rung wie folgt dar:
rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis-
sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus  Zinsrisikoexposure  148
Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften werden 
nur in Ausnahmefällen gesichert.  Buchwerte
in Mio Euro 2015 2016
Zinsrisiko Festverzinsliche Finanzinstrumente
Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss  Euro – – 1.546
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen- US­Dollar – – 712
kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger  Sonstige – –
Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen  – – 2.258
resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-
Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit  Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli- Euro 254 357
chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die  US­Dollar – 1.036 – 1.797
Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen. Chinesischer Yuan 474 511
Russischer Rubel 16 26
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns  Sonstige 627 860
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und  335 – 43
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver-
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 165
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi- Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden  Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente  hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
zum Bilanztag betrachtet. Die Nettofinanzposition ist definiert  Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  von Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor-
kurzfristig monetisierbarer, als „Zur Veräußerung verfügbar“  gesehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des 
oder nach der „Fair Value Option“ klassifizierter Finanzinstru- Beschaffungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im 
mente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich positi- Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 106 und 107 näher 
ver und abzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsge- beschrieben.
schäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum 
jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisi- Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie können auf der 
ken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von  Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte  in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus-
(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert- gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 
änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag.  die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. Der Ein-
satz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie- Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 
benen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von  zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. 
 Zinsschwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns   Henkel wendet kein Hedge Accounting an und kann daher 
dargestellt. aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären Preis-
risiken ausgesetzt werden. Diese bestehen darin, dass die 
Zinsrisiko  149 Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein-
kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 
in Mio Euro 2015 2016 Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh-
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von   ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie-
jeweils 100 Basispunkten  – 3 – 
renden Risiken werden laufend überwacht.
Davon:
Cashflow erfolgswirksam durch die   
Gewinn­ und Verlustrechnung – 3 – 
Fair Value erfolgsneutral durch die  
Gesamt ergebnisrechnung – –
166 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und ­Verlustrechnung
22  Umsatzerlöse und Grundsätze der  24 Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Ertrags realisierung
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 4.635 Mio 
Die Umsatzerlöse liegen mit 18.714 Mio Euro über dem Niveau  Euro (Vorjahr: 4.608 Mio Euro). 
des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unter-
nehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht zur  Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstattung  sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
nach Regionen auf den Seiten 121 und 122 zu ersehen. Die  Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde-
detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen  rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 
Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im zusammengefass- anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun-
ten Lagebericht auf den Seiten 64 bis 69. gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde-
rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 
Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst- unter diesem Posten ausgewiesen. 
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent-
gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung  25 Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer-
geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung  Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall.  463 Mio Euro unter dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den  478 Mio Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig-
Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen  keiten direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 
der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und  460 Mio Euro (Vorjahr: 464 Mio Euro). 
die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis- Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn  von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung  hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-
oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen.  frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter dependenzen 
innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden  der Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein- Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er fasst,  rien des International Accounting Standard (IAS) 38 „Immate-
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist. rielle Vermögenswerte“ für Produkt- und Technologieentwick-
lungen erfüllt.
23 Kosten der umgesetzten Leistungen
26 Verwaltungsaufwendungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 9.368 Mio auf 9.742 Mio Euro erhöht.  Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 1.062 Mio Euro (Vor-
jahr: 1.012 Mio Euro). 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen  In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren  Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Ferti- Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus-
gungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leis- gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs-
tungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich  stellen der Unternehmensbereiche. 
der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderun-
gen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sach anlagen. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 167
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
27 Sonstige betriebliche Erträge 29 Finanzergebnis
Sonstige betriebliche Erträge  150 Finanzergebnis  152
in Mio Euro 2015 2016 in Mio Euro 2015 2016
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 1 11 37 Zinsergebnis – 17 – 5
Erträge aus Anlagenabgängen 34 13 Sonstiges Finanzergebnis – 24 – 26
Versicherungsentschädigungen 4 2 Beteiligungsergebnis – 1 – 2
Zuschreibungen zum Anlagevermögen 1 – Gesamt – 42 – 33
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen 2 1
Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten – –
Zinsergebnis  153
Übrige betriebliche Erträge 75 56
Gesamt 127 109 in Mio Euro 2015 2016
Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten 1 28 20
1  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensionsp länen 
im Jahr 2016 in Höhe von 13 Mio Euro (im Jahr 2015: 2 Mio Euro). Zinsen an Dritte 1 – 45 – 25
Gesamt – 17 – 5
Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl  1  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel  2016 in Höhe von jeweils 0 Mio Euro (im Jahr 2015: 26 Mio Euro) für  bilanziell 
aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
 ähnliche Erträge. 
Sonstiges Finanzergebnis  154
28 Sonstige betriebliche Aufwendungen in Mio Euro 2015 2016
Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen) – 27 – 15
Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS 19) 5 5
Sonstige betriebliche Aufwendungen  151
Sonstige Finanzaufwendungen – 71 – 118
in Mio Euro 2015 2016 Sonstige Finanzerträge 69 102
Verluste aus Anlagenabgängen – 8 – 7 Gesamt – 24 – 26
Sonstige Steuern – 1 – 1
Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte – – 1
Übrige betriebliche Aufwendungen – 96 – 137 In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind –106 Mio Euro 
Gesamt – 105 – 146 (Vorjahr: –60 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 
Die Sonstigen Finanzerträge beinhalten 98 Mio Euro (Vorjahr: 
63 Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnissen 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine  der Bewertungskategorien nach International Financial 
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft:  Reporting Standard (IFRS) 7 und der Überleitung zum Finanz-
Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche  ergebnis verweisen wir auf Seite 157 des Kapitels „Bericht-
Dritter, sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen.  erstattung zu Finanzinstrumenten“.
Beteiligungsergebnis
Im Beteiligungsergebnis sind 2 Mio Euro Aufwendungen aus 
der Bewertung „at-equity“ bilanzierter Unternehmen enthal-
ten (2015: 2 Mio Euro).
168 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
30 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen: spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  155 zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech-
net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), 
in Mio Euro 2015 2016 auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Ergebnis vor Steuern 2.603 2.742
Laufende Steuern 708 830
Steuerüberleitungsrechnung  158
Latente Steuern – 73 – 181
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 635 649 in Mio Euro 2015 2016
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.603 2.742
Steuerquote in Prozent 24,4 % 23,7 %
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer) 
der Henkel AG & Co. KGaA 31 % 31 %
Erwarteter Steueraufwand 807 850
Komponenten des 
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
Steueraufwands und ­ertrags  156 ausländischen Steuersätzen – 100 – 122
Steuermehrungen/­minderungen für Vorjahre – 2 6
in Mio Euro 2015 2016
Steuermehrungen/­minderungen aufgrund von  
Laufender Steueraufwand/­ertrag im Berichtsjahr 688 816 Steuersatzänderungen – 4 – 8
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre 20 14 Steuermehrungen/­minderungen aufgrund der  
Latenter Steueraufwand/­ertrag aus   Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  
temporären Differenzen – 77 – 164 Verlustvorträge und temporäre Differenzen 19 3
Latenter Steuerertrag aus   Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
Verlustvorträgen – 13 – 8 Erträge und sonstiger Posten – 216 – 208
Latenter Steueraufwand aus  Steuermehrungen/­minderungen aufgrund von 
 Steueranrechnungsguthaben 2 – 4 Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 
Latenter Steueraufwand/­ertrag aus    Steuern 4 – 1
geänderten Steuersätzen – 4 – 8 Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern 43 43
Erhöhung / Verminderung der Wert berichtigung   Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
auf latente Steueransprüche 19 3 abzugsfähigen Aufwen dungen 84 86
Ausgewiesener Steueraufwand 635 649
Steuerquote 24,4 % 23,7 %
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen  157
in Mio Euro 2015 2016
Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der 
Immaterielle Vermögenswerte – 140 16
Sachanlagen – 8 – 38  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
Finanzanlagen 82 – 1 oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Vorräte – 9 8 Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 
Andere Forderungen und   15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
Sonstige Vermögenswerte – 17 14 Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Steuerliche Sonderposten – 2 – 2 Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.
Rückstellungen 1 – 66
Verbindlichkeiten 8 – 104 Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
Steueranrechnungsguthaben 2  – 4 gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Verlustvorträge – 9 – 7 Steuergläubiger betreffen.
Wertberichtigungen 19 3
Bilanzposten – 73 – 181
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 169
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt  Höhe von 1.037 Mio Euro (Vorjahr: 749 Mio Euro) sind im 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge  Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück-
und Steueranrechnungsguthaben: zuführen, zum Beispiel auf den Erwerb der National Starch- 
Geschäfte im Jahr 2008, der Spotless Group SAS im Jahr 2014 
Zuordnung der latenten Steuern  159 sowie von The Sun Products Corporation im Jahr 2016.
Aktive latente Steuern Passive latente Steuern Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-
Immaterielle   schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
Vermögenswerte 341 360 749 1.037
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Sachanlagen 16 18 75 73
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
Finanzanlagen 1 1 167 168
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Vorräte 50 50 1 3
Höhe von 269 Mio Euro (Vorjahr: 146 Mio Euro) wurden keine 
Andere Forderungen  
latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
und Sonstige  
Vermögenswerte 39 38 37 48 steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 
Steuerliche   Verlustvorträgen verfallen 190 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro) 
Sonderposten – – 35 33 nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 
Rückstellungen 704 822 26 9 58 Mio Euro (Vorjahr: 53 Mio Euro) auf Verlustvorträge für 
Verbindlichkeiten 58 169 7 12 „State Taxes“ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaf-
Steueranrechnungs­ ten (Steuersatz rund 2 Prozent). Unverfallbar sind 73 Mio Euro 
guthaben 3 7 –  – 
(Vorjahr: 76 Mio Euro). Es wurden Passive latente Steuern in 
Verlustvorträge 60 164 – –
Höhe von 62 Mio Euro (Vorjahr: 42 Mio Euro) für einbehaltene 
Saldierungen – 427 – 550 – 427 – 550
Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da 
Wertberichtigungen – 29 – 62 – –
diese Gewinne im Jahr 2017 ausgeschüttet werden. 
Bilanzposten 816 1.017 670 833
In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut-
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition „Rückstel- haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 
lungen“ in Höhe von 822 Mio Euro (im Vorjahr: 704 Mio Euro)  Ver äußerungsverlusten in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter- 10 Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle  den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 
Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in  von 5 Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 
unverfallbar sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  160
Steuerliche Verlustvorträge Steueranrechnungsguthaben
in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
Verfallsdatum innerhalb von
1 Jahr 3 12 1 1
2 Jahren 3 2 – –
3 Jahren 6 7 – –
nach 3 Jahren 180 674 2 6
Unbegrenzt vortragsfähig 103 107 – –
Gesamt 295 802 3 7
170 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande- 31 Nicht beherrschende Anteile
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-
nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden.  Hierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Von den Verlustvorträgen entfallen 353 Mio Euro auf Verluste  Unternehmen zustehen.
US-amerikanischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 
112 Mio Euro auf körperschaftsteuerliche Verluste und auf  Die Gewinne beliefen sich auf 41 Mio Euro (Vorjahr: 49 Mio 
 solche für State Taxes sowie 231 Mio Euro (im Vorjahr: 101 Mio  Euro); die Verluste betrugen 1 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Euro) ausschließlich auf State Taxes.
Die zum Jahresende 2016 in den Henkel-Konzern einbezogenen 
Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von  nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Vermögens-, 
55 Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalmindernd 82 Mio Euro)  Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Operations 
erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag  sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen beste-
von 55 Mio Euro (Vorjahr: 88 Mio Euro Aufwand) aus ver- hen im Konzern nicht.
sicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei 
Pensionsverpflichtungen und einem Ertrag von 0 Mio Euro 
(Vorjahr: 2 Mio Euro Ertrag) aus Hedges von Nettoinvestitio-
nen sowie einem Aufwand infolge von Währungseffekten in 
Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro)
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 171
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Weitere Angaben
32 Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
161
 
in Mio Euro 2015 2016 +/–
EBIT (wie berichtet) 2.645 2.775 4,9 %
Einmalige Erträge  – 15  – 1  –
Einmalige Aufwendungen 100  121  –
Restrukturierungsaufwendungen  193 277 –
Bereinigter EBIT 2.923 3.172 8,5 %
Bereinigte Umsatzrendite  in % 16,2 16,9 0,7 pp
Finanzergebnis – 42 – 33 – 21,4 %
Steuern vom Einkommen und Ertrag (bereinigt) – 720 – 775 7,6 %
Bereinigte Steuerquote  in % 25,0 24,7 – 0,3 pp
Bereinigter Jahresüberschuss 2.161 2.364 9,4 %
auf nicht beherrschende Anteile entfallend 49 41 – 16,3 %
 auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  entfallend 2.112 2.323 10,0 %
Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie    in Euro 4,86 5,34 9,9 %
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie    in Euro 4,88 5,36 9,8 %
Die im Geschäftsjahr 2016 und im Vorjahr erfassten einmali- 33 Personalaufwand und Personalstruktur
gen Erträge standen im Zusammenhang mit erfolgsabhängi-
gen Kaufpreisbestandteilen. Personalaufwand 1  162
Bereinigte Aufwendungen im Geschäftsjahr 2016 enthalten  in Mio Euro 2015 2016
33 Mio Euro Aufwendungen für Rückstellungen im Zusammen- Löhne und Gehälter 2.464 2.427
hang mit Rechtsstreitigkeiten (2015: 18 Mio Euro), 26 Mio Euro  Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Unterstützung 404 410
Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT-Systemland-
Aufwendungen für Altersversorgung 179 164
schaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2015: 60 Mio 
Gesamt 3.047 3.001
Euro), 42 Mio Euro Kosten im Zusammenhang mit der Integra-
tion von The Sun Products Corporation (2015: 0 Mio Euro)  1  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von  
137 Mio Euro (Vorjahr: 104 Mio Euro).
sowie 20 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (2015: 8 Mio Euro).
Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2016 entfal-
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter 1  163
len mit 47 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
(2015: 18 Mio Euro) und mit 77 Mio Euro auf Marketing- und Ver- 2015 2016
triebsaufwendungen (2015: 87 Mio Euro). Weiterhin entfallen  Produktion und Technik 25.400 26.550
3 Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs aufwendungen  Marketing / Vertrieb 14.650 13.600
(2015: 14 Mio Euro) sowie 150 Mio Euro auf Verwaltungs auf- Forschung und Entwicklung 2.800 2.700
wendungen (2015: 74 Mio Euro). Verwaltung 7.000 7.100
Gesamt 49.850 49.950
1  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet. 
172 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
34 Aktienbasierte Vergütungsprogramme Zuführung des  Aufwands von 61,8 Mio Euro (zum 31. Dezem-
ber 2015: 101,8 Mio Euro). Die  entsprechende Rückstellung 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013 beläuft sich auf 189,5 Mio Euro (zum 31. Dezember 2015: 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen  178,9 Mio Euro), wovon 97,6 Mio Euro (zum 31. Dezember 2015: 
des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert  52,3 Mio Euro) unverfallbar sind.
und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine anteilsba-
sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Seit 2013 werden die 
Cash Performance Units (CPUs) unter der Bedingung gewährt,  35 Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
dass der Begünstigte vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA 
oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme  Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden 
an dem Programm berechtigenden  Hierarchiestufe ungekün- die Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmens-
digt beschäftigt ist. Diese Mindest beschäftigungsdauer bezieht  bereichen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regi-
sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die dar- onen abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht 
auf folgenden drei Kalenderjahre. Zusätzlich kann ein „Outper- der internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der 
formance Reward“ zu Beginn einer vierjährigen Mittelfristpla- Berichterstattung im Henkel-Konzern. 
nung festgelegt  werden, der in Abhängigkeit vom Erreichen von 
im Voraus festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt. Die Zusammenfassung operativer Segmente zu den jeweiligen 
Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Barver- Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produkti-
gütung wird an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basie- onsprozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakte-
rend auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und  ristika der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
als Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 
Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung durch  Berichtssegmente
die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der Bewertung 
der Rückstellung werden im Personalaufwand gezeigt. Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk 
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr  und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Marken-
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger  produkten für private Anwender, Handwerker sowie für die 
Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der  Bauindustrie. Auf den vier internationalen Markenplatt formen 
gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen  Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir zielgruppenge-
von im Voraus fest gelegten Zielgrößen. Für die seit 2013 aus- rechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und Büro, Heim- 
gegebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten  und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
Ergebnisses je Vorzugs aktie. Der Wert einer CPU entspricht 
dem Durch schnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie jeweils  Industrieklebstoffe
20 Börsen handelstage nach der dem Performance-Zeitraum  Das Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier 
folgenden Hauptversammlung. Zum Bilanztag wurde der  Geschäftssegmente Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
Rückstellungsberechnung ein beizulegender Zeitwert in Höhe  stoffe, Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie 
von 113,25 Euro (Stichtagskurs der Henkel-Vorzugsaktie am   Elektronik. 
30. Dezember 2016; am 30. Dezember 2015: 103,20 Euro) pro 
CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird das Long Term Incentive  Im Geschäftssegment Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt. stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch 
mittlere und kleine Hersteller der Konsum güter- und Möbel-
Der zehnte, im Jahr 2013 ausgegebene dreijährige Zyklus kam  industrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung 
im Jahr 2016 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2016 waren   unserer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven 
weltweit 505.750 CPUs (zum 31. Dezember 2015: 537.431 CPUs)  Lösungen für Standard- und Volumenanwendungen. 
aus der im Jahr 2013 ausgege benen vierjährigen Tranche, 
516.200 CPUs (zum 31. Dezember 2015: 542.998 CPUs) aus   Im Geschäftssegment Transport und Metall bündeln wir das 
der im Jahr 2014 ausgegebenen Tranche, 576.746 CPUs (zum  Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 
31. Dezember 2015: 673.099 CPUs) aus der 2015 ausgegebenen  und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun-
Tranche und 560.687 CPUs aus der im Berichtsjahr ausgegebe- den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten 
nen Tranche zu berücksichtigen. Aus dem „Outperformance  technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette 
Reward“ waren 361.375 CPUs (zum 31. Dezember 2015: 511.098   an – vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von 
CPUs) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu einer  Kraftfahrzeugen. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 173
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Unsere Kunden im Geschäftssegment Allgemeine Industrie  Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen – von der  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermögens-
Haushaltsgeräte- bis zur Wind kraftindustrie. Unser Produkt- werte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus- Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment  Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächen- haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.
behandlung sowie Spezialklebstoffe. 
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Im Geschäftssegment Elektronik bieten wir unseren Kunden  Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
aus der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von  Berichterstattung als „bereinigter EBIT“ bezeichnet wird. Das 
innovativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die  betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-
Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
wendungen bereinigt. 
Beauty Care
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige  Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 61 Mio 
Geschäftssegment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche  Euro (Vorjahr: 77 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich 
Haarpflege, Haar colorationen, Haarstyling, Körperpflege,  Adhesive Technologies, 94 Mio Euro (Vorjahr: 43 Mio Euro) auf 
Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das Geschäfts- den Unternehmensbereich Beauty Care und 119 Mio Euro (Vor-
segment Friseurgeschäft. jahr: 66 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care. 
Laundry & Home Care
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge- Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das Geschäftssegment   Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung 
Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- und  sowie die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen 
 Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraft verstärker  Unternehmensbereichen zugeordnet werden, 
und Wäschepflege mittel ein. Im Geschäftssegment Reinigungs- zusammengefasst.
mittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschinengeschirr-
spülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas-  Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent-
und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten  licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
Regionen Luft erfrischer sowie Insektenschutzmittel für den 
Haushalt an.  Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland-
prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 
Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.
174 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Überleitung vom operativen Vermögen / 
eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten  164
Operatives Vermögen Bilanzwerte Operatives Vermögen Bilanzwerte
Jahres durch-  31.12.2015  31.12.2015  Jahres durch-  31.12.2016  31.12.2016 
schnitt 1       schnitt 1      
in Mio Euro 2015 2016
Geschäftswerte zu Buchwerten 8.605 8.850 8.850 9.742 11.626 11.626
Übrige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  
(einschließlich Zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte) 5.266 5.503 5.503 5.833 6.899 6.899
Latente Steuern – – 816 – – 1.017
Vorräte 1.836 1.721 1.721 1.818 1.938 1.938
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde 3.171 2.944 2.944 3.326 3.349 3.349
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und  Leistungen 1.018 1.246 – 1.291 1.311 –
Andere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche 2 505 440 1.313 530 617 1.699
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.176 1.389
Operatives Bruttovermögen / Aktiva gesamt 20.401 20.704 22.323 22.540 25.740 27.917
Operative Verbindlichkeiten 6.435 6.716 – 7.104 7.815 –
Davon:  
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 
Fremde 3.242 3.176 3.176 3.382 3.665 3.665
   Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 1.018 1.246 – 1.291 1.311 –
   Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 2.175 2.294 2.437 2.431 2.839 3.011
Operatives Vermögen 13.965 13.988 – 15.436 17.925 –
– Geschäftswerte zu Buchwerten 8.605 – – 9.742 – –
+ Geschäftswerte zu Anschaffungswerten 3 9.151 – – 10.201 – –
Eingesetztes Kapital 14.511 – – 15.895 – –
1 Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
2 Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
3 Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS 3.79 (b).
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 175
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
36 Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie  165
2015 2016
in Mio Euro (gerundet) Berichtet Bereinigt Berichtet Bereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen 1.921 2.112 2.053 2.323
Dividenden Stammaktien 377 377 416 416
Dividenden Vorzugsaktien 256 256 283 283
Gesamte Dividende 633 633 699 699
Einbehaltener Gewinn Stammaktien 771 885 810 972
Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien 517 594 544 652
Einbehaltener Gewinn 1.288 1.479 1.354 1.624
Anzahl der Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 1,45 1,45 1,60 3 1,60 3
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro 2,97 3,41 3,12 3,74
EPS je Stammaktie in Euro 4,42 4,86 4,72 5,34
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.312 174.482.312 174.482.323 174.482.323
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,47 1,47 1,62 3 1,62 3
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro 2,97 3,41 3,12 3,74
EPS je Vorzugsaktie in Euro 4,44 4,88 4,74 5,36
Anzahl Stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie in Euro 1,45 1,45 1,60 3 1,60 3
Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 2,97 3,41 3,12 3,74
EPS verwässert je Stammaktie in Euro 4,42 4,86 4,72 5,34
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien 2 174.482.312 174.482.312 174.482.323 174.482.323
Dividende je Vorzugsaktie in Euro 1,47 1,47 1,62 3 1,62 3
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt) 2,97 3,41 3,12 3,74
EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro 4,44 4,88 4,74 5,36
1 Siehe zusammengefasster Lagebericht, „Corporate Governance“, „Einteilung Grundkapital / Aktionärsrechte / Satzungsänderungen“ auf den Seiten 30 und 31.
2 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien.
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 6. April 2017.
176 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
37 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 
Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die akquisi-
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter- tionsbedingte Emission von vier festverzinslichen Anleihen im 
national Accounting Standard (IAS) 7 „Statement of Cash  Wert von 2,2 Mrd Euro und die Aufnahme eines variabel ver-
Flows“. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und  zinslichen syndizierten Bankkredits in Höhe von 1,1 Mrd US- 
Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva- Dollar sowie Abflüsse aus der Tilgung von Commercial Paper.  
lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-
veränderungen aus laufender Geschäftstätigkeit, Inves titions- Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 
tätigkeit und Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds  für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 
enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit- Rück führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer  an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit-
telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als 
diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli- 38 Haftungsverhältnisse
chen Kursänderungs  risiko unterliegen. Effekte der Währungs-
umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 
Aufteilung  166
Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 
an das Mutterunternehmen zu transferieren.  in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt,  Wechsel­ und Scheckbürgschaften sowie      
aus Gewährleistungs verträgen 12 5
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame Größen wie die Abschreibungen / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens-
werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt  39  Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Ver- Verpflichtungen
änderungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen  Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
für Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender  sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-
Geschäftstätigkeit aus.  werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich-
tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün-
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver- digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und  Sie stellen sich zum 31. Dezember 2016 wie folgt dar:
sonstige Geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte 
Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen.  Operating­Leasingverpflichtungen  167
Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu-
ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla- in Mio Euro 31.12.2015 31.12.2016
gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts- Fälligkeit im Folgejahr  72 162
einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im  Fälligkeit zwischen 1 bis 5 Jahren 139 98
Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe  Fälligkeit über 5 Jahre 17 144
von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten  Gesamt 228 404
in Höhe von –3.727 Mio Euro (Vorjahr: –322 Mio Euro) sowie 
den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen  Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein-
in Höhe von – 557 Mio Eur0  (Vorjahr: –625 Mio Euro). Der Mittel- richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 
abfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sonstigen  teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau-
Geschäftseinheiten betrifft die im Kapitel „Akquisitionen und  seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2016 sind Aufwendungen 
Divestments“ auf den Seiten 123 bis 126 dargestellten  aus Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 75 Mio Euro 
 Akquisitionen.  (Vorjahr: 66 Mio Euro) angefallen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-
ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 
Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus-
zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 177
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Finance­Leasingverpflichtungen  168 Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Künftige  Zinsanteil Barwert der 
 Zahlungen aus  künftigen 
Finance- Leasingraten Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
in Mio Euro   Leasingver- dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin-
31.12.2016 pflichtungen
dungsvertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 ins-
Fälligkeit im Folgejahr  2 0 2
gesamt 61,02 Prozent der Stimmrechte (158.535.741 Stimmen) 
Fälligkeit zwischen  
an der Henkel AG & Co. KGaA (International Securities Identi-
1 bis 5 Jahren  10 2 9
fication Number [ISIN]: DE0006048408) beträgt und gehalten 
Fälligkeit über 5 Jahre  7 1 6
wird von
Gesamt 19 3 17
•   131 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter-
nehmensgründers Fritz Henkel,
Zum 31. Dezember 2015 bestanden keine Finance-Leasingver- •   vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten 
pflichtungen. Stiftungen,
•   drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie- •   zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-
fen sich Ende 2016 auf 68 Mio Euro (Vorjahr: 65 Mio Euro).  schaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs 
und einer KG,
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe,  aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 
die vor dem 31. Dezember 2016 geschlossen wurden, resultie- Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von 
ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von  den zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & 
4 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von ins-
gesamt 16,97 Prozent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) 
den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrol-
40  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu  lieren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zuge-
 nahestehenden Unternehmen und Personen  rechnet werden.
 („Related Parties“)
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS 24  bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
(„Related Party Disclosures“) sind juristische oder natürliche  eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter- des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle  von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co.   Henkel AG & Co. KGaA.
KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie-
gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktien- Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
bindungsvertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die  der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland 
nicht konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen  (letzte Meldung: 5. November 2014).
Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unter-
nehmen sowie die Organmitglieder der   Henkel AG & Co. KGaA,  Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
deren Bezüge dem Vergütungsbericht im zusammengefassten   konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Lagebericht (Seiten 39 bis 51) zu entnehmen sind. Darüber  Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh-
 hinaus sind der  Henkel  Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V.  men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun gen 
in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. bestehende 
Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen an 
Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögenswer-
ten (Textziffer 3 auf Seite 137) ausgewiesen. Die Forderung ist 
nicht verzinslich.
178 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
41 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften 44 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im Ge- des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen 
schäftsjahr 2016, analog zum Geschäftsjahr 2015, von Befrei- in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte  Version des 
ungsvorschriften Gebrauch gemacht: Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die Anlage mit 
•   Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,  den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektronischen 
Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]), Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs legungs unter lagen 
•   Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB), enthalten und kann über diesen oder bei der Hauptversamm-
•   Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim  lung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie die Angaben 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB), zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:  
•   The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264   www.henkel.de/berichte
Absatz 3 HGB). 
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu- 45  Honorare und Dienstleistungen des 
wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403   Abschlussprüfers
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 
the Netherlands) Gebrauch gemacht. Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2015 und 
42 Bezüge der Gremien 2016 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des  Art der Honorare  169
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
sich auf 1.572.896 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr:  2015 davon  2016 davon 
in Mio Euro Deutschland Deutschland
1.546.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 
Abschlussprüfungen  8,4 1,8 9,6 2,3
2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
Andere Bestätigungs leistungen 1,7 0,6 1,6 0,6
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
Steuerberatungsleistungen 0,8 0,1 1,2 0,2
des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 
Sonstige Leistungen 1,1 1,0 0,2 0,1
der Henkel  Management AG betrugen 26.503.197 Euro (Vorjahr: 
Gesamt 12,0 3,5 12,6 3,2
25.804.019 Euro). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel  Der Posten „Abschlussprüfungen“ enthält die Honorare samt 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor- Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.771.135 Euro  gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 
(Vorjahr: 98.729.434 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge  KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 
(Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314  andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im  Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfi-
Berichtsjahr 7.127.205 Euro (Vorjahr: 7.163.382 Euro). Bezügl ich  nanzberichte. Der Posten „Steuerberatungsleistungen“ umfasst 
der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den  Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 
geprüften Vergütungs bericht auf den Seiten 39 bis 51. Durch führung sogenannter Tax-Compliance-Arbeiten bei 
 ausländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen 
Leistungen umfassen überwiegend projektbezogene 
43  Entsprechenserklärung zum Corporate  Beratungs leistungen.
 Governance Kodex
Im Februar 2016 haben der Vorstand der Henkel Management 
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein-
same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer-
haft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 179
116 Konzernbilanz 118  Konzern-Gesamtergebnis- 120  Konzernkapitalflussrechnung 131  Erläuterungen zur Konzern-
118  Konzern-Gewinn- und   rechnung 121   Konzern segment- bilanz
-Verlustrechnung 119   Konzern-Eigenkapital - berichterstattung 166  Erläuterungen zur Konzern- 
veränderungsrechnung 122  Berichterstattung nach Regionen Gewinn- und -Verlustrechnung
123  Erläuterungen zu Grundlagen  171    Weitere Angaben
und Methoden des Konzern- 179  Nachtragsbericht
abschlusses
Nachtragsbericht
 
Nach dem 31. Dezember 2016 sind keine berichtspflichtigen 
Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
Düsseldorf, 30. Januar 2017
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Hans Van Bylen, 
Jan­Dirk Auris, Pascal Houdayer, Carsten Knobel,  
Kathrin Menges, Bruno Piacenza
180 Henkel Geschäftsbericht 2016
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernab-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
Vermerk zum Konzernabschluss ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG  Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-
& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften –  zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
bestehend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und  sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
-Verlust rechnung, Konzern-Gesamt ergebnisrechnung, Kon- internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalfluss- Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-
rechnung und Konzernanhang – für das Geschäftsjahr vom  senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 geprüft. der Vertretbarkeit der von der persönlich haften den Gesell-
schafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs-
Verantwortung der persönlich haftenden   legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Gesellschafterin für den Konzernabschluss Konzern abschlusses.
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab- Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf- Prüfungsurteil
gestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-  Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die  geführt hat.
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtig- in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 
ten –  falschen Darstellungen ist. anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und ver-
Verantwortung des Abschlussprüfers mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  Finanzlage des Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2016 
unsere  Abschluss prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  Geschäftsjahr. 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt.  Danach haben wir die Berufs-
pflichten einzuhalten und die Abschluss prüfung so zu planen  Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzern abschluss frei von  wesentlichen  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 
falschen Darstellungen ist. AG & Co. KGaA, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü- 31. Dezember 2016 geprüft. Die persönlich haftende Gesell-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern- schafterin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die 
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu   Aufstellung des zusammengefassten Lage berichts in Überein-
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  stimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt  deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prü-
die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  fung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 
Henkel Geschäftsbericht 2016 181
Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lage-
berichts vom Institut der Wirtschafts prüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, 
ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernab-
schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschrif-
ten entspricht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe-
richts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent-
spricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt  insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Henkel- Konzerns und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar.
Düsseldorf, den 30. Januar 2017
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Prof. Dr. Kai C. Andrejewski  Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
182 Henkel Geschäftsbericht 2016
Vorschlag für die Feststellung des Jahres­
abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA 
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen 
und den Bilanzgewinn in Höhe von 1.027.893.701,02 Euro für das Geschäftsjahr 2016 wie 
folgt zu verwenden:
a)  Zahlung einer Dividende von 1,60 Euro je Stammaktie  
  (Stück 259.795.875)  = 415.673.400,00 Euro
b)  Zahlung einer Dividende von 1,62 Euro je Vorzugsaktie  
  (Stück 178.162.875)  = 288.623.857,50 Euro
c)  Vortrag des verbleibenden Betrags von  = 323.596.443,52 Euro 
  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag) 
  1.027.893.701,02 Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 
dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 
Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine Ausschüttung von 1,60 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,62 Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen-
der Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden 
Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2017
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht 2016 183
Versicherung der persönlich haftenden  
Gesellschafterin
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammenge-
fasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält nissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2017
Henkel Management AG
Der Vorstand 
Hans Van Bylen, 
Jan­Dirk Auris, Pascal Houdayer, Carsten Knobel,  
Kathrin Menges, Bruno Piacenza
184 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2017) 
Ehrenvorsitzender der Henkel­Gruppe: Dipl.­Ing. Albrecht Woeste
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Boris Canessa  Birgit Helten­Kindlein * 
Vorsitzende,  (bis 11.4.2016)  Mitglied des Betriebsrats der  
Unternehmerin, Düsseldorf Unternehmer, Düsseldorf Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1963  Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 14.4.2008 Mitglied ab: 16.4.2012 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: 
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Johann­Christoph Frey  Benedikt­Richard Freiherr von Herman 
Henkel AG & Co. KGaA    (seit 11.4.2016)  (seit 11.4.2016) 
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  Unternehmer, Klosters Unternehmer, Wain
Bayer AG 1  Geburtsjahr: 1955  Geburtsjahr: 1972 
Heraeus Holding GmbH 1 Mitglied seit: 11.4.2016 Mitglied seit: 11.4.2016
Winfried Zander *  Ferdinand Groos  Timotheus Höttges 
stellvertretender Vorsitzender,  (bis 11.4.2016)  (seit 11.4.2016) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der   Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,  Vorsitzender des Vorstands der  
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des  London Deutsche Telekom AG, Bonn
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
Standort Düsseldorf Geburtsjahr: 1965  Geburtsjahr: 1962 
Mitglied ab: 16.4.2012 Mitglied seit: 11.4.2016
Geburtsjahr: 1954 
Mitgliedschaften: 
Mitglied seit: 17.5.1993
Béatrice Guillaume­Grabisch  BT Group plc, Großbritannien 2  
(bis 31.3.2016)  FC Bayern München AG 1  
Jutta Bernicke *  Vorsitzende des Vorstands   Telekom Konzern: 
Mitglied des Betriebsrats der   der Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz) 1 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
T­Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA 2
Geburtsjahr: 1964  
Geburtsjahr: 1962  Mitglied ab: 16.4.2012
Mitglied seit: 14.4.2008 Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke 
Vorsitzender des Vorstands der  
Peter Hausmann * 
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun  Mitglied des geschäftsführenden   Carl Zeiss AG, Oberkochen
Astrophysiker, Pasadena Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie,   Geburtsjahr: 1957 
Geburtsjahr: 1971  Energie und verantwortlich für den   Mitglied seit: 14.4.2008
Mitglied seit: 19.4.2010 Vorstandsbereich Tarife / Finanzen,  
Mitgliedschaften: 
Hannover
Deutsche Telekom AG 1 
Geburtsjahr: 1954  Robert Bosch GmbH 1 
Mitglied seit: 15.4.2013 Carl Zeiss Konzern: 
Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz) 1 
Mitgliedschaften: 
Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz) 1 
Continental AG 1 
Carl Zeiss Microscopy GmbH (Vorsitz) 1 
Covestro Deutschland AG 1 
Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz) 1 
Vivawest Wohnen GmbH  
Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien 2 
(stellvertretender Vorsitz) 1 
Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China / Hongkong 2 
50 Hertz Transmission AG  
Carl Zeiss Inc. (Vorsitz), USA 2 
(stellvertretender Vorsitz) 1
Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien 2 
Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur 2 
Carl Zeiss (Pty.) Ltd., Südafrika 2
* Arbeitnehmervertreter.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 185
 
Angelika Keller *  Mayc Nienhaus *  Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert 
(seit 1.1.2017) (bis 31.12.2016) Geschäftsführender Gesellschafter  
de Haen­Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und   Henkel AG & Co. KGaA und   Geburtsjahr: 1947 
Vorsitzende des Betriebsrats   Vorsitzender des Betriebsrats   Mitglied seit: 20.4.2009
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort München der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
Mitgliedschaften:  
Geburtsjahr: 1965  Geburtsjahr: 1961  E.ON SE 1 
Mitglied seit: 1.1.2017 Mitglied ab: 1.1.2010 Merck KGaA 1 
DKSH Holding Ltd., Schweiz 2 
Barbara Kux  Andrea Pichottka *  E. Merck OHG 2
Unternehmerin, Zürich Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,  
Hannover  Edgar Topsch * 
Geburtsjahr: 1954 
Geschäftsführerin IG BCE Bonusassekuranz GmbH,  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Mitglied seit: 3.7.2013
Hannover Henkel AG & Co. KGaA und  
Mitgliedschaften:   stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  
Geburtsjahr: 1959 
Engie S.A., Frankreich 2   der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Mitglied seit: 26.10.2004
Firmenich S.A., Schweiz 2 
Geburtsjahr: 1960 
Pargesa Holding S.A., Schweiz 2 
Total S.A., Frankreich 2  Dr. rer. nat. Martina Seiler *  Mitglied seit: 1.8.2010
Umicore N.V., Belgien 2 Diplom­Chemikerin, Duisburg 
Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 
Mitglied seit: 1.1.2012
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss
Aufgaben  Aufgaben 
Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss fassungen des Aufsichtsrats  Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit­  des Aufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern­
gliedern (Anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm­
lung zur Wahl des Abschluss prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Mitglieder
Rechnungs legung, des Risiko managements und der Compliance.
Dr. Simone Bagel­Trah, Vorsitzende 
Dr. Kaspar von Braun   Mitglieder
Prof. Dr. Theo Siegert  Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender  
Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender 
Dr. Simone Bagel­Trah  
Peter Hausmann  
Birgit Helten­Kindlein 
Winfried Zander
186 Konzernabschluss / Konzernanhang Henkel Geschäftsbericht 2016
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Johann­Christoph Frey  Konstantin von Unger 
Vorsitzende,  (bis 11.4.2016)   Managing Director, CKA Capital Limited, London
Unternehmerin, Düsseldorf Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1966 
Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1955  Mitglied seit: 14.4.2003
Mitglied seit: 18.4.2005 Mitglied ab: 16.4.2012
Mitgliedschaft: 
Mitgliedschaften:  Henkel Management AG 1
Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  Stefan Hamelmann 
Henkel Management AG (Vorsitz) 1  Unternehmer, Düsseldorf Jean­François van Boxmeer 
Bayer AG 1  Geburtsjahr: 1963  Vorsitzender der Geschäftsführung  
Heraeus Holding GmbH 1 Mitglied seit: 3.5.1999 der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 
Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel  Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner   Mitglied seit: 15.4.2013
stellvertretender Vorsitzender,  ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung  
Founding Partner Canyon Equity LLC, London der Henkel KGaA, Düsseldorf Mitgliedschaft: 
Mondelez International Inc., USA 2
Geburtsjahr: 1958  Geburtsjahr: 1946 
Mitglied seit: 27.5.1991 Mitglied seit: 14.4.2008
Werner Wenning 
Mitgliedschaften:  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner 
Deutsche Telekom AG (Vorsitz) 1  der Bayer AG, Leverkusen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG, 
E.ON SE 1 
München Geburtsjahr: 1946 
Porsche Automobil Holding SE 1 
Mitglied seit: 14.4.2008
Geburtsjahr: 1956  ThyssenKrupp AG (Vorsitz) 1
Mitglied seit: 30.4.2001 Mitgliedschaften:  
Mitgliedschaften:  Dr.­Ing. Dr.­Ing. E.h. Norbert Reithofer   Bayer AG (Vorsitz) 1 
Bayer AG 1  Vorsitzender des Aufsichtsrats  Henkel Management AG 1 
Daimler AG 1  der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft,  Siemens AG 1
Deutsche Bank AG (Vorsitz) 1 München
Geburtsjahr: 1956 
Boris Canessa  Mitglied seit: 11.4.2011
(seit 11.4.2016) 
Mitgliedschaften: 
Unternehmer, Düsseldorf
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  
Geburtsjahr: 1963  (Vorsitz) 1 
Mitglied seit: 11.4.2016 Siemens AG 1
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Finanzausschuss Personalausschuss
Aufgaben  Aufgaben 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten,  Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 
 Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer­  Personal angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
und Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des   Personalstrategie sowie der Vergütung.
Unternehmens.
Mitglieder
Mitglieder Dr. Simone Bagel­Trah, Vorsitzende  
Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender  Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender  
Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender   Boris Canessa (seit 11.4.2016) 
Prof. Dr. Paul Achleitner  Johann­Christoph Frey (bis 11.4.2016) 
Prof. Dr. Ulrich Lehner   Jean­François van Boxmeer  
Dr. Dr. Norbert Reithofer  Werner Wenning
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Konzernabschluss / Konzernanhang 187
Vorstand der Henkel Management AG *
Hans Van Bylen  Pascal Houdayer  Kathrin Menges 
Vorsitzender des Vorstands  (seit 1.3.2016)  Personal / Infrastruktur­Services 
(seit 1.5.2016) Beauty Care
Geburtsjahr: 1964 
Geburtsjahr: 1961  Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 1.10.2011
Mitglied seit: 1.7.2005 3 Mitglied seit: 1.3.2016
Mitgliedschaften: 
Mitgliedschaft:  Adidas AG 1 
Kasper Rorsted  The Dial Corporation (Vorsitz), USA 2 Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich 2 
(bis 30.4.2016)  Henkel Nederland BV, Niederlande 2 
Vorsitzender des Vorstands Carsten Knobel  Henkel Norden AB, Schweden 2 
Geburtsjahr: 1962  Finanzen / Einkauf / Integrated Business Solutions  Henkel Norden Oy, Finnland 2
Mitglied ab: 1.4.2005 3
Geburtsjahr: 1969 
Bruno Piacenza 
Mitgliedschaften:  Mitglied seit: 1.7.2012
Laundry & Home Care
Anheuser­Busch InBev SA, Belgien 2 
Mitgliedschaften: 
Bertelsmann Management SE 1  Geburtsjahr: 1965 
Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz),  
Danfoss A/S, Dänemark 2 Mitglied seit: 1.1.2011
Österreich 2 
Henkel (China) Investment Co. Ltd., China 2  Mitgliedschaft: 
Jan­Dirk Auris  Henkel & Cie AG, Schweiz 2  GfK SE, Nürnberg 1
Adhesive Technologies Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA 2 
Geburtsjahr: 1968  Henkel Ltd., Großbritannien 2 
Mitglied seit: 1.1.2011 Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA 2
Mitgliedschaft: 
Henkel Corporation (Vorsitz), USA 2
Aufsichtsrat der Henkel Management AG *
Dr. rer. nat. Simone Bagel­Trah  Konstantin von Unger   Werner Wenning 
Vorsitzende,  stellvertretender Vorsitzender  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
Unternehmerin, Düsseldorf Managing Director, CKA Capital Limited, London der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1966  Geburtsjahr: 1946 
Mitglied seit: 15.2.2008 Mitglied seit: 17.4.2012 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Mitgliedschaft:  Mitgliedschaften:  
Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz) 1  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2  Bayer AG (Vorsitz) 1 
Henkel AG & Co. KGaA   Siemens AG 1 
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz) 2  Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) 2
Bayer AG 1 
Heraeus Holding GmbH 1
* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts­/Verwaltungsräten.
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
3 Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
188 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2016
Kennzahlen nach Quartalen
  170
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Umsatzerlöse
Adhesive Technologies 2.160 2.144 2.343 2.290 2.279 2.272 2.209 2.255 8.992 8.961
Beauty Care 940 950 1.006 988 964 968 922 932 3.833 3.838
Laundry & Home Care 1.298 1.333 1.314 1.345 1.314 1.479 1.211 1.638 5.137 5.795
Corporate 32 30 31 31 33 29 32 31 128 121
Henkel-Konzern 4.430 4.456 4.695 4.654 4.590 4.748 4.374 4.856 18.089 18.714
Kosten der umgesetzten Leistungen – 2.264 – 2.293 – 2.439 – 2.373 – 2.361 – 2.453 – 2.304 – 2.623 – 9.368 – 9.742
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.166 2.163 2.256 2.281 2.229 2.295 2.070 2.233 8.721 8.972
Marketing­ und 
Vertriebs aufwendungen – 1.166 – 1.092 – 1.185 – 1.167 – 1.158 – 1.171 – 1.099 – 1.205 – 4.608 – 4.635
Forschungs­ und 
Entwicklungs aufwendungen – 119 – 114 – 122 – 118 – 120 – 116 – 117 – 115 – 478 – 463
Verwaltungsaufwendungen – 245 – 225 – 241 – 240 – 278 – 232 – 248 – 365 – 1.012 – 1.062
Sonstige betriebliche  
Aufwendungen und Erträge 12 –15 7 1 – 7 –1 10 –22 22 –37
EBIT
Adhesive Technologies 345 364 388 403 367 423 362 371 1.462 1.561
Beauty Care 133 143 158 162 142 155 128 67 561 526
Laundry & Home Care 192 236 198 218 211 228 186 121 786 803
Corporate – 22 – 25 – 29 – 26 – 54 – 31 – 58 – 33 – 164 – 115
Henkel-Konzern 648 717 715 757 666 775 616 526 2.645 2.775
Zinsergebnis – 3 2 – 3 2 – 8 – 4 – 3 – 5 – 17 – 5
Sonstiges Finanzergebnis – 6 – 9 – 7 – 2 – 3 – 11 – 8 – 4 – 24 – 26
Beteiligungsergebnis – – – 1 – 1 – – – – 1 – 1 – 2
Finanzergebnis – 9 – 7 – 11 – 1 – 11 – 15 – 11 – 10 – 42 – 33
Ergebnis vor Steuern 639 710 704 756 655 760 605 516 2.603 2.742
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag – 157 – 172 – 173 – 184 – 161 – 176 – 144 – 117 – 635 – 649
Quartalsüberschuss 482 538 531 572 494 584 461 399 1.968 2.093
auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend 12 13 10 11 10 8 15 8 47 40
auf Aktionäre der Henkel AG  
& Co. KGaA entfallend 470 525 521 561 484 576 446 391 1.921 2.053
Ergebnis je Vorzugsaktie   in Euro 1,09 1,21 1,20 1,30 1,12 1,33 1,03 0,90 4,44 4,74
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
in Mio Euro 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
EBIT (wie berichtet) 648 717 715 757 666 775 616 526 2.645 2.775
Einmalige Erträge – – –  – 1  – – – 15 – – 15 – 1
Einmalige Aufwendungen 5 7 24 22 34 27 37 65 100 121
Restrukturierungsaufwendungen 54 27 29 41 78 35 32 174 193 277
Bereinigter EBIT 707 751 768 819 778 837 670 765 2.923 3.172
Bereinigtes Ergebnis  
je Vorzugsaktie  in Euro 1,18 1,27 1,29 1,40 1,30 1,42 1,11 1,27 4,88 5,36
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Weitere Informationen 189
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 194 Impressum
190 Tabellen- und Grafikverzeichnis 195 Kontakte
Mehrjahresübersicht
  171
2010 2011   2012 2013 2014 2015 2016
in Mio Euro restated 1
Ertragslage
Umsatz 15.092 15.605 16.510 16.355 16.428 18.089 18.714
Adhesive Technologies 7.306 7.746 8.256 8.117 8.127 8.992 8.961
Beauty Care 3.269 3.399 3.542 3.510 3.547 3.833 3.838
Laundry & Home Care 4.319 4.304 4.556 4.580 4.626 5.137 5.795
Corporate 199 156 155 148 128 128 121
Bruttomarge 46,5 45,3 46,8 47,7 47,0 48,2 47,9
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen 391 410 408 415 413 478 463
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 1.723 1.765 2.199 2.285 2.244 2.645 2.775
Adhesive Technologies 878 1.002 1.191 1.271 1.345 1.462 1.561
Beauty Care 411 471 483 474 421 561 526
Laundry & Home Care 542 419 621 682 615 786 803
Corporate – 108 – 127 – 97 – 141 – 137 – 164 – 115
Ergebnis vor Steuern 1.552 1.610 2.018 2.172 2.195 2.645 2.742
Steuerquote  in % 26,4 26,0 24,4 25,2 24,3 24,4 23,7
Jahresüberschuss 1.143 1.191 1.526 1.625 1.662 1.968 2.093
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 1.118 1.161 1.480 1.589 1.628 1.921 2.053
Nettoumsatzrendite 2  in % 7,6 7,6 9,2 9,9 10,1 10,9 11,2
Zinsdeckungsfaktor 12,8 14,0 14,3 23,9 48,4 75,7 107,9
Vermögenslage
Bilanzsumme 17.525 18.487 19.525 19.344 20.961 22.323 27.917
Langfristiges Vermögen  11.590 11.848 11.927 11.360 14.150 15.406 19.704
Kurzfristiges Vermögen 5.935 6.639 7.598 7.984 6.811 6.917 8.213
Eigenkapital 7.950 8.670 9.511 10.158 11.644 13.811 15.183
Verbindlichkeiten 9.575 9.817 10.014 9.186 9.317 8.512 12.734
Eigenkapitalquote  in % 45,4 46,9 48,7 52,5 55,6 61,9 54,4
Eigenkapitalrendite 3  in % 17,5 15,0 17,6 17,1 16,4 16,9 15,2
nicht 
Operative Schuldendeckung  in % 71,4 91,6 >500 relevant 4 274,8 375,2 80,8
Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 1.851 1.562 2.634 2.116 1.914 2.384 2.850
Investitionen 260 443 516 465 2.214 979 4.409
Investitionsquote  in % vom Umsatz 1,7 2,8 3,1 2,8 13,5 5,4 23,6
Aktien
Dividende je Stammaktie  in Euro 0,70 0,78  0,93  1,20 1,29 1,45  1,60 5
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 0,72 0,80  0,95 1,22 1,31 1,47 1,62 5
Dividendensumme 310  345 411 529  569   639   704 5
Ausschüttungsquote  in % 25,5 25,5 25,6  30,0 30,0  30,2  30,3 5
Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende  in Euro 38,62 37,40 51,93 75,64 80,44 88,62 98,98
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende  in Euro 46,54 44,59 62,20 84,31 89,42 103,20 113,25
Marktkapitalisierung am Jahresende  in Mrd Euro 18,3 17,6 24,6 34,7 36,8 41,4 45,9
Mitarbeiter
Gesamt 6  (Stand jeweils am 31. Dezember) 47.850 47.250 46.600 46.850 49.750 49.450 51.350
Deutschland 8.600 8.300 8.000 8.050 8.200 8.350 8.250
Andere Länder 39.250 38.950 38.600 38.800 41.550 41.100 43.100
1  Anwendung von IAS 8 „Accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe Erläuterungen im Geschäftsbericht 2012 auf den Seiten 116 und 117).
2  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
3  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
4  Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
5  Vorschlag.
6  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
190 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2016
Tabellen­ und Grafikverzeichnis
Unternehmen Henkel 2020+ – unsere Ambitionen und  Produktion 
 strategischen Prioritäten
60 Anzahl Produktionsstätten  79
Highlights 2016 (Umschlag) 
30 Finanzielle Ambitionen 2020  59
61 Nachhaltigkeitsziele 2020  81
1  Kennzahlen  
Nachhaltigkeitsstrategie
Forschung und Entwicklung
2  Umsatz nach Unter nehmensbereichen 
31 Unsere Fokusfelder und Ziele  61
62 F&E­Aufwand  81
3  Umsatz nach Regionen 
Kapitalkosten 63  F&E­Aufwand nach  
4  Kennzahlen Adhesive Technologies 
32  Kapitalkosten vor Steuern je   Unternehmens bereichen  81
5  Umsatz Adhesive Technologies  Unternehmensbereich  62 64  Ausgewählte Forschungs­ und  
6  Kennzahlen Beauty Care  33  Kapitalkosten nach Steuern je  Entwicklungs­Standorte  82
7  Umsatz Beauty Care  Unternehmens bereich  62 65 F&E­Kennzahlen  82
8  Kennzahlen Laundry & Home Care  Adhesive Technologies
 Wirtschaftsbericht
9  Umsatz Laundry & Home Care  66 Wichtige Kennzahlen  88
Gesamtwirtschaftliche und branchen-
67 Umsatzveränderung  88
bezogene Rahmenbedingungen
Zusammengefasster Lagebericht 
68 Umsatz Adhesive Technologies  90 
34  Durchschnittskurse gegenüber  
Vergütungsbericht  dem Euro  63 Beauty Care
10 Vergütungsstruktur  40 Ertragslage 69 Wichtige Kennzahlen  92
11 Höchstgrenzen der Vergütung  41 35 Berichterstattung nach Regionen  65 70 Umsatzveränderung  92
12  Vergütung der im Jahr 2016   36 Umsatzveränderung  65 71 Umsatz Beauty Care  94
amtierenden Vor standsmitglieder  43
37 Umsatz  65 Laundry & Home Care
13 Struktur der Vorstandsvergütung  44
38 Preis­ und Mengeneffekte  65 72 Wichtige Kennzahlen  96
14  Dienstzeitaufwand /  
Anwartschaftsbarwert  45 39  Bereinigtes betriebliches   73 Umsatzveränderung  96
Ergebnis (EBIT)   66
15  Den im Jahr 2016 amtierenden   74 Umsatz Laundry & Home Care  98
Vorstands mitgliedern für das Berichts­  40  Vergleich Prognose und  
Ergebnisse 2016  67
jahr gewährte Bezüge / Zuwendungen   Erläuterungen zum Einzelabschluss  
gemäß DCGK  46 41  Überleitung vom Umsatz zum   der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
bereinigten betrieblichen Ergebnis  68
16  Den im Jahr 2016 amtierenden   75  Verkürzte Gewinn­ und  
Vorstands mitgliedern für das   42 Jahresüberschuss  68 Verlustrechnung nach HGB  101
Berichtsjahr  zugeflossene Bezüge /  
Zuwendungen gemäß DCGK  47 43 Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  68 76  Verkürzte Bilanz nach HGB  102
44 Dividende Vorzugsaktie  69
17 Vergütung des Aufsichtsrats  50 Risiko- und Chancenbericht
Vermögens- und Finanzlage
18  Vergütung des   77  Übersicht über die  
Gesellschafterausschusses  51 45 Bilanzstruktur  70 wesentlichen Risikofelder  106
Aktien und Anleihen  46 Investitionen 2016  71 78  Bewertungskategorien der Risiken  
in auf steigender Reihenfolge  106
19  Kennzahlen zur Henkel­Aktie   47  Investitionen nach  
2012 bis 2016  52 Unternehmens bereichen  71
Konzernabschluss
20  Entwicklung der Henkel­Aktien   48 Nettofinanzposition 2012 bis 2016  71
im Marktvergleich Januar bis  
Dezember 2016  53 49 Nettofinanzposition  72 79 Konzernbilanz – Aktiva  116
21  Entwicklung der Henkel­Aktien im   50 Bewertung der Ratingagenturen  73 80 Konzernbilanz – Passiva  117
Marktvergleich von 2007 bis 2016  53 51 Finanzkennzahlen  73 81  Konzern­Gewinn­ und  
­Verlustrechnung  118
22 Aktien­Daten  54 Mitarbeiter 
23 ADR­Daten  54 52 Mitarbeiter nach Regionen  74 82 Konzern­Gesamtergebnisrechnung  118
24  Aktionärsstruktur: Institutionelle   53  Mitarbeiter nach   83   Konzern­Eigenkapital­
veränderungsrechnung  119
Anleger Henkel­Aktien  54 Organisationseinheiten  74
25  Anleihe­Daten  55 54  Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe  reichen  75 84 Konzernkapitalflussrechnung  120
26 Analysten empfehlungen  56 55 Mitarbeiter nach Altersgruppen  75 85  Freiwillige Zusatzinformation  
Überleitung zum Free Cashflow  120
Geschäftstätigkeit 56 Mitarbeiter  75
27 Henkel weltweit: regionale Zentren  57 57 Frauenanteil  76 Konzernanhang
Beschaffung 86  Konzernsegmentberichterstattung  
Strategie und Finanzziele 2016 nach Unternehmensbereichen  121
58  Materialaufwand nach  
28 Erreichung der Finanzziele 2016  58 Unternehmens bereichen  78 87 Berichterstattung nach Regionen  122
29  Akquisitionen unterzeichnet und   59 Materialaufwand nach Materialart  78 88 Konsolidierungskreis  123
vollzogen im Geschäftsjahr 2016  58
Henkel Geschäftsbericht 2016 Weitere Informationen 191
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 194 Impressum
190 Tabellen- und Grafikverzeichnis 195 Kontakte
Akquisitionen und Divestments
114  Entwicklung des Pensionsvermögens   144  Finanzielle Vermögenswerte und  
89 Akquisitionen  125 zum 31.12.2015  143 finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Derivaten, die Netting­, Collateral­  
90  Überleitung vom Kaufpreis zum   115  Entwicklung der Vermögenswertbe­
oder ähnlichen Vereinbarungen  
vorläufigen Geschäfts­ oder Firmenwert 126 grenzung zum 31.12.2015  143
unterliegen  161
Währungsumrechnung 116  Entwicklung der Nettoverpflich tungen 
145  Cashflows aus finanziellen 
zum 31.12.2015  144
91 Währungen  127 Verbindlichkeiten zum 31.12.2015  162
117  Entwicklung des Anwartschaftsbar­
 Bilanzierungs- und   werts der Pensionsverpflichtungen   146  Cashflows aus finanziellen  
Bewertungsmethoden zum 31.12.2016  144 Verbindlichkeiten zum 31.12.2016  162
92  Zusammenfassung ausgewählter   118  Entwicklung des Pensionsvermögens   147 W  ährungsrisikoexposure  164
Bewer tungsmethoden  128 zum 31.12.2016  145 148 Z insrisikoexposure  164
 Neuerungen in der internationalen   119  Entwicklung der Vermögenswert­ 149 Z insrisiko  165
Rechnungslegung nach International   begrenzung zum 31.12.2016  145
Financial Reporting Standards (IFRS) 150 Sonstige betriebliche Erträge  167
120  Entwicklung der Nettoverpflichtung  
93   Im laufenden Geschäftsjahr   zum 31.12.2016  145 151 Sonstige betriebliche Aufwendungen 167
erstmals angewandte   Finanzergebnis
Rechnungs legungsvor schriften  129 121  Entwicklung der Erstattungsansprüche 146
94   Noch nicht vorzeitig ange wandte   122  Zusammensetzung des   152 Finanzergebnis  167
Rechnungs legungs vorschriften  130 Pensionsvermögens  146 153 Zinsergebnis  167
95  Noch nicht in EU­Recht übernommene  123  Pensionsvermögen nach Ländern 2016 147 154 Sonstiges Finanzergebnis  167
Rechnungslegungs vorschriften  130 124 Einteilung der Anleihen nach Rating 2016 147  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Anlagevermögen Risiken der Pensionsverpflichtungen 155  Ergebnis vor Steuern und  
Steueraufteilung  168
96 Nutzungsdauer  131 125  Zukünftige Auszahlungen für  
Versorgungs leistungen  148 156 K omponenten des  
Immaterielle Vermögenswerte
Steueraufwands und ­ertrags  168
126  Sensiti vitäten – Anwartschaftsbarwert 
97  Anschaffungswerte  131 zum 31.12.2016  149 157  Latenter Steueraufwand nach  
98  Kumulierte Abschreibungen /   Bilanzpositionen  168
 Ertragsteuerrückstellungen und  
Wertminde rungen (Impairment)  132
Sonstige Rückstel lungen 158 S teuerüberleitungsrechnung  168
99 Nettobuchwerte  132
127  Entwicklung 2016  149 159  Zuordnung der latenten Steuern  169
100 Buchwerte – Geschäftswerte  133
128  Aufteilung der Übrigen Rückstellungen  160  Verfallsdaten steuerlicher Verlust­ 
101  Buchwerte – Marken­ und   nach Funktionsbereichen  150 vorträge und von Steueranrechnungs­ 
sonstige Rechte  134 guthaben (Tax Credits)  169
Finanzschulden
Sachanlagen Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
129 Finanzschulden  151
102 Anschaffungswerte  135 161 Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen 171
130 Anleihen  151
103  Kumulierte Abschreibungen /   Personalaufwand und Personalstruktur
Wertminderungen (Impairment)  135 131  Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten  152 162 P ersonal aufwand  171
104 Nettobuchwerte  136
132 Übrige Verbindlichkeiten  152 163  Personalstruktur nach Anzahl der  
105 Sonstige finanzielle Vermögenswerte  137 Mitarbeiter  171
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
106 Übrige Vermögenswerte  137  Angaben zur Konzernsegment- 
133  Berichterstattung zu  
bericht erstattung
Vorräte Finanzinstrumenten  153
107 Struktur des Vorratsvermögens  138 134  Buchwerte und beizulegende Zeitwerte  164  Überleitung vom operativen  
Vermögen / eingesetzten Kapital  
der Finanzinstrumente (31.12.2015)  155
 Forderungen aus Lieferungen und   zu den Bilanzwerten  174
Leistungen 135  Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 
der Finanzinstrumente (31.12.2016)  156 165  Angaben zum Ergebnis je Aktie  
108  Forderungen aus Lieferungen und   (Earnings per Share)  175
Leistungen  138 136  Netto ergebnisse der  
Bewertungskategorien und Überleitung  166 Haftungsverhältnisse  176
109  Entwicklung der Wertberichtigungen  zum Finanzergebnis  157  Leasing  und sonstige nicht bilanzielle 
auf For derungen aus Lieferungen und  
Leistungen  138 137  Derivative Finanzinstrumente  158 Verpflichtungen
110  Zur Veräußerung gehaltene Ver- 138 Zinssätze in Prozent pro Jahr  158 167 O  perating­Leasingverpflichtungen  176
mögenswerte und Verbindlichkeiten 139 139  Gewinne und Verluste aus  168 F inance­Leasingverpflichtungen  177
111 Gezeichnetes Kapital  139 Fair Value Hedges  159  Honorare und Dienstleistungen 
Rückstellungen für Pensionen und   140  Cashflow Hedges (nach   des  Abschlussprüfers
ähnliche Verpflichtungen Berücksichtigung von Ertragsteuern)  159 169  Art der Honorare  178
112 V ersicherungsmathe matische   141  Absicherungen von Nettoinvestitionen 
(nach Berücksichtigung von 
Annahmen  142 Weitere Informationen 
Ertragsteuern)  159
113  Entwicklung des Anwartschafts­ 
 barwerts der Pensions verpflichtungen   142  Maximale Risikoposition  160 170 Kennzahlen nach Quartalen  188
zum 31.12.2015  143 143  Altersanalyse der Überfälligkeit nicht   171 Mehrjahresübersicht  189
wert geminderter Forderungen und  
Darlehen  161
192 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2016
Glossar
Ausschüttungsquote  Credit Default Swap 
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse  Englisch für: Kreditausfall­Swap. Henkel nutzt dieses  
be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausge­ Instrument, um Kredit risiken von Banken zu bewerten.
schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschenden 
Anteile berücksichtigt. Derivat 
Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem zu grunde 
Beitragsorientierte Versorgungspläne / Beitrags- liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 
orientiertes Pensionssystem  und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 
Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver­ anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 
hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   legte   erforderlich.
Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht lich 
noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung darüber  EBIT 
hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der Fonds  Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 
nicht über aus reichende Vermögens werte verfügt,   Taxes – Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 
um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der  eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 
Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren  Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei­
 Perioden zu erbringen. lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig­
keit ermöglicht. Da durch kann zwischen Unternehmen 
Bereinigter EBIT  mit unterschiedlichen Fremd kapitalanteilen Vergleichbar­
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen  keit hergestellt werden. 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 
EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  EBITDA 
Restrukturierungsaufwendungen bereinigt. Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest,  
Taxes, Depreciation and Amortization – Ergebnis vor 
Bruttoergebnis   Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz  (Impairment) und Zuschreibungen. 
und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Economic Value Added (EVA®) 
Bruttomarge  Das EVA­Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr wert an, 
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter  ­ den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 
nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten   erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 
Leistungen er wirtschaftet – also wie das Verhältnis   EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 
von Bruttoergebnis zum Umsatz ist. übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom Kapital­
markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten Kapitals. 
Capital Employed  EVA ist eine eingetragene Marke der Stern  Stewart & Co.
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.
Eigenkapitalquote 
Compliance  Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen­
Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel­ kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und  Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapital­
unternehmensinternen Richtlinien). gebern finanziert wird – nicht von Fremdkapitalgebern. 
Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 
Compound Annual Growth Rate 
der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 
Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Unternehmens.
Corporate Governance 
Entsprechenserklärung 
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 
vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 
Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter­
Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unterneh­
nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 
mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 
Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte Interes­
sengruppen auf die Unternehmensleitung Einfluss neh­ Ergebnis je Aktie (EPS) 
men können. Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 
Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien gesellschaft 
Corporate Governance Kodex 
der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge­
gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 
kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktienge­
Accounting Standard (IAS) 33.
sellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens leitung 
und ­überwachung für nationale sowie interna tionale 
Investoren transparent gemacht werden. Damit soll das 
Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher Gesell­
schaften gestärkt werden. 
Henkel Geschäftsbericht 2016 Weitere Informationen 119933
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 194 Impressum
190 Tabellen- und Grafikverzeichnis 195 Kontakte
Free Cashflow  Operational Excellence 
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi­ Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter­
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung  nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 
von Fremd finanzierungen und Zuführungen an Pensions­ und Effizienz auszurichten und zu optimieren. 
fonds tatsächlich verfügbar ist.
Organisches Umsatzwachstum 
Hedge Accounting  Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf­ der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der Wäh­
ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände­ rungsumrechnung – also das Wachstum aus dem Unter­
rungen des beizu legenden Zeitwerts des Sicherungs     ­ nehmen heraus. 
instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn­ und 
Verlustrechnung beziehungs weise in der Gesamtergeb­ Return-Enhancing-Portfolio 
nisrechnung erfasst. Das Return­Enhancing­Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 
KGaA  dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö­
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die  gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 
KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechts  persönlich­ Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 
keit (juristische Person), bei der mindes tens ein Gesell­ ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation der 
schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf­ Anlagen erhöht.
tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen 
Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka­ Return on Capital Employed (ROCE) 
pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten  Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 
der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre). vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetz ten Kapital 
(Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Kreditfazilität 
Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten,  Swap 
die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh­ Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter­
reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in  schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 
Anspruch genommen werden kann. von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
 zwischen zwei Partnern – zum Beispiel Unternehmen. 
Long Term Incentive (LTI) 
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz wirkung.  Umsatzrendite (EBIT) 
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
Nettofinanzposition   Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig  Value at Risk 
monetisierbarer, als „Zur Veräußerung verfügbar“ oder  Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust­
nach der „Fair Value Option“ klassifizierter Finanzinstru­ potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 
mente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich  Der Value at Risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
positiver und abzüglich negativer Marktwerte der  Verlust an.
Sicherungsgeschäfte.
Weighted Average Cost of Capital (WACC) 
Netto-Umlaufvermögen  Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 
Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forder un­ Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
gen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbind­ Fremd­ und Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
lichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie  angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 
kurzfristiger Vertriebsrückstellungen. Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Nicht beherrschende Anteile 
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 
Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet wer­
den sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 
beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber­
schusses des Konzerns.
194 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2016
Impressum
Herausgeber 
Henkel AG & Co. KGaA   
40191 Düsseldorf 
Telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
© 2017 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion: Corporate Communications, Investor Relations,  
Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination: Renata Casaro, Dr. Hannes Schollenberger,  
Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung:  
MPM Corporate Communication  Solutions, Mainz
Fotos: Ralph Belfiglio, Tobias Ebert, Owen Gao, Anne Großmann, 
Claudia Kempf, Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat: Thomas Krause, Krefeld
Druck: Druckpartner, Essen
 
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts: 
23. Februar 2017
PR-Nr.: 02 17 3.000 
ISSN: 0724-4738 
ISBN: 978-3-941517-69-1
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärti­
gen Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & 
Co. KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichti­
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf LuxoArt Silk FSC. Das Papier ist aus chlor­ gen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen 
frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Coun­ Formulierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese 
cil (FSC) zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwer­ Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartun­
metalle. Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen  gen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der 
Henkel­Produkten: Cellophanierung mit Aquence GA 6080 HGL Kaschier­ Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich 
klebstoff, buchbinderische  Verarbeitung mit Technomelt PUR 3400 ME COOL  erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicher­
und Technomelt GA 3960 Ultra für höchste Standards im Arbeits­ und  heiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen 
Gesund heits schutz. abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des Einflussb ereichs 
von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das 
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden  künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und 
sind als geschlechtsneutral anzusehen. anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussa­
gen ist weder geplant, noch übernimmt Henkel hierzu eine gesond erte Ver­
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publi­ pflichtung. Dieses Dokument wurde nur zu Informationszwecken erstellt und 
kation genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel­Gruppe mit  stellt somit weder eine Anlageberatung noch ein Angebot zum Verkauf oder 
Schutz in Deutschland und in anderen Ländern. eine Aufforderung zum Kauf von Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
Henkel Geschäftsbericht 2016 Weitere Informationen 119955
188 Kennzahlen nach Quartalen 192  Glossar
189 Mehrjahresübersicht 194 Impressum
190 Tabellen- und Grafikverzeichnis 195 Kontakte
Kontakte
Corporate Communications 
Telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33 
Fax: +49 (0) 211 / 798-24 84 
E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations 
Telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37 
Fax: +49 (0) 211 / 798-28 63 
E-Mail: investor.relations@henkel.com
196 Weitere Informationen Henkel Geschäftsbericht 2016
Henkel App verfügbar  
für iOS und Android:
Henkel in Social Media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.linkedin.com/company/henkel_2 
www.instagram.com/henkelglobal/
www.henkel.de/geschaeftsbericht www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht www.youtube.com/henkel
Finanzkalender
Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA 2017: 
Donnerstag, 6. April 2017
Veröffentlichung der Bekanntmachung 
über das erste Quartal 2017: 
Donnerstag, 11. Mai 2017
Veröffentlichung der Bekanntmachung 
über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2017: 
Donnerstag, 10. August 2017 
Veröffentlichung der Bekanntmachung 
über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2017: 
Dienstag, 14. November 2017
Veröffentlichung des Berichts 
über das Geschäftsjahr 2017: 
Donnerstag, 22. Februar 2018
Hauptversammlung der  
Henkel AG & Co. KGaA 2018: 
Montag, 9. April 2018
 
Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   
Unter nehmen im  Internet: 
 www.henkel.de
6
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
 
l
e
k
n
e
H
Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de