
Geschäftsbericht
2 0 2 0
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 11
Henkel Geschäftsbericht 2020 1
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  1
 
 
IInnhhaalltt   UUnntteerrnneehhmmeenn   KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
Inhalt  Un2t erneGhemscehnä ftsjahr 2020 im Überblick  Kon 1z7e1 rnabKsocnhzluesrns bilanz  
2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
Inhalt  Un2t ernGeehsmcheänft sjahr 2020 im Überblick   171K onzKeornnzaebrnscbhilalunszs   
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  62   VGoerswcohrät ftsjahr 2020 im Überblick   173  171 KonKzoenrnz-eGrnewbiilnann-z  u nd -Verlustrechnung  
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
 136   BVeorricwhot rdt es Aufsichtsrats    174 1 73 KonKzoenrnzgeernsa-Gmetwerignenb-n uisnrde c-hVneurlnugs trechnung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 2103   UBnesreicrh Vto drestsa Andu fsichtsrats    175 1 74 KonKzoenrnzeeirgnegneksaapmittaelvrgeeräbnndiserreucnhgnsurencgh nung 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
  2220   UUnnsseerre  VZourksutnafntd g estalten   176 1 75 KonKzoenrnzkearnpeitiagleflnukssarpeicthalnvuenrägn  derungsrechnung 
 178  Konzernanhang 
 178  Konzernanhang 
 22  Unsere Zukunft gestalten   178 1 76 KonKzoenrnzaenrnhkaanpgi talflussrechnung  
 23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
 23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
 23  Aktien und Anleihen  274 1 78 NacKhotnrazgesrbnearnichhatn g 
 275  Vorschlag für die Feststellung des Jahresabschlusses 
 275  Vorschlag für die Feststellung des Jahresabschlusses 
CCC 2ooo3rrrp ppooorrraaaAtttekee tG  GGieooonvvve ueernrrnnnadaan Annceccnee le  ihen   2752 74 VunodruuNs cfnnaühddcrlh  a ffdgtüüir erraf  ü gddVrsiie eedbr  iewVVer eeeiFcnrrehwwdstutee snnntegddl uuldunnenggsg   Bdd dieeleasssn   BBJzaiigllhaaernnwezzsigganeebnwwssc iidhnnelnnurss s  sddeees rr  
  31  Übernahmerelevante Angaben   275  VHoernskcehll aAgG f ü&r  Cdoie.  KFGesatAst ellung des Jahresabschlusses 
  3311   ÜÜbbeerrnnaahhmmeererelelevavnantet eA Angnagbaebne n  HenHkeenl kAeGl  A&G C o&.  CKGo.a KAG aA 
Corporate Governance  und für die Verwendung des Bilanzgewinns der 
 35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
  3355   EErrkklälärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhmenesnfsüfhürhurnugn/g /   276 2 76 GreGmrieemn ideenr  dHeern Hkeeln AkGel  &A GCo &.  KCGoa. AK GaA 
  31  Übernahmerelevante Angaben  Henkel AG & Co. KGaA 
Corporate Governance 
CCoorrppoorraatete G Goovveernrnanacnec e 
 35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
   555333    VVVeeerrrgggüüütuttuunnngggssssyssyystssettmeemm    WeWWiteeeriitteee Irrneef  oIInnrmffooarrtmmioaantteiioonnn eenn  
Corporate Governance 
   777777    VVVeeerrrgggüüütuttuunnngggsbssbbeeerirrciihcchht tt2  022002022 00    281  22 8811  BesBBtäeetssittgääuttniiggguusvnneggrssmvveeerrrmmk deeerrkks   uddneessa  buuhnnäaanbbghhigääennngg iiggeenn  
 53  Vergütungssystem  WeitereA Ibnsfcohrlmusasptiroünfeerns  
AbsAcbhslucshslpursüsfperrüsf ers 
ZZZ uuu7s7ssa aammmmmmVeeeenrnnggggeüeeftffauaasnsssgsstsettbeere rrLr  LLaicaaghggetbee 2bbe0ree2irrc0iihcc thh tt   29022 2 998001   VerBVVsieeecsrrhssteäiiccrtuhhigneeugrruun dnngesggrv   ddgeeeermrrs  eggeteezrklssiee cdhttezzellsnii ccu hhVneeeannrbt  rVVheeeäterrnttrgrr eeigtteeenrr   
Abschlussprüfers 
   999444    GGGrrruuunnndddlallaagggeeennn d  ddeees ssK  KKonooznnezzreenrrsnn ss    291  22 9911  UmUUsammtzsseaanttzztweennicttkwwluiiccnkkglluu nnnaggc  hnn aaQccuhha  rQQtauulaaerrntt aa lleenn    
Zusammengefasster Lagebericht  290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 1  11000333    WWWiriirrtttsssccchhhaaaftffsttbssbbeeerirrciihcchht tt   29222 9922  MeMMhreejahhhrrrjjeaashhürrbeeessüürsbbiceehrrsst iicchhtt  
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 1  11444666    EEErrrlällääuuutetteerurruunnngggeeennn z  uzzuummm E  iEEniiznnezzleeallbaasbbcsshcclhhullsuusss dsse  ddr eerr   29422 9944  GloGGssllaoorss ss aarr    
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
HHHeeennnkkkeeel llA  AAGGG &  && C  CCooo. K..  KKGGGaAaaAA n  anncaahcc hhH  GHHBGG BB    297  22 9977  ImpIImmreppssrrueemssss uumm  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
   111555111    RRRisiissikiikkooo- --u  uunnnddd C  CChhhanaannceccneebnnebbreeicrriihccthh  tt     29822 9988  KonKKtooaknnttteaa kkttee  
 1  11666666    PHPPrrroeoognggnknnoeoosl sseAeebGbbe eer&irrcii hccChhto tt.   KGaA nach HGB  29822 2 999887   FinaFFImniinnzpaakrnnaelzzsekksnaaudllmeeennr  ddeerr  
 151  Risiko- und Chancenbericht   298  Kontakte 
 166  Prognosebericht  298  Finanzkalender 
Henkel Geschäftsbericht 2020  2
 
Organisches  
Unternehmen  Geschäftsjahr 2020 im Überblick  
Umsatzwachstum 
Aktien und Anleihen 
-0,7  
Corporate Governance  %
Kennzahlen 
Zusammengefasster Lagebericht   
+/-
Konzernabschluss  in Mio Euro  2016 2017 2018 2019 2020 2019–2020 Bereinigte1  
Umsatz  18.714 20.029 19.899 20.114 19.250 -4,3% EBIT-Marge 
Weitere Informationen  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  2.775 3.055 3.116 2.899 2.019 -30,4%
Bereinigtes1 betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT)   3.172 3.461 3.496 3.220 2.579 -19,9% 13,4  
Impressum  Umsatzrendite (EBIT-Marge)  14,8% 15,3% 15,7% 14,4% 10,5% -3,9pp %
Bereinigte1 Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge)   16,9% 17,3% 17,6% 16,0% 13,4% -2,6pp
Kontakte  Jahresüberschuss  2.093 2.541 2.330 2.103 1.424 -32,3%
 
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  40 22 16 18 16 -11,3%
Finanzkalender  Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.053 2.519 2.314 2.085 1.408 -32,5%
Bereinigtes1  
Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS)  in Euro 4,74 5,81 5,34 4,81 3,25 -32,4%
EPS 
Bereinigtes1 Ergebnis je Vorzugsaktie (bereinigtes EPS)  in Euro 5,36 5,85 6,01 5,43 4,26 -21,5%
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)  17,5% 16,3% 15,5% 13,5% 9,6% -3,9pp
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,60 1,77 1,83 1,83 1,832 – 4,26  
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,62 1,79 1,85 1,85 1,852 – €
 
pp = Prozentpunkte 
      
Entwicklung des  
Umsatz nach Unternehmensbereichen 2020    Umsatz nach Regionen 2020 
bereinigten1 EPS  
 
bei konstanten  
Wechselkursen 
-17,9  
%
 
Dividende je  
Vorzugsaktie2 
     
               1,85  
  €
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
3 Umsätze und Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. 
4 Osteuropa, Afrika/Nahost, Lateinamerika, Asien (ohne Japan). 
 
Hinweis: Alle Werte in diesem Bericht sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; bei der Addition der Werte kann es daher zu  
Abweichungen von den angegebenen Summen kommen. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  3
 
Unsere Top-Marken 
Unternehmen  Adhesive Technologies 
 
Aktien und Anleihen   
Corporate Governance   
Wichtige Kennzahlen    
Zusammengefasster Lagebericht   
in Mio Euro  2019 2020 +/-
Konzernabschluss 
Umsatz  9.461 8.684 -8,2%  
Anteil am Konzernumsatz  47% 45% –  
Weitere Informationen  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  1.631 1.248 -23,5%  
Bereinigtes1 betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT)  1.712 1.320 -22,9%
Impressum  Umsatzrendite (EBIT-Marge)  17,2% 14,4% -2,9pp  
Bereinigte1 Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge)  18,1% 15,2% -2,9pp
Kontakte  Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)  17,2% 13,4% -3,8pp
Economic Value Added (EVA®)   685 410 -40,1%
Finanzkalender   
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
pp = Prozentpunkte 
                                  
   
 
Umsatz Adhesive Technologies 
  in Mio Euro 
 
Organisches Umsatzwachstum 
-4,2
% 
 
 
    
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  4
 
Unsere Top-Marken 
Unternehmen  Beauty Care 
 
Aktien und Anleihen   
Corporate Governance 
Wichtige Kennzahlen 
Zusammengefasster Lagebericht   
 
in Mio Euro  2019 2020 +/-
Konzernabschluss   
Umsatz  3.877 3.752 -3,2%
Anteil am Konzernumsatz  19% 19% –
Weitere Informationen  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  418 246 -41,2%
Bereinigtes1 betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT)  519 377 -27,5%
Impressum  Umsatzrendite (EBIT-Marge)  10,8% 6,6% -4,2pp
Bereinigte1 Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge)  13,4% 10,0% -3,4pp
Kontakte  Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)  10,1% 6,2% -3,9pp  
Economic Value Added (EVA®)   88 -47 -154,2%  
Finanzkalender   1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.   
pp = Prozentpunkte 
                   
   
 
Umsatz Beauty Care 
  in Mio Euro 
 
Organisches Umsatzwachstum 
-2,8
% 
 
 
    
 
     
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  5
 
Unsere Top-Marken 
Unternehmen  Laundry & Home Care 
 
Aktien und Anleihen   
Corporate Governance 
Wichtige Kennzahlen 
Zusammengefasster Lagebericht   
 
in Mio Euro  2019 2020 +/-
Konzernabschluss   
Umsatz  6.656 6.704 0,7%
Anteil am Konzernumsatz  33% 35% –
Weitere Informationen  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  973 688 -29,3%
Bereinigtes1 betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT)  1.096 1.004 -8,4%
Impressum  Umsatzrendite (EBIT-Marge)  14,6% 10,3% -4,4pp
 
Bereinigte1 Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge)  16,5% 15,0% -1,5pp
Kontakte  Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)  12,6% 9,3% -3,3pp  
Economic Value Added (EVA®)   356 150 -57,7%  
Finanzkalender   
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
pp = Prozentpunkte 
 
                                            
   
 
Umsatz Laundry & Home Care 
  in Mio Euro 
 
Organisches Umsatzwachstum 
+5,6
% 
 
 
    
 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  6
 
 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
als ich meinen ersten Brief als neu ernannter Vorstandsvorsit-
Konzernabschluss  zender von Henkel im letzten Geschäftsbericht an Sie gerichtet 
habe, war die Welt noch eine andere als heute. Vieles hat sich 
Weitere Informationen  in den vergangenen zwölf Monaten grundlegend verändert. Die 
Art und Weise, wie wir leben, arbeiten und unsere Geschäfte 
Impressum 
betreiben. Auf der ganzen Welt haben die Menschen sehr heraus-
Kontakte  fordernde Zeiten erlebt. Mit Sorgen um ihre Gesundheit und das 
 
Wohlergehen ihrer Angehörigen. 2020 sind mehr als 75 Millio-
Finanzkalender  nen Menschen an COVID-19 erkrankt, und mehr als 1,5 Millio-
„Unser globales Team hat   nen haben ihr Leben durch das Virus verloren. Darüber hinaus 
waren viele mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes oder ihres 
alles, was es braucht, um   Geschäfts als Folge der Krise konfrontiert. Rund um die Welt 
mussten die Menschen zu Hause bleiben, den Kontakt zu 
unsere erfolgreiche Zukunft   Familienmitgliedern und Freunden beschränken und verloren 
ihre gewohnten sozialen Kontakte. 
zu gestalten und unsere  
Als Folge der Pandemie verzeichnete die Weltwirtschaft einen 
starken Nachfragerückgang. Regierungen auf der ganzen Welt 
ganzheitliche Wachstums-
waren mit steigenden Ausgaben für Notfallprogramme kon-
frontiert. Die Auswirkungen waren dabei von Branche zu Bran-
agenda umzusetzen.“ 
che unterschiedlich. Einige waren stark betroffen, wie zum 
Beispiel die Automobilbranche. Andere hingegen verzeichneten 
    eine steigende Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen, 
CARSTEN KNOBEL 
wie etwa in den Bereichen Hygiene oder medizinische Versor-
VORSITZENDER DES VORSTANDS 
gung. Nach Angaben der Organisation für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (OECD) sank die globale Wirt-
schaftsleistung im Jahr 2020 um mehr als 4 Prozent. Im Lauf 
des Jahres 2021 soll sich die Weltwirtschaft wieder erholen, ge-
stützt durch Impfkampagnen, eine konzertierte Gesundheits-
politik und finanzielle Unterstützung durch die öffentliche 
Hand. Dennoch wird erwartet, dass das Bruttoinlandsprodukt 
vieler Volkswirtschaften im Jahr 2021 noch unter dem Vor-
krisenniveau von 2019 liegen wird. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  7
 
 
Als wir zu Beginn des Jahres unsere Agenda für ganzheitliches  „Wir kümmern uns. Und wir handeln!“ 
Unternehmen 
Wachstum für Henkel entwickelten, konnten wir uns bei weitem  Als wir Anfang vergangenen Jahres mit der ersten Welle von 
Aktien und Anleihen  nicht vorstellen, wie sich das Jahr entwickeln würde. Trotzdem  Infektionen konfrontiert waren, konnten wir auf robuste Krisen-
waren wir in der Lage, unser Unternehmen durch diese beispiel- management-Prozesse zurückgreifen. Unsere Krisenteams auf 
Corporate Governance 
lose Krise zu steuern. Wir haben alles unternommen, um in  der ganzen Welt handelten schnell, entschlossen und effektiv. 
dieser schwierigen Zeit die Gesundheit und Sicherheit der Mitar- Wir ergriffen angemessene Maßnahmen, um die Sicherheit 
Zusammengefasster Lagebericht 
beiter zu schützen, unsere Geschäfte fortzuführen, Kunden zu  unserer Mitarbeiter sowie die Kontinuität unserer Geschäfte 
Konzernabschluss  beliefern, Verbraucher zu versorgen und unserer gesellschaft- zu gewährleisten. Dank einer starken und flexiblen digitalen 
lichen Verantwortung gerecht zu werden.  Infrastruktur sowie unserer digitalen Weiterbildungsmaßnah-
Weitere Informationen 
men in den letzten Jahren konnte die große Mehrheit unserer 
Trotz des Rückgangs der Weltwirtschaft haben wir 2020 über 
Teams in der Verwaltung von zu Hause aus arbeiten – im Ein-
Impressum 
alle Unternehmensbereiche hinweg eine insgesamt robuste 
klang mit den Richtlinien der Regierungen in vielen Ländern, 
Kontakte  Entwicklung erzielt – dank unseres ausgewogenen Portfolios,  Home-Office zu ermöglichen. 
erfolgreicher Innovationen, unserer finanziellen Stärke und des 
Finanzkalender  herausragenden Engagements unserer Mitarbeiterinnen und  In einer meiner ersten Botschaften an die Henkel-Mitarbeiter 
Mitarbeiter weltweit. Im Gesamtjahr lagen unsere Geschäfts- im März habe ich ihnen im Namen des gesamten Vorstands 
ergebnisse am oberen Ende unserer Prognose. Wir haben einen  versichert: „Unsere Priorität in dieser Krise ist und bleibt Eure 
Umsatz von 19,3 Milliarden Euro erzielt und sind mit einer  Gesundheit und Sicherheit! Wir nehmen unsere Verantwortung 
bereinigten1 EBIT-Marge von 13,4 Prozent profitabel geblieben.  für Euch und Eure Arbeitsplätze, Eure Familien, unsere Ge-
Der sehr starke Free Cashflow von über 2,3 Milliarden Euro  schäftspartner, unsere Gemeinden und die Gesellschaft sehr 
liegt nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Auf Basis dieser  ernst. Und wir werden Maßnahmen ergreifen, um dieser Ver-
Ergebnisse werden wir den Aktionären auf der kommenden  pflichtung gerecht zu werden. Ihr könnt Euch sicher sein: Wir 
Hauptversammlung eine stabile Dividende vorschlagen.  kümmern uns. Und wir handeln!“ 
Gleichzeitig konnten wir die Umsetzung unserer strategischen  Schon im Frühjahr letzten Jahres haben wir Entlassungen und 
Agenda über alle Säulen hinweg erfolgreich beginnen und voran- Kurzarbeit infolge der Pandemie ausgeschlossen. Wir haben 
treiben: ein erfolgreiches Portfolio gestalten, unsere Wettbe- keine Nothilfeprogramme, wie zum Beispiel staatlich geförderte 
werbsfähigkeit stärken, indem wir erfolgversprechende Innova- Kredite, in Anspruch genommen. Im Gegenteil: Wir haben 
tionen beschleunigen, Nachhaltigkeit noch weiter in alle Aktivi- weiter eingestellt und offene Stellen besetzt. Insgesamt kamen 
täten integrieren und die digitale Transformation vorantreiben,  2020 weltweit mehr als 6.000 neue Mitarbeiter zu Henkel. Wir 
und zukunftsfähige Geschäftsprozesse entwickeln. Aber am  haben auch weiter in Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen 
wichtigsten ist für mich, dass wir unsere Kultur der Zusammen- investiert. In Deutschland haben wir zum Beispiel unser Aus-
arbeit gestärkt und einen Kulturwandel eingeleitet haben. Diesen  bildungsprogramm auf dem Niveau von 2019 beibehalten.  
Weg gehen wir weiter. Damit wollen wir überdurchschnittliche 
Im Lauf des Jahres 2020 haben sich mehr als 2.000 Henkel-
Leistung und ganzheitliches Wachstum erzielen – für unsere 
Kollegen weltweit mit dem Coronavirus infiziert. Glücklicher-
Kunden und Verbraucher, unser Unternehmen, unsere Teams 
weise hat sich die große Mehrheit von der Infektion erholt. 
und Aktionäre, die Gesellschaft und den Planeten.  
Aber ich bedauere, Ihnen mitteilen zu müssen, dass auch einige 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  8
 
 
unserer Kolleginnen und Kollegen ihr Leben im Zusammen- organische Wachstum in den Wachstumsmärkten positiv  
Unternehmen 
hang mit einer COVID-19-Infektion verloren haben. Unser  war und 3,0 Prozent erreichte, verzeichneten wir in den reifen 
Aktien und Anleihen  tiefes Mitgefühl, unsere Anteilnahme und unsere Gedanken  Märkten eine rückläufige Entwicklung von -3,2 Prozent. 
sind bei ihren Familien und Angehörigen. Wir werden unseren 
Corporate Governance  Im ersten Quartal waren die Auswirkungen der Krise insbeson-
Kollegen immer ein ehrendes Andenken bewahren. 
dere durch den Abschwung in Asien getrieben und betrafen vor 
Zusammengefasster Lagebericht 
Trotz der Unterbrechung der globalen Lieferketten, vorüberge- allem unseren Unternehmensbereich Adhesive Technologies. 
hender behördlich angeordneter Standortschließungen und  Im zweiten Quartal befanden sich die meisten asiatischen und 
Konzernabschluss 
einer höheren Komplexität für unsere Beschaffungs- und  europäischen Länder sowie Nordamerika in einem weitrei-
Weitere Informationen  Produktionsprozesse konnten wir unsere Kunden beliefern.  chenden Lockdown. Hier sahen wir uns mit einem erhebli-
Selbst auf dem Höhepunkt der Krise im zweiten Quartal des  chen Umsatzrückgang konfrontiert, vor allem in einzelnen 
Impressum 
vergangenen Jahres waren mehr als 80 Prozent unserer Stand- Industriesegmenten wie etwa dem Automobilsektor. Aber auch 
Kontakte  orte in Betrieb, sodass wir die steigende Nachfrage zum Beispiel  das Friseurgeschäft im Unternehmensbereich Beauty Care war 
nach Hygiene- und Reinigungsprodukten bedienen konnten.  durch die Schließung von Salons in vielen Ländern stark be-
Finanzkalender  Dies ist ein Beleg für die Leistung und das Engagement unserer  troffen. Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care hin-
hervorragenden Produktions- und Logistikteams in diesen  gegen verzeichnete zum Teil eine steigende Nachfrage nach 
außergewöhnlichen Zeiten.  Haushalts- und Reinigungsprodukten. Im dritten Quartal er-
holten sich unsere Geschäfte und wir kehrten zu einem positi-
Zudem war es uns wichtig, unserer Verantwortung gegenüber 
ven organischen Umsatzwachstum in allen Unternehmensbe-
der Gesellschaft gerecht zu werden und uns in unserem Um-
reichen zurück. Dies war teilweise auf Nachholeffekte aus dem 
feld zu engagieren. So haben wir Millionenbeträge an die 
zweiten Quartal zurückzuführen, vor allem aber auf die zu-
Weltgesundheitsorganisation, die Stiftung der Vereinten 
grunde liegende Stärke unserer Geschäfte dank zahlreicher In-
Nationen und andere Organisationen gespendet, die sich dem 
novationen, die wir durch erhöhte Investitionen in Marketing 
Kampf gegen die Pandemie stellen. Außerdem haben wir 
und Werbung gezielt unterstützt haben. Im vierten Quartal 
5 Millionen unserer Produkte an Bedürftige gespendet, vor 
sahen wir eine Fortsetzung dieses positiven Trends, auch wenn 
allem Körperpflege- und Haushaltsreinigungsprodukte. Wir 
der Beginn einer zweiten, schwereren Welle von COVID-19-
haben Produktionslinien umgestellt, um schnell mehr als 
Infektionen und die damit verbundenen Lockdowns in vielen 
110.000 Liter Desinfektionsmittel zu produzieren, die wir eben-
Ländern unsere Geschäftsentwicklung erneut beeinträchtig-
falls an Gesundheitsbehörden, Krankenhäuser und Gemeinden 
ten. In der zweiten Hälfte des Jahres 2020 konnten wir den-
spendeten. Hinzu kamen viele Einzelspenden und Initiativen der 
noch ein starkes organisches Umsatzwachstum für Henkel 
Henkel-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter zur Unterstützung 
erzielen, wobei alle Unternehmensbereiche Zuwächse  
in ihrem Umfeld. 
verzeichneten. 
Robuste Geschäftsentwicklung im Jahr 2020 
Im Gesamtjahr lag der Umsatz unseres Unternehmensbereichs 
Unsere Geschäftsentwicklung im Jahr 2020 war insgesamt ro-
Adhesive Technologies organisch um -4,2 Prozent unter dem 
bust. Wir erzielten einen Umsatz von 19,3 Milliarden Euro. Das 
Niveau des Vorjahres, was den allgemeinen Rückgang der In-
ist in organischer Betrachtung, also vor Wechselkurseinflüs-
dustriemärkte weltweit widerspiegelt. Die organische Umsatz-
sen sowie Akquisitionen und Divestments, ein leichter Rück-
entwicklung in unserem Unternehmensbereich Beauty Care 
gang um -0,7 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Während das 
war mit -2,8 Prozent ebenfalls negativ, stark beeinträchtigt 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  9
 
 
durch unser Friseurgeschäft aufgrund behördlich verordne- Die Kursentwicklung unserer Aktie spiegelt die Auswirkungen 
Unternehmen 
ter Schließungen. Unser Markenartikelgeschäft erzielte hinge- der COVID-19-Krise auf die Aktienmärkte wider. Die Henkel-
Aktien und Anleihen  gen ein gutes Wachstum. Diese Entwicklung wurde getragen  Vorzugsaktie schloss zum Jahresende 2020 bei 92,30 Euro, ein 
von unseren erfolgreichen Top-Marken sowie der Einführung  leichter Anstieg von 0,1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Unter 
Corporate Governance 
neuer Produkte, die wichtige Verbrauchertrends aufgreifen.  Berücksichtigung der Wiederanlage der Dividende (vor Steuern), 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte ein  die wir im Vergleich zu 2019 stabil gehalten haben, betrug die 
Zusammengefasster Lagebericht 
starkes organisches Umsatzwachstum von 5,6 Prozent. Die Zu- Gesamtrendite für die Aktionäre 2,3 Prozent. Im Vergleich dazu 
Konzernabschluss  wächse waren sowohl auf die stark gestiegene Nachfrage nach  lag die Performance des DAX bei 3,5 Prozent. 
Hygieneprodukten als auch auf erfolgreiche Innovationen zu-
Weitere Informationen  Auch wenn die weltweite Krise unsere Geschäfte belastet hat, 
rückzuführen, die insbesondere die erhöhte Nachfrage nach 
werden wir unseren Aktionären auf der Hauptversammlung 
nachhaltigeren Produkten bedienen. 
Impressum 
eine stabile Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie und 
Kontakte  Auf Konzernebene sank das bereinigte1 Ergebnis vor Zinsen und  1,83 Euro je Stammaktie vorschlagen. Dies entspricht einer 
Steuern (EBIT) um 19,9 Prozent auf 2,6 Milliarden Euro. Die berei- Ausschüttungsquote von 43,7 Prozent und liegt damit über dem 
Finanzkalender  nigte Umsatzrendite (EBIT-Marge) lag bei 13,4 Prozent und damit  oberen Ende der von uns angestrebten Spanne von 30 bis 40 Pro-
um 2,6 Prozentpunkte niedriger als im Jahr 2019. Das bereinigte  zent. Der Vorschlag einer stabilen Dividendenausschüttung ist 
Ergebnis je Vorzugsaktie lag bei 4,26 Euro, ein Rückgang von  dank unserer starken Finanzlage möglich, die durch die niedrige 
17,9 Prozent bei konstanten Wechselkursen. Die Entwicklung un- Nettofinanzverschuldung und den starken Free Cashflow im 
seres Ergebnisses spiegelt auch die deutlich gestiegenen Ausga- Geschäftsjahr 2020 untermauert wird. Auch in Zukunft wollen 
ben zur Stärkung von Marken, Technologien und Innovationen  wir an unserer bestehenden Dividendenpolitik mit einer Ziel-
sowie zur Beschleunigung unserer digitalen Transformation wi- spanne von 30 bis 40 Prozent des bereinigten Konzernergeb-
der. Die rückläufige Nachfrage in wichtigen Geschäftsbereichen  nisses nach nicht beherrschenden Anteilen festhalten. 
während der COVID-19-Krise hat unsere Profitabilität ebenfalls 
Umsetzung unserer strategischen Agenda – trotz Krise 
negativ beeinflusst. Dank unseres erfolgreichen Kostenmanage-
2020 hat uns gezeigt, wie zerbrechlich die Welt ist, in der wir 
ments, kontinuierlicher Effizienzsteigerungen und der laufenden 
leben. Wir haben gesehen, dass die Welt nach neuen Ideen, 
Anpassung unserer Strukturen konnten wir die Auswirkungen 
anderen Ansätzen und einem tieferen Sinn sucht. Ich bin daher 
der Krise auf unser Ergebnis jedoch abmildern. 
mehr denn je davon überzeugt, dass unsere im vergangenen 
Trotz der Pandemie konnten wir im Jahr 2020 deutliche Ver- Jahr eingeführte strategische Agenda die richtigen Prioritäten 
besserungen beim Nettoumlaufvermögen erzielen und einen  setzt. Unser Streben nach ganzheitlichem Wachstum zielt da-
Free Cashflow von 2,3 Milliarden Euro erwirtschaften. Unsere  rauf ab, Kunden und Verbrauchern neue Lösungen anzubie-
Nettofinanzposition verbesserte sich deutlich auf -0,9 Milliarden  ten, zu einer nachhaltigeren Lebensweise beizutragen, unsere 
Euro zum Jahresende im Vergleich zu -2,0 Milliarden Ende  Mitarbeiter weiterzuentwickeln und ihnen ein Gefühl der Zu-
2019. Unser solides finanzielles Fundament ermöglichte es  gehörigkeit zu vermitteln. Damit wollen wir das volle Poten-
uns, unsere Investitionsprioritäten beizubehalten und unser  zial unseres Unternehmens entfalten und uns dabei für eine 
Unternehmen durch diese Krise zu navigieren.  gute Zukunft für uns alle einsetzen. 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  10
 
 
Trotz der Fokussierung auf das Krisenmanagement konnten  höhere Convenience. Damit konnten wir in vielen wichtigen 
Unternehmen 
wir im Jahr 2020 unsere Wachstumsagenda vorstellen und mit  Märkten und Kategorien steigende Marktanteile erzielen. 
Aktien und Anleihen  ihrer Umsetzung beginnen. Wir sind fest entschlossen, 2021 
Unsere Unternehmensbereiche Beauty Care und Laundry & 
und in den kommenden Jahren weitere Fortschritte zu erzielen. 
Corporate Governance  Home Care haben interne Inkubator-Teams gebildet, um Inno-
Wir gestalten unser Portfolio. Dazu haben wir vorwiegend in  vationen weiter zu beschleunigen und neue Geschäftsmodelle 
Zusammengefasster Lagebericht 
unseren Konsumentengeschäften Marken und Kategorien mit  zu entwickeln. Sie verbinden agile Arbeitsansätze mit der 
einem Gesamtumsatzvolumen von mehr als einer Milliarde  Größe und Expertise eines globalen Unternehmens: Das „Fritz 
Konzernabschluss 
Euro identifiziert, die wieder eine deutlich verbesserte Perfor- Beauty Lab“, inspiriert von unserem Firmengründer Fritz 
Weitere Informationen  mance erzielen oder veräußert beziehungsweise eingestellt  Henkel, zielt darauf ab, Nischen mit Wachstumspotenzial für 
werden sollen. Rund 50 Prozent dieses Umsatzvolumens sind  bestehende Marken oder sogenannte „White Spots“ zu identi-
Impressum 
bis Ende 2021 für einen Verkauf oder die Einstellung vorgese- fizieren, um völlig neue Marken zu entwickeln. Love Nature ist 
Kontakte  hen. 2020 haben wir bereits Divestments mit einem Volumen  die neue Ideenfabrik des Unternehmensbereichs Laundry & 
von rund 100 Millionen Euro vereinbart. Und wir sind ent- Home Care. Dieses Team konzentriert sich vor allem auf nach-
Finanzkalender  schlossen, die restlichen Veräußerungen im Jahr 2021 wie ge- haltige Innovationen im Bereich der Wasch- und Reinigungs-
plant durchzuführen. Gleichzeitig stärken wir unser Portfolio  mittel. Unser neues Innovationszentrum für Adhesive Tech-
durch Akquisitionen und setzen dafür unsere starke Bilanz  nologies an unserem Hauptsitz in Düsseldorf mit einer Gesamt- 
ein. Im Jahr 2020 haben wir zwei Akquisitionen mit einem  investition von 130 Millionen Euro steht kurz vor der Fertig-
Gesamtvolumen von rund 500 Millionen Euro in den Unter- stellung und wird in der ersten Jahreshälfte 2021 den Betrieb 
nehmensbereichen Beauty Care und Adhesive Technologies  aufnehmen. Auch in Zukunft wird Innovation ein wesentlicher 
vereinbart und abgeschlossen.  Treiber sein, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und 
in umkämpften globalen Märkten erfolgreich zu sein. 
Wir bauen unsere Wettbewerbsvorteile weiter aus. Im Rahmen 
dieser strategischen Priorität beschleunigen wir erfolgver- Wir sehen Nachhaltigkeit als Differenzierungsmerkmal im 
sprechende Innovationen, stärken Nachhaltigkeit als Differen- Wettbewerb. Hier bauen wir auf einer langen Erfolgsgeschichte 
zierungsmerkmal und steigern die Wertschöpfung für Kunden  auf. Für die Zukunft haben wir klare Meilensteine für drei 
und Verbraucher durch Digitalisierung.  Schlüsselthemen definiert, die für Verbraucher, Kunden, Ge-
schäftspartner und die Gesellschaft gleichermaßen relevant 
Im Jahr 2020 haben wir unsere Investitionen in Marken, Tech-
sind: Auf dem Weg, bis 2040 ein klimapositives Unternehmen 
nologien und Innovationen sowie zur Beschleunigung unserer 
zu werden, wollen wir bis 2025 den CO-Fußabdruck unserer 
2
digitalen Transformation im Vergleich zu 2019 um rund 200 Mil-
Produktion um 65 Prozent reduzieren und gemeinsam mit 
lionen Euro erhöht. Und diese Investitionen beginnen sich 
Verbrauchern, Kunden und Lieferanten 100 Millionen Tonnen 
auszuwirken: Wir konnten unsere Innovationsprozesse weiter 
CO einsparen. Auch bei Verpackungen verfolgen wir ambitio-
2
beschleunigen und neue Produkte schneller auf den Markt 
nierte Ziele für 2025: 100 Prozent unserer Konsumgüterverpa-
bringen. Das hat uns zum Beispiel geholfen, mit „Fast-Track“-
ckungen sollen recycelbar oder wiederverwendbar sein, und 
Innovationen schnell auf den starken Nachfrageschub nach 
wir wollen den Einsatz von neuen Kunststoffen aus fossilen 
Hygiene-, Desinfektions- und Reinigungsprodukten zu reagie-
Quellen um 50 Prozent reduzieren. 
ren. Im Fokus unserer Innovationen standen wichtige Trends 
wie Hygiene, natürlichere und nachhaltigere Produkte sowie 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  11
 
 
Im Jahr 2020 konnten wir Nachhaltigkeit in allen Bereichen  Business-Process-Management- und IT-Expertise in einer 
Unternehmen 
unseres Handelns weiter verankern und Fortschritte entlang  globalen Organisation. Henkel dx hat im vergangenen Jahr 
Aktien und Anleihen  der gesamten Wertschöpfungskette vorantreiben. Wir haben  einen ersten Innovation Hub in Berlin eröffnet. Weitere Hubs 
neue Produkte auf den Markt gebracht, die die steigenden  sollen als Teil eines globalen Netzwerks folgen. Im Lauf des 
Corporate Governance 
Erwartungen der Verbraucher an natürliche und nachhaltige  Jahres 2020 hat sich der Anteil des Umsatzes über digitale Ka-
Produkte adressieren. Dazu gehören zum Beispiel Haar- und  näle über alle Unternehmensbereiche hinweg deutlich erhöht. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Körperpflegeprodukte in fester Form unter unseren Beauty 
Wir wollen zukunftsfähige Geschäftsprozesse schaffen sowie 
Konzernabschluss  Care-Marken Nature Box und N.A.E. sowie in unserem Laundry 
die Wettbewerbsfähigkeit und Effizienz verbessern. Dazu passen 
& Home Care-Geschäft die Erweiterung unserer Pro Nature-
Weitere Informationen  wir kontinuierlich die Prozesse und Strukturen im gesamten 
Produktpalette und die erfolgreiche Einführung von Love 
Unternehmen an und gestalten sie falls erforderlich neu. Wir 
Nature, einer kategorieübergreifenden nachhaltigen Marke. 
Impressum 
ermöglichen neue Geschäftsmodelle, erhöhen mit schnelleren 
Im Bereich Adhesive Technologies haben wir unter der Marke 
Kontakte  Loctite eine neue Technologie entwickelt, die es ermöglicht,  Entscheidungen die Nähe zu Kunden und Verbrauchern und 
steigern die Effizienz im Unternehmen weiter. Im Jahr 2020 
Polyethylen in Lebensmittel- und anderen Verpackungen 
Finanzkalender  haben wir zum Beispiel in unserem Unternehmensbereich  
durch Papier zu ersetzen. Über solche Innovationen für nach-
Adhesive Technologies eine neue Struktur eingeführt, um be-
haltigere Produkte hinaus haben wir einen virtuellen Strom-
stimmte Kundensegmente und Märkte noch gezielter und bes-
abnahmevertrag für Energie aus erneuerbaren Quellen abge-
ser zu bearbeiten. In unseren Unternehmensbereichen Beauty 
schlossen. Damit werden wir den Energiebedarf aller Henkel-
Care und Laundry & Home Care haben wir weitere organisato-
Standorte in Nordamerika abdecken. Und wir waren das erste 
rische Veränderungen vorgenommen, um einen stärkeren re-
Unternehmen, das eine Anleihe zur Reduzierung von Kunst-
gionalen Fokus zu ermöglichen und die Kunden- und Verbrau-
stoffabfällen ausgegeben hat. Mit dem Emissionserlös im  
chernähe zu erhöhen. 
Volumen von rund 100 Millionen Euro werden wir Maßnahmen 
zur Reduzierung von Kunststoffabfällen in unserer gesamten 
Eine starke Kultur, gemeinsame Werte und ein klarer Rahmen 
Wertschöpfungskette finanzieren. 
für die Zusammenarbeit als ein Team – das sind die Grundlagen 
für unsere Wachstumsagenda. Im Jahr 2020 haben wir vielfäl-
In diesem Jahr veröffentlicht Henkel seinen inzwischen 
tige Maßnahmen ergriffen, um eine Kultur der Zusammenarbeit 
30. Nachhaltigkeitsbericht. Hier finden Sie viele weitere De-
und individuelle Gestaltungsspielräume zu fördern, Mitarbei-
tails, Zahlen und Fakten, wie wir unser Engagement für Nach-
ter für zukünftige Aufgaben zu qualifizieren und ihnen die 
haltigkeit leben: www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht.  
Möglichkeit zu geben, sich persönlich und beruflich weiterzu-
Auf diesem starken Fundament wollen wir in diesem Jahrzehnt 
entwickeln. Wir haben eine globale Umfrage im Unternehmen 
und darüber hinaus deutliche Veränderungen im Bereich 
durchgeführt, um Stärken und Verbesserungspotenziale zu 
Nachhaltigkeit vorantreiben und weitere Fortschritte erzielen. 
identifizieren und unseren kulturellen Wandel zu gestalten. 
Digitalisierung ist ein weiterer wichtiger Treiber, um unsere  Das wurde unterstützt durch die Einführung eines systemati-
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Wir wollen die Wertschöpfung  schen 360-Grad-Feedback-Prozesses. Unsere Bestrebungen, 
für Kunden und Verbraucher sowohl in unseren Konsumenten-  unsere Kultur kontinuierlich weiterzuentwickeln und Henkel 
als auch in unseren Industriegeschäften steigern. Mit diesem  zu einem attraktiven Arbeitgeber zu machen, wurden durch 
Ziel haben wir 2020 eine neue Einheit geschaffen: Henkel Digital  deutliche Verbesserungen in wichtigen Arbeitgeber-Rankings 
Business oder kurz Henkel dx. Hier vereinen wir die Digital-,  und Benchmarks anerkannt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  12
 
 
Unser neuer strategischer Rahmen für ganzheitliches Wachstum  Marken und Technologien. Ganz besonders möchte ich mich 
Unternehmen 
spiegelt sich auch in unseren mittel- bis langfristigen finan- bei Ihnen, unseren Aktionären, für Ihr anhaltendes Vertrauen 
Aktien und Anleihen  ziellen Ambitionen wider. Wir streben ein organisches Umsatz- in unser Unternehmen, unsere Strategie und unser Team in 
wachstum von 2 bis 4 Prozent und ein Wachstum des berei- diesen außergewöhnlichen Zeiten bedanken.  
Corporate Governance 
nigten1 Ergebnisses je Vorzugsaktie im mittleren bis hohen 
Wenn ich auf mein erstes Jahr als Vorstandsvorsitzender und 
einstelligen Prozentbereich bei konstanten Wechselkursen an. 
Zusammengefasster Lagebericht 
mein 25. Jahr bei Henkel zurückblicke, sind damit viele Ge-
Gleichzeitig wollen wir den Free Cashflow weiter ausbauen. 
danken und Emotionen verbunden. Ich bin stolz auf die Fort-
Konzernabschluss 
Zu Beginn dieses Jahres besteht weiterhin eine hohe Unsicher- schritte, die wir bei der Umsetzung unserer strategischen 
Weitere Informationen  heit darüber, wie sich die Pandemie weiterentwickeln wird,  Agenda gemacht haben, während wir mit einer globalen Pan-
wie schnell Impffortschritte erzielt werden und welchen Ein- demie konfrontiert waren. Ich bin beeindruckt von der Stärke  
Impressum 
fluss dies auf die in zahlreichen Ländern aktuell geltenden  unseres Unternehmens, die es uns ermöglicht hat, eine ro-
Kontakte  Einschränkungen haben wird. Wir erwarten, dass sich die   buste Geschäftsentwicklung zu erzielen und unsere finanzielle 
Industrienachfrage und für Henkel wesentliche Bereiche des  Basis weiter zu verbessern. Aber das Wichtigste ist das Gefühl 
Finanzkalender  Konsumgütergeschäfts, insbesondere das Friseurgeschäft, er- der Dankbarkeit und des aufrichtigen Respekts für unsere 
holen. Gleichzeitig rechnen wir in Kategorien des Konsumgü- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Henkel. Ihre Leistung, 
tergeschäfts, in denen es pandemiebedingt eine erhöhte Nach- ihre Zusammenarbeit und positive Einstellung im vergange-
frage gab, mit einer Normalisierung der Nachfrage. Außerdem  nen Jahr haben mich berührt und inspiriert. Ich möchte ihnen 
gehen wir davon aus, dass in unseren Kernregionen beste- allen für ihre unschätzbaren Beiträge in diesem außergewöhn-
hende pandemiebedingte Beschränkungen im Verlauf des ers- lichen Jahr danken.  
ten Quartals aufgehoben werden und es im Jahresverlauf zu 
Wenn ich nun den Blick nach vorne richte, bin ich zuversicht-
keinen weiteren weitreichenden Geschäfts- und Produktions-
licher denn je, mit unserem globalen Team unsere ganzheit- 
schließungen in Industrie und Handel kommen wird. 
liche Wachstumsagenda umzusetzen und unsere Zukunft er-
Unter Berücksichtigung dieser Annahmen erwarten wir im  folgreich zu gestalten. 
Geschäftsjahr 2021 für den Henkel-Konzern ein organisches 
Düsseldorf, 30. Januar 2021 
Umsatzwachstum von 2,0 bis 5,0 Prozent und eine bereinigte 
Umsatzrendite (EBIT-Marge) in der Bandbreite von 13,5 bis 
14,5 Prozent. Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) 
bei konstanten Wechselkursen erwarten wir einen Anstieg in 
der Bandbreite von 5,0 bis 15,0 Prozent.    
Fokus auf ganzheitliches Wachstum  Carsten Knobel 
Zum Abschluss möchte ich im Namen des Vorstands unseren  Vorsitzender des Vorstands 
Aufsichtsgremien für ihre Unterstützung sowie ihren wertvol-
len Rat in diesem besonders herausfordernden Jahr danken. 
Unser Dank gilt auch unseren Kunden und Verbrauchern in 
aller Welt für ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  13
  
Unternehmen  „Wir sehen Henkel gut gerüstet 
Aktien und Anleihen  und blicken mit Zuversicht auf 
Corporate Governance 
die weitere Entwicklung  
Zusammengefasster Lagebericht 
unseres Unternehmens.“ 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen     
DR. SIMONE BAGEL-TRAH 
Impressum  VORSITZENDE DES GESELLSCHAFTERAUSSCHUSSES  
UND DES AUFSICHTSRATS 
Kontakte 
 
Finanzkalender 
 
2020 war für Henkel ein sehr herausforderndes Geschäftsjahr.  Growth“ aktiv vorangetrieben, konkrete Veränderungen einge-
Die COVID-19-Pandemie hat unser Leben in den vergangenen  leitet und bereits erste Erfolge erzielt.  
Monaten in allen Bereichen tiefgreifend verändert und die 
Vor dem Hintergrund der erschwerten Bedingungen und au-
Wirtschaft weltweit sehr stark getroffen. Für uns hatten und 
ßergewöhnlichen Belastungen möchte ich allen Mitarbeiterin-
haben in dieser Krise die Gesundheit und Sicherheit unserer 
nen und Mitarbeitern von Henkel im Namen des Aufsichtsrats 
Mitarbeiter, Kunden und Geschäftspartner höchste Priorität. 
ganz besonders für ihren Einsatz und ihr großes Engagement 
Wir haben daher frühzeitig umfassende Maßnahmen ergriffen, 
im vergangenen Jahr danken. Der Dank gilt gleichermaßen den 
um sie zu schützen. 
Mitgliedern des Vorstands, die das Unternehmen mit Umsicht 
Ein weiterer Schwerpunkt lag auf der Aufrechterhaltung unserer  und Weitsicht durch diese schwierigen Zeiten geführt haben. 
Lieferketten und Produktion, um für unsere Kunden und  Auch unseren Arbeitnehmervertretern und Betriebsräten gilt 
Konsumenten auch in dieser schwierigen Zeit ein verlässlicher  mein Dank für ihre stets konstruktive Begleitung und Unter-
Partner zu sein.  stützung in dieser Ausnahmesituation.  
Trotz dieses schwierigen Umfelds konnten wir einen Umsatz  Schließlich möchte ich auch Ihnen, unseren Aktionärinnen 
von 19,3 Milliarden Euro erzielen. Zudem haben wir die im  und Aktionären, dafür danken, dass Sie auch in diesen beson-
Vorstand unter Leitung von Herrn Knobel als neuem Vorstands- deren Zeiten unserem Unternehmen, seinem Management, 
vorsitzenden entwickelte neue Wachstumsagenda „Purposeful 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  14
  
seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie unseren  übrigen Mitglieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats- 
Unternehmen 
Marken und Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.  beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet. 
Aktien und Anleihen 
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand  Es lagen keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vor-
Corporate Governance  Wir haben die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und  stands- oder Aufsichtsratsmitgliedern vor, die dem Aufsichts-
Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben auch im Geschäfts- rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über deren 
Zusammengefasster Lagebericht 
jahr 2020 in vollem Umfang wahrgenommen. So haben wir die  Behandlung die Hauptversammlung informiert werden soll. 
Arbeit des Vorstands kontinuierlich überwacht, ihn bei der Lei-
Konzernabschluss 
Sitzungen des Aufsichtsrats 
tung und strategischen Weiterentwicklung des Unternehmens 
Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige Sitzungen 
Weitere Informationen  beratend begleitet sowie wesentliche Geschäftsvorfälle erörtert. 
des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses statt. Diese 
Dabei konnten wir uns stets von der Recht-, Zweck- und Ord-
Impressum  Sitzungen fanden bedingt durch die COVID-19-Pandemie zum 
nungsmäßigkeit der Tätigkeit des Vorstands überzeugen. 
Großteil als gemischte Präsenzsitzungen beziehungsweise 
Kontakte 
Auch 2020 war die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und  Video-/Telefonkonferenzen statt. Die Präsenz bei den Aufsichts-
Finanzkalender  Aufsichtsrat von einem intensiven und vertrauensvollen Aus- ratssitzungen einschließlich der Sitzungen des Prüfungsaus-
tausch geprägt. Der Vorstand hat uns regelmäßig, zeitnah und  schusses lag, inklusive der Teilnahme per Video-/Telefonkon-
umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die we- ferenz, bei 95,4 Prozent. Eine individualisierte Übersicht über 
sentlichen Belange des Unternehmens und der Konzerngesell- die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen 
schaften unterrichtet. Hierbei wurden insbesondere die Ge- ist im Vergütungsbericht enthalten.  
schäftslage und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Renta-
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vorstands be-
bilität, die kurz- und langfristige Unternehmens-, Finanz- und 
sprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens so-
Personalplanung sowie Investitionen und organisatorische 
wie strategische Fragen diskutiert. Darüber hinaus haben wir 
Maßnahmen erläutert. Auch haben wir uns mit der Risikosi-
jeweils die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und 
tuation des Unternehmens befasst und Compliance-Fragen 
die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert. Regelmäßig 
behandelt. Im Rahmen der Finanzberichterstattung wurden 
wurde auch über die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie 
jeweils Umsatz und Ergebnis für den Henkel-Konzern insge-
und die diesbezüglich getroffenen Maßnahmen zum Schutz 
samt, für die einzelnen Unternehmensbereiche sowie nach 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berichtet. 
Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses hatten stets ausreichend Gelegenheit, 
Wie bereits im letzten Geschäftsbericht erläutert, haben wir in 
sich mit den Berichten und Erläuterungen kritisch auseinan-
unserer Sitzung am 3. März 2020 schwerpunktmäßig den Jahres- 
derzusetzen und eigene Anregungen einzubringen. 
und Konzernabschluss 2019 einschließlich des für die Henkel 
AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten Lagebe-
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als Vorsit-
richts, den Risikobericht und den Bericht zur Corporate Gover-
zende des Aufsichtsrats standen auch außerhalb von Aufsichts-
nance/Unternehmensführung sowie die in Form des Nach-
ratssitzungen in einem regelmäßigen Informationsaustausch 
haltigkeitsberichts für die Henkel AG & Co. KGaA und den 
mit dem Vorstand beziehungsweise einzelnen Vorstandsmit-
Konzern zusammengefasste, gesonderte nichtfinanzielle Er-
gliedern. So war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle 
klärung behandelt. Auch haben wir die Entsprechenserklärung 
Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 
2020 verabschiedet. Zudem haben wir uns vertieft mit der 
informiert waren. Über die wesentlichen Belange wurden die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  15
  
Entwicklung der neuen Unternehmensstrategie und den stra- Zielsetzungen bezüglich einer verstärkten Kultur der Zusam-
Unternehmen 
tegischen Schwerpunkten und Maßnahmen befasst.  menarbeit verbunden mit Gestaltungsmöglichkeiten für unsere 
Aktien und Anleihen  Mitarbeiter.  
Schwerpunktthemen unserer Sitzung am 20. April 2020 waren 
Corporate Governance  die Geschäftsentwicklung in unseren Unternehmensbereichen  Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 11. Dezember 
in den drei Monaten des Geschäftsjahres, die Auswirkungen  2020 mit den Erwartungswerten für 2020 sowie unserer Finanz- 
Zusammengefasster Lagebericht 
der COVID-19-Pandemie sowie das damit verbundene Krisen- und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2021 befasst und  
management sowohl unter dem Gesichtspunkt der Sicherstel- die entsprechenden Planungen unserer Unternehmensbereiche 
Konzernabschluss 
lung der Gesundheit von Mitarbeitern und Geschäftspartnern  auf der Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv erörtert. 
Weitere Informationen  als auch unter Berücksichtigung verschiedener finanzieller  Darüber hinaus haben wir auch die unternehmensweiten 
Szenarien und damit verbundener Maßnahmen.  Funktionen Finanzen und Personal behandelt. Hierbei wurden 
Impressum 
die jeweilige Organisation, die wesentlichen Herausforde-
Besprochen haben wir auch den Status der Implementierung 
Kontakte  rungen sowie strategischen Prioritäten und deren Umsetzung  
unserer strategischen Prioritäten sowie die nächsten Schritte. 
besprochen.  
Finanzkalender  Erörtert haben wir zudem die Stellung unseres Unternehmens-
bereichs Adhesive Technologies im Vergleich zum wettbe- Ausschüsse des Aufsichtsrats 
werblichen Umfeld, die Erfolgsfaktoren und die strategische  Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben 
Weiterentwicklung. Auch haben wir unsere Beschlussvor- effizient wahrnehmen zu können, haben wir einen Prüfungs-
schläge an die Hauptversammlung 2020 verabschiedet, die  ausschuss sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
bedingt durch die COVID-19-Pandemie als virtuelle Hauptver- Die Herren Prof. Dr. Theo Siegert sowie Prof. Dr. Michael Kaschke 
sammlung abgehalten wurde.  als im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses erfüllten die gesetzlichen Anforderungen an Unab-
In unserer Sitzung am 18. September 2020 haben wir uns neben 
hängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle-
der Geschäftsentwicklung unserer Unternehmensbereiche in 
gung oder Abschlussprüfung und verfügten über Erfahrungen 
den ersten acht Monaten intensiv mit den Fortschritten bei 
in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
der Umsetzung unserer strategischen Prioritäten in den Unter-
internen Kontrollverfahren. Bezüglich der Zuständigkeiten 
nehmensbereichen und Funktionen befasst. Hier haben wir 
und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich auf die 
insbesondere die Aspekte „erfolgreiches Portfolio“, „Innovati-
Erklärung zur Unternehmensführung (auf den Seiten 35 bis 52) 
onen“, „Nachhaltigkeit“ und „zukunftsfähige Geschäftspro-
sowie auf die Gremienliste auf Seite 277 des Geschäftsberichts. 
zesse“ diskutiert. Auch wurden unsere Nachhaltigkeitsinitiati-
ven in den Handlungsfeldern „klimapositiv“, „Kreislaufwirt- Tätigkeit der Ausschüsse 
schaft“ und „sozialer Fortschritt“ einschließlich des entspre- Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschlussprüfer nach 
chenden Mitarbeiterengagements erörtert.  dessen Wahl durch die Hauptversammlung 2020 mit der Prü-
fung des Jahres- und Konzernabschlusses einschließlich des 
Ein weiterer Schwerpunkt war unsere Digitalisierungsstrategie 
für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammen-
und unsere neue Einheit „Henkel dx“. Intensiv haben wir hier-
gefassten Lageberichts sowie mit der prüferischen Durchsicht 
bei die Themen „Schaffung von digitalem Geschäftsnutzen“, 
des Halbjahresfinanzberichts für das Geschäftsjahr 2020 
„Aufbau von Umsetzungskomponenten“ und „digitaler Inno-
und legte dabei das Prüfungshonorar fest und diskutierte hierbei 
vationsschub“ besprochen. Ferner diskutierten wir unsere 
auch die sogenannten Key Audit Matters. Hierbei wurde 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  16
  
vereinbart, dass der Abschlussprüfer den Aufsichtsrat über alle  schusses wesentliche Feststellungen und Vorkommnisse. Es 
Unternehmen 
für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellun- gab keine Beanstandungen. 
Aktien und Anleihen  gen und Vorkommnisse, die sich bei der Abschlussprüfung er-
Der Prüfungsausschuss hat sich auch intensiv mit dem Rech-
geben, unverzüglich informiert. Für die Erbringung von nach 
Corporate Governance  nungslegungsprozess, der Wirksamkeit des internen konzern-
den entsprechenden EU-Vorgaben zulässigen Nicht-Prüfungs-
weiten Kontroll- und Risikomanagementsystems sowie des-
dienstleistungen wurden entsprechende Rahmenbedingungen 
Zusammengefasster Lagebericht 
sen Weiterentwicklung befasst. Die Wirksamkeit des Risiko-
festgelegt. Auch überzeugte sich der Prüfungsausschuss von 
managementsystems wurde anhand der Risikoberichte der 
Konzernabschluss  der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 
letzten Jahre überprüft. Erörtert wurden auch die Berichter-
Gleichfalls beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschluss-
Weitere Informationen  stattung des General Counsel & Chief Compliance Officer über 
prüfer mit einer inhaltlichen Überprüfung der für die Henkel 
wesentliche Rechtsstreitigkeiten und die Compliance im Kon-
AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammengefassten, ge-
Impressum 
zern sowie der Statusbericht der Internen Revision. Der Prü-
sonderten nichtfinanziellen Erklärung, die in Form eines ge-
Kontakte  sonderten nichtfinanziellen Berichts erstellt und der Öffent- fungsplan der Internen Revision, der sich auch auf die Prüfung 
der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit des internen Kontroll-
lichkeit durch Veröffentlichung auf der Internetseite zugäng-
Finanzkalender  systems und der Compliance-Organisation erstreckt, wurde 
lich gemacht wird. 
verabschiedet. Auch hat sich der Prüfungsausschuss mit 
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr viermal. Auch  Treasury-Risiken, deren Steuerung sowie der EMIR-Pflicht-
außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende des Prüfungs- prüfung gemäß Paragraf 32 Wertpapierhandelsgesetz befasst 
ausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem Abschlussprü- und die Erbringung von Nicht-Prüfungsdienstleistungen 
fer. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch Be- durch den Abschlussprüfer und das Einhalten der hierfür fest-
richte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet.  gelegten Rahmenbedingungen überwacht. 
Zu einzelnen Tagesordnungspunkten berichteten zusätzlich 
Behandelt wurden auch der Umgang mit Geschäften mit nahe-
die Leiter der betreffenden Konzernfunktionen und standen 
stehenden Personen, sogenannten Related Party Transactions, 
für Fragen zur Verfügung. Über die Inhalte und Ergebnisse der 
und das hierzu von der Gesellschaft eingerichtete interne Ver-
Ausschusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das Ple-
fahren. 
num jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet. 
In seiner Sitzung am 25. Februar 2021 erörterte der Prüfungs-
In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns 
ausschuss in Anwesenheit des Abschlussprüfers den Jahres- 
mit der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns 
und Konzernabschluss sowie den für die Henkel AG & Co. 
einschließlich der unterjährigen Finanzberichte (Quartalsmit-
KGaA und den Konzern zusammengefassten Lagebericht und 
teilungen und Halbjahresfinanzbericht) befasst und diese mit 
den für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusam-
dem Vorstand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir 
mengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht für das 
die unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt haben, 
Geschäftsjahr 2020 einschließlich der jeweiligen Prüfungsbe-
nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete über die 
richte und Vermerke des Abschlussprüfers, den entsprechen-
Ergebnisse seiner im Auftrag des Aufsichtsrats durchgeführten 
den Gewinnverwendungsvorschlag sowie den Risikobericht 
prüferischen Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts bezie-
und bereitete die entsprechenden Beschlussfassungen des 
hungsweise über die Ergebnisse der im Auftrag des Vorstands 
Aufsichtsrats vor. An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsaus- 
durchgeführten prüferischen Durchsicht der Quartalsinforma-
tionen sowie über sonstige für die Arbeit des Prüfungsaus- 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  17
  
schusses nahmen – wie in den Vorjahren – auch weitere   Konzernabschluss befreit von der Verpflichtung, einen Konzern-
Unternehmen 
Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.  abschluss nach deutschem Recht aufzustellen. 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung  PwC hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung mit Paragraf 
Corporate Governance  Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichtsjahr mit  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
Fragen der Corporate Governance. Insbesondere haben wir  prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
Zusammengefasster Lagebericht 
uns mit dem Umgang mit sogenannten Related Party Transac- gemäßer Abschlussprüfung durchgeführt. Der Jahres- und der 
tions befasst und festgelegt, dass der Prüfungsausschuss für  Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
Konzernabschluss 
die Erteilung von erforderlichen Zustimmungen zuständig ist.  wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
Weitere Informationen  Zustimmungs- oder veröffentlichungspflichtige Geschäfte 
Gleichfalls hat PwC die vom Vorstand erstellte, für die Henkel 
lagen nicht vor. 
Impressum  AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefasste, gesonderte 
Details zur Corporate Governance der Gesellschaft können der  nichtfinanzielle Erklärung für das Geschäftsjahr 2020 einer 
Kontakte 
Erklärung zur Unternehmensführung (auf den Seiten 35 bis 52  inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich geforderten 
Finanzkalender  des Geschäftsberichts) entnommen werden, die wir uns inso- Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde unter Beach-
weit inhaltlich zu Eigen machen.  tung des International Standard on Assurance Engagements 
(ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other than 
In der Sitzung am 26. Februar 2021 haben wir die gemeinsame 
Audits or Reviews of Historical Financial Information“, her-
Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss 
ausgegeben vom International Auditing and Assurance Stan-
und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
dards Board (IAASB), zum Zweck der Erlangung einer begrenz-
für 2021 diskutiert und verabschiedet. Der vollständige Wort-
ten Prüfungssicherheit durchgeführt. Auf der Grundlage der 
laut der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenserklärungen 
durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prü-
ist über die Internetseite der Gesellschaft zugänglich.  
fungsnachweise sind dem Prüfer keine Sachverhalte bekannt 
geworden, die ihn zu der Auffassung gelangen ließen, dass die 
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung 
Angaben des für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 
zusammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Berichts 
2020 gewählte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts-
für das Geschäftsjahr 2020 in allen wesentlichen Belangen 
prüfungsgesellschaft, Düsseldorf (PwC), hat den vom Vorstand 
nicht in Übereinstimmung mit handelsrechtlichen Vorschrif-
aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss sowie 
ten aufgestellt worden sind. 
den mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammen-
gefassten Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2020 ge-
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammenge-
prüft. Der Jahresabschluss und der zusammengefasste Lage-
fasste Lagebericht sowie der zusammengefasste, gesonderte 
bericht wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nichtfinanzielle Bericht für das Geschäftsjahr 2020 nebst den 
aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International 
entsprechenden Prüfungsberichten und den jeweiligen Ver-
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu-
merken des Abschlussprüfers und dem Vorschlag des Vorstands 
wenden sind, sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315e 
für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA 
Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen 
lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor. Diese 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der vorliegende 
Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung am 26. Februar 
2021 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die wesentlichen 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  18
  
Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. Die Bericht- Risikomanagement 
Unternehmen 
erstattung des Abschlussprüfers haben wir zustimmend zur  Sowohl der Prüfungsausschuss als auch der gesamte Auf-
Aktien und Anleihen  Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschus- sichtsrat haben sich mit Fragen des Risikomanagements  
ses unterrichtete uns in der Plenumssitzung ausführlich über  befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei auf dem Risikomanage-
Corporate Governance 
die Behandlung des Jahresabschlusses und Konzernabschlus- mentsystem bei Henkel, wobei wir uns auch über größere  
ses nebst dem zusammengefassten Lagebericht sowie dem zu- Einzelrisiken berichten ließen; bestandsgefährdende Risiken 
Zusammengefasster Lagebericht 
sammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht in  waren nicht erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risiko-
Konzernabschluss  der Sitzung des Prüfungsausschusses am 25. Februar 2021.  früherkennungssystems wurden auch im Rahmen der  
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den  Abschlussprüfung von PwC geprüft; und zwar ohne dass sich 
Weitere Informationen 
Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind gegen  Beanstandungen ergeben haben. Auch nach unserer Auf- 
vorgenannte Unterlagen keine Einwendungen zu erheben; den  fassung entspricht das Risikomanagementsystem den gesetz-
Impressum 
Ergebnissen der von PwC vorgenommenen Prüfungen haben  lichen Anforderungen und ist geeignet, Entwicklungen, 
Kontakte  wir zugestimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschätzung  die den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, 
der Lage der Gesellschaft und des Konzerns stimmt mit unse- frühzeitig zu erkennen. 
Finanzkalender 
rer Einschätzung überein. In Übereinstimmung mit den Emp-
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand 
fehlungen des Prüfungsausschusses haben wir in unserer 
Im Aufsichtsrat und Vorstand gab es eine Reihe von Verände-
Sitzung am 26. Februar 2021 den vom Vorstand aufgestellten 
rungen, über die wir zum Teil bereits im Vorjahr berichtet 
Jahresabschluss und Konzernabschluss gebilligt sowie dem 
haben.  
zusammengefassten Lagebericht und dem zusammengefass-
ten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht zugestimmt. 
Im Rahmen der turnusmäßigen Neuwahl der Anteilseigner-
vertreter durch die Hauptversammlung 2020 schieden Herr 
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der Henkel 
Dr. Kaspar von Braun sowie Herr Prof. Dr. Theo Siegert aus 
AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je 
dem Aufsichtsrat aus. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden 
Stammaktie und von 1,85 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden 
Frau Simone Menne und Herr Lutz Bunnenberg; die übrigen 
und den Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der Ge-
Anteilseignervertreter wurden wiedergewählt.  
sellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen 
eigenen Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben 
Im Rahmen der Konstituierung wurde ich zur Vorsitzenden 
wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und 
wiedergewählt sowie Frau Birgit Helten-Kindlein in ihrem 
Ertragslage des Unternehmens, die mittelfristige Finanz- 
Amt als stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats bestä-
und Investitionsplanung sowie die Interessen der Aktionäre 
tigt. Darüber hinaus haben wir die Mitglieder des Prüfungs- 
berücksichtigt. 
und Nominierungsausschusses neu gewählt beziehungsweise 
in ihren Ämtern bestätigt. 
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 26. Februar 2021 unsere 
Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung verabschiedet. 
Wir haben den im Rahmen der Neuwahl der Anteilseignerver-
Der Aufsichtsrat schlägt in Übereinstimmung mit der Empfeh-
treter aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen Mitgliedern für 
lung des Prüfungsausschusses vor, PwC zum Abschlussprüfer 
ihre teils langjährige erfolgreiche Tätigkeit im Interesse des 
und Konzernabschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferi-
Unternehmens gedankt. Ein besonderer Dank gilt hierbei 
sche Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts für das Ge-
schäftsjahr 2021 zu wählen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  19
  
Herrn Prof. Siegert für seine langjährige engagierte Mitarbeit  Unternehmensführung mit sich bringen. Daher müssen wir 
Unternehmen 
im Aufsichtsrat und Leitung des Prüfungsausschusses.  weiterhin sehr flexibel auf die Entwicklungen reagieren und 
Aktien und Anleihen  uns gleichzeitig auf die langfristigen Auswirkungen einstellen. 
Herr Peter Emmerich, der dem Aufsichtsrat seit dem 9. April 
Wir sehen Henkel hierfür gut gerüstet und blicken mit Zuver-
Corporate Governance  2018 als Arbeitnehmervertreter angehörte, ist am 11. Dezember 
sicht auf die weitere Entwicklung unseres Unternehmens. 
2020 verstorben; wir haben seiner gedacht. Herr Michael 
Zusammengefasster Lagebericht 
Baumscheiper trat als gewähltes Ersatzmitglied in den Auf- Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg vertrauensvoll 
sichtsrat ein.  begleiten. 
Konzernabschluss 
Wie bereits im letzten Jahr berichtet, ist Herr Hans Van Bylen  Düsseldorf, 26. Februar 2021 
Weitere Informationen 
im gegenseitigen Einvernehmen mit Ablauf des 31. Dezember 
Impressum  2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Jeweils mit Wirkung  Für den Aufsichtsrat 
zum 1. Januar 2020 wurde Herr Carsten Knobel zum neuen 
Kontakte 
Vorsitzenden des Vorstands ernannt und Herr Marco Swoboda 
Finanzkalender  zum Finanzvorstand bestellt.    
Die COVID-19-Pandemie wird auch im vor uns liegenden Ge- Dr. Simone Bagel-Trah 
schäftsjahr starken Einfluss auf unseren Alltag, die Gesell- (Vorsitzende) 
schaft und die Wirtschaft nehmen und somit weitere Heraus-
forderungen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  20
 
Unternehmen  Unser Vorstand 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
         
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
   
Carsten Knobel  Marco Swoboda  Sylvie Nicol 
Vorsitzender des Vorstands    Mitglied des Vorstands     Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den Unternehmensbereich   und zuständig für den Unternehmensbereich  
Finanzen (Chief Financial Officer)/Einkauf/  Personal/Infrastruktur-Services 
Global Business Solutions 
Geboren in Marburg/Lahn, Deutschland,    Geboren in Velbert, Deutschland,    Geboren in Paris, Frankreich, 
am 11. Januar 1969;  am 23. September 1971;  am 28. Februar 1973; 
seit 1995 bei Henkel.  seit 1997 bei Henkel.  seit 1996 bei Henkel. 
 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  21
 
Unternehmen   
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
         
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
   
Jan-Dirk Auris  Jens-Martin Schwärzler  Bruno Piacenza 
Mitglied des Vorstands     Mitglied des Vorstands     Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den Unternehmensbereich   und zuständig für den Unternehmensbereich   und zuständig für den Unternehmensbereich  
Adhesive Technologies  Beauty Care  Laundry & Home Care 
Geboren in Köln, Deutschland,     Geboren in Ravensburg, Deutschland,    Geboren in Paris, Frankreich,  
am 1. Februar 1968;  am 23. August 1963;  am 22. Dezember 1965; 
seit 1984 bei Henkel.  seit 1992 bei Henkel.  seit 1990 bei Henkel. 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  22
 
Unternehmen  Unsere Zukunft gestalten
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage eines lang-
Zusammengefasster Lagebericht 
fristigen strategischen Rahmens, der auf unserem Unter-
nehmenszweck und unseren Werten basiert. 
Konzernabschluss 
Dieser strategische Rahmen wird uns helfen, in der laufenden 
Weitere Informationen 
Dekade erfolgreich zu sein. Dabei legen wir einen klaren Fokus 
Impressum  auf ganzheitliches Wachstum („Purposeful Growth“). Das be-
deutet, dass wir herausragenden Wert für Kunden und Konsu-
Kontakte 
menten schaffen wollen, um das Wachstum unserer Märkte zu 
übertreffen, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 
Finanzkalender 
stärken und unseren Mitarbeitern die Möglichkeit geben, sich 
bei Henkel beruflich und persönlich weiterzuentwickeln. 
Die Hauptelemente unseres strategischen Rahmens sind ein 
erfolgreiches Portfolio, klare Wettbewerbsvorteile in den Be-
reichen Innovation, Nachhaltigkeit und Digitalisierung sowie 
GANZHEITLICHES 
zukunftsfähige Geschäftsprozesse – aufbauend auf einer star-
ken Unternehmenskultur, in der enge Zusammenarbeit und 
WACHSTUM
Gestaltungsspielräume für die Mitarbeiter im Mittelpunkt 
stehen. 
 
WETTBEWERBSVORTEILE ZUKUNFTS-
ERFOLG- 
FÄHIGE  
REICHES  
GESCHÄFTS-
PORTFOLIO
PROZESSE
NACH-  DIGITALI- 
INNOVATION
HALTIGKEIT SIERUNG
KULTUR DER ZUSAMMENA  RBEIT & 
GESTALTUNGSS PIELRAUM FÜR MITARBEITER
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  23
 
Unternehmen  Aktien und Anleihen 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
In einem herausfordernden Marktumfeld haben sich die  Henkel-Vorzugsaktie gegenüber der Stammaktie betrug im 
Zusammengefasster Lagebericht 
Henkel-Aktien im Gesamtjahr 2020 insgesamt gut behauptet.  Jahr 2020 durchschnittlich 12,2 Prozent. Das Handelsvolumen 
Dabei konnte die Henkel-Vorzugsaktie das Jahr leicht über  (Xetra) der Vorzugsaktien war 2020 im Vergleich zum Vorjahr 
Konzernabschluss 
Vorjahr abschließen. Vor dem Hintergrund der COVID-19- leicht rückläufig. Pro Handelstag haben durchschnittlich 
Weitere Informationen  Pandemie, des daraus resultierenden starken Rückgangs der  rund 604.000 Vorzugsaktien den Besitzer gewechselt (im Jahr 
Wirtschaftstätigkeit und des Einbruchs der Aktienmärkte  2019: 657.000). Bei den Stammaktien stieg das durchschnitt-
Impressum 
im März sank der Kurs der Henkel-Aktien nach einem soliden  liche Handelsvolumen dagegen geringfügig an, und zwar auf 
Jahresstart zunächst deutlich. Bereits Ende des 1. Quartals  rund 121.000 Stück (2019: 117.000). Die Marktkapitalisierung 
Kontakte 
setzte eine langsame Erholung am Aktienmarkt ein, die suk- der Stamm- und Vorzugsaktien lag zum Geschäftsjahresende 
Finanzkalender  zessiv steigende Kurse mit sich brachte. Auch die Henkel- 2020 bei 36,9 Mrd Euro. 
Aktien konnten zulegen, nicht zuletzt dank einer robusten 
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2016 bis 2020 
Entwicklung in den ersten drei Monaten 2020 und trotz 
Rücknahme der Prognose für das laufende Geschäftsjahr auf-
in Euro  2016 2017 2018 2019 2020
grund der ungewissen gesamtwirtschaftlichen Lage im April.  Ergebnis je Aktie 
Die Vorabveröffentlichung der Umsatzentwicklung im  Stammaktie  4,72 5,79 5,32 4,79 3,23
3.  Quartal sowie die neue Gesamtjahresprognose für 2020  Vorzugsaktie  4,74 5,81 5,34 4,81 3,25
Börsenkurs zum Jahresende1 
am 9.  Oktober wurden sehr positiv aufgenommen, und die 
Stammaktie  98,98 100,00 85,75 84,00 78,85
Henkel-Aktien konnten in der Folge die Jahresendkurse 2019  Vorzugsaktie  113,25 110,35 95,40 92,20 92,30
zunächst wieder erreichen. Ende Oktober kam es aufgrund  Höchster Börsenkurs1 
der wieder aufflammenden Pandemie und der Einführung  Stammaktie  105,45 113,70 104,70 89,55 87,55
Vorzugsaktie  122,90 128,90 115,05 97,02 96,02
überwiegend regionaler Lockdowns erneut zu deutlichen 
Niedrigster Börsenkurs1 
Kursrückgängen, von denen sich die Henkel-Aktien jedoch  Stammaktie  77,00 96,15 83,30 76,20 55,00
im weiteren Jahresverlauf schnell erholten.  Vorzugsaktie  88,95 110,10 93,46 81,78 64,94
Dividende 
Die Vorzugsaktie schloss zum Jahresende mit 92,30 Euro  Stammaktie  1,60 1,77 1,83 1,83 1,832
Vorzugsaktie  1,62 1,79 1,85 1,85 1,852
leicht über Vorjahr (0,1 Prozent), die Stammaktie beendete 
Marktkapitalisierung1   45,9 45,6 39,3 38,2 36,9
das Jahr mit -6,1 Prozent bei 78,85 Euro. Unter der Annahme, 
Stammaktien  in Mrd Euro 25,7 26,0 22,3 21,8 20,5
dass die Dividende (ohne Steuerabzug) zum Zeitpunkt der  Vorzugsaktien  in Mrd Euro 20,2 19,6 17,0 16,4 16,4
Ausschüttung in die Aktien reinvestiert wurde, haben die Vor-  1 Aktienschlusskurse Xetra-Handel. 
zugs- beziehungsweise die Stammaktie eine Gesamtrendite  2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
von 2,3 respektive -3,9 Prozent erzielt. Damit verzeichnete die      
Henkel-Vorzugsaktie eine Entwicklung leicht unterhalb des 
Vergleichsindex DAX (3,5 Prozent). Sie konnte sich aber deut-
lich stärker entwickeln als der STOXX® Europe 600, der im 
Jahresverlauf um -4,0 Prozent zurückging. Die Prämie der 
Henkel Geschäftsbericht 2020  24
 
Für langfristig orientierte Investoren hat sich die Henkel- der DAX um durchschnittlich 5,0 Prozent pro Jahr zulegen 
Unternehmen 
Aktie als ein gutes Investment erwiesen. Über die letzten  konnte. Aktionäre, die im Jahr 1985 bei der Emission der 
Aktien und Anleihen  zehn Jahre verzeichnete die Henkel-Vorzugsaktie (unter der  Henkel-Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro angelegt und 
Annahme der Reinvestition der Dividenden ohne Steuer- die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) 
Corporate Governance 
abzug) eine durchschnittliche jährliche Rendite von  wieder in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 2020 
8,8 Prozent. Damit hat sich die Henkel-Vorzugsaktie in die- über einen Depotwert von 33.056 Euro. Dies entspricht einer 
Zusammengefasster Lagebericht 
sem Zeitraum besser entwickelt als der DAX, der eine durch- Wertsteigerung von 3.206 Prozent oder einer durchschnitt-
Konzernabschluss  schnittliche Rendite von 7,1 Prozent pro Jahr erzielt hat.  lichen Rendite von 10,4 Prozent pro Jahr. Der DAX erreichte 
Dagegen war die Entwicklung der Henkel-Vorzugsaktie über  im selben Zeitraum eine jährliche Rendite von 7,3 Prozent. 
Weitere Informationen 
die letzten fünf Jahre schwächer und verzeichnete in diesem 
 
Zeitraum eine jährliche Rendite von -0,5 Prozent, während 
Impressum 
 
Kontakte 
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
Finanzkalender 
Januar bis Dezember 2020 
in Euro 
 
 
       
Henkel Geschäftsbericht 2020  25
 
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
Unternehmen 
von 2011 bis 2020 
Aktien und Anleihen  in Euro 
 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  26
 
Henkel in allen wichtigen   Zum Ende des Jahres 2020 belegte Henkel mit den im DAX 
Unternehmen 
enthaltenen Vorzugsaktien bezogen auf die Marktkapitali-
Indizes vertreten 
Aktien und Anleihen  sierung den 22. Rang (2019: 19) und bezogen auf das durch-
schnittliche Handelsvolumen den 28. Rang (2019: 26). Die 
Corporate Governance  Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wertpapier-
Gewichtung im DAX sank leicht auf 1,49 Prozent (2019:  
börse und dort vor allem auf der elektronischen Plattform 
1,53 Prozent). 
Zusammengefasster Lagebericht  Xetra gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deutschen 
Regionalbörsen. In den USA können Anleger im Rahmen des  Unsere Fortschritte im nachhaltigen Wirtschaften überzeug-
Konzernabschluss 
„Sponsored Level I ADR (American Depositary Receipt)  ten im Jahr 2020 erneut externe Experten. Unsere Leistungen 
Weitere Informationen  Program“ in Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stamm- bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, Gesell-
aktien investieren. Dabei entspricht eine Aktie vier ADRs.  schafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in der 
Impressum 
Die Zahl der zum Jahresende ausstehenden ADRs auf Stamm-  kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschiedene 
Kontakte  und Vorzugsaktien stieg deutlich auf etwa 13,3 Mio Stück  nationale und internationale Ratingagenturen wider, die unter 
(2019: 10,3 Mio Stück) an.  anderem die Grundlage für Nachhaltigkeitsindizes bilden. 
Finanzkalender 
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsaktie zeigt  Seit 2001 ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen führenden  ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie 
Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren  STOXX® Global ESG Leaders der Deutschen Börse. Unsere Zu-
für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager.  gehörigkeit zum Ethibel Pioneer Investment Register und zu 
Besonders hervorzuheben sind dabei der STOXX® Europe 600,  den Nachhaltigkeitsindizes Euronext Vigeo Europe 120 und 
MSCI World und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit  Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index  Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist Henkel eines 
gehört Henkel außerdem zu den weltweit wichtigsten Unter- von nur 50 Unternehmen weltweit im Global-Challenges-
nehmen im Bereich Personal & Household Goods. In  Index. 
Deutschland zählt Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeu-
tendsten börsennotierten Gesellschaften.   
Aktien-Daten  ADR-Daten 
  Vorzugsaktien Stammaktien   Vorzugsaktien Stammaktien
Wertpapierkenn-Nr.  604843 604840 CUSIP  42550U208 42550U109
ISIN Code  DE0006048432 DE0006048408 ISIN Code  US42550U2087 US42550U1097
Börsenkürzel  HEN3.ETR HEN.ETR ADR Symbol  HENOY HENKY
Anzahl der Aktien  178.162.875 259.795.875 Verhältnis  1 Aktie : 4 ADRs 1 Aktie : 4 ADRs
   
                                            
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  27
 
Internationale Aktionärsstruktur   Aktionärsstruktur: 
Unternehmen 
Stammaktie 
Aktien und Anleihen  Unsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den Stammaktien 
die deutlich liquidere Aktiengattung. Sie befinden sich 
Corporate Governance 
(mit Ausnahme der Aktien im Eigenbestand in Höhe von 
2,07 Prozent) vollständig im Streubesitz. Der überwiegende 
Zusammengefasster Lagebericht 
Teil davon wird von institutionellen Anlegern gehalten, 
Konzernabschluss  deren Portfolio meist international breit gestreut ist. 
Weitere Informationen  Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen 
halten die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie   
Impressum  Stand: 31.12.2020  
Henkel zum 24. April 2020 mit 61,54 Prozent die Mehrheit  Quelle: Henkel 
Kontakte  der Stammaktien. Darüber hinaus liegen uns keine Mittei-     
lungen vor, dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimm-
Finanzkalender  rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger Besitz).   Mitarbeiter-Aktienprogramm 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Bestand eigener Aktien  Seit 2001 bietet Henkel seinen Mitarbeitern ein Programm 
3,7 Mio Stück Vorzugsaktien.  für den Erwerb von Henkel-Aktien an. Jeden investierten 
Euro eines Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Ge-
Aktionärsstruktur: 
halts oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2020 
Institutionelle Anleger Henkel-Aktien 
mit 33 Eurocent gefördert. Im Rahmen dieses Programms 
haben 2020 rund 12.400 Mitarbeiter in 58 Ländern Henkel-
Vorzugsaktien erworben. Zum Jahresende hielten insgesamt 
etwa 17.500 Mitarbeiter rund 2,7 Mio Stück und damit 
1,5 Prozent der Vorzugsaktien in den Programmdepots. Die 
Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre. 
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in Henkel-
Aktien durch die Teilnahme an dem Aktienprogramm in 
der Vergangenheit als sehr vorteilhaft erwiesen. Mitarbeiter, 
  die seit Bestehen des Programms monatlich 100 Euro in 
Stand: 30.11.2020  
Quelle: Investor Update  Henkel-Aktien investierten (unter der Annahme der Reinves-
     tition der Dividenden ohne Steuerabzug), verfügten Ende 
2020 über einen Depotwert von 85.900 Euro. Dies entspricht 
einem Gesamtertrag von 63.100 Euro oder 377 Prozent des 
kumulierten Eigeninvestments. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  28
 
Henkel-Anleihen  Im Jahr 2019 hat Henkel zwei Anleihen im Wert von insge-
Unternehmen 
samt 750 Mio britischen Pfund erfolgreich am Kapitalmarkt 
Aktien und Anleihen  Henkel hat im Januar 2020 die bestehende 400-Mio-briti- platziert. Es wurden eine Anleihe mit einem Volumen von 
sche-Pfund-Anleihe um eine zweite Tranche in Höhe von  400 Mio britischen Pfund und einer Laufzeit von drei Jahren 
Corporate Governance 
100 Mio britischen Pfund erhöht. Der Mittelzufluss aus der  sowie eine Anleihe mit einem Volumen von 350 Mio briti-
Emission diente der weiteren Reduzierung der Commercial- schen Pfund und einer Laufzeit von sieben Jahren begeben.  
Zusammengefasster Lagebericht 
Paper-Verpflichtungen. Im April 2020 hat Henkel erfolg-
Seit 2016 zudem ausstehend sind eine Anleihe über 700 Mio 
Konzernabschluss  reich eine Anleihe an der Schweizer Börse in Höhe von 
Euro mit einer Laufzeit von fünf Jahren sowie eine 300-Mio-
330 Mio Schweizer Franken platziert. Der Mittelzufluss aus 
Weitere Informationen  britische-Pfund-Anleihe mit einer Laufzeit von sechs Jahren. 
der Emission diente zum einen der Refinanzierung der aus-
Weitere Informationen finden Sie auf der Internetseite: 
Impressum  laufenden US-Dollar-Anleihe im Juni 2020 und zum ande-
www.henkel.de/creditor-relations 
ren als Liquiditätspuffer in Zeiten der COVID-19-Krise. Dar-
Kontakte  über hinaus hat Henkel im Juli 2020 erfolgreich als weltweit 
 
erstes Unternehmen eine Anleihe zur Reduzierung von 
Finanzkalender 
Plastikabfall platziert. Die Anleihe besteht aus zwei Tran-  
chen – 70 Mio US-Dollar und 25 Mio Euro – und hat eine   
Laufzeit von fünf Jahren.
 
Anleihe-Daten1 
  2016   2019   2020 
Währung  EUR   GBP   GBP   GBP   GBP   CHF   USD   EUR 
Volumen  700 Millionen   300 Millionen   400 Millionen   350 Millionen   100 Millionen   330 Millionen   70 Millionen   25 Millionen 
Kupon  0,00% p.a.   0,875% p.a.   1,00% p.a.   1,25% p.a.   1,00% p.a.   0,2725% p.a.   1,042% p.a.   0,12% p.a. 
Fälligkeit  13.09.2021   13.09.2022   30.09.2022   30.09.2026   30.09.2022   28.04.2023   07.07.2025   10.07.2025 
Emissionspreis  100,00%   99,59%   100,00%   99,99%   100,22%   100,00%   100,00%   100,00% 
Emissionsrendite  0,00% p.a.   0,95% p.a.   1,00% p.a.   1,25% p.a.   0,91% p.a.   0,2725% p.a.   1,042% p.a.   0,12% p.a. 
Zinsberechnung  Act/Act (ICMA)  Act/Act (ICMA)  Act/Act (ICMA)  Act/Act (ICMA)  Act/Act (ICMA)  30/360   30/360   Act/Act (ICMA) 
Stückelung  1.000 EUR   1.000 GBP   100.000 GBP   100.000 GBP   100.000 GBP   5.000 CHF   200.000 USD   200.000 EUR 
WKN  A2BPAX   A2BPAZ   A2YN22   A2YN23   A254YF   A289R9   A289QD   A289X0 
ISIN  XS1488418960  XS1488419935   XS2057835717   XS2057835808  XS2108492468  CH0541537996  XS2198440260  XS2202774969 
SIX Swiss 
Listing  Regulated Market of the Luxembourg Stock Exchange  Exchange Ltd.   Nicht gelistet   Nicht gelistet 
 
1 Zum 31. Dezember 2020 ausstehende Anleihen. 
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  29
 
Intensive Kapitalmarkt- Sicherheit, Gesundheit und gesellschaftliche Verantwortung 
Unternehmen 
jährlich im Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. 
Kommunikation 
Aktien und Anleihen 
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf internatio-
Corporate Governance  Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine zeitnahe  naler Ebene beobachtet. Mehr als 25 Aktienanalysten veröf-
und kontinuierliche Kommunikation beinhaltet, ist ein we- fentlichen regelmäßig Studien und Kommentare zur aktuellen 
Zusammengefasster Lagebericht  sentlicher Bestandteil wertorientierten Handelns bei Henkel.  Entwicklung des Unternehmens. 
Unter Berücksichtigung dieser Prinzipien werden Aktionäre, 
Konzernabschluss 
Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt,  Analystenempfehlungen 
Weitere Informationen  Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit über die 
aktuelle Situation sowie wesentliche geschäftliche Verände-
Impressum 
rungen des Unternehmens informiert. Dabei beachten wir das 
Gleichbehandlungsgebot.  
Kontakte 
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt zeitnah. Die 
Finanzkalender 
Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröffentlichun-
gen einschließlich der Termine der Bilanzpressekonferenz 
 
und der Hauptversammlung sowie alle relevanten Informatio- Stand: 31.12.2020 
Basis: 26 Aktienanalysten 
nen werden auf der Internetseite www.henkel.de/ir veröffent-
 
licht. Hier werden auch die Telefonkonferenzen sowie aus-
zugsweise die jährliche Hauptversammlung live übertragen. 
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel einen 
Die COVID-19-Pandemie stellte uns vor besondere Herausfor-
hohen Stellenwert. Auf 29 virtuellen Kapitalmarktkonferenzen 
derungen, die wir jedoch erfolgreich bewältigen konnten. 
und Roadshows mit Teilnehmern aus Europa, Nordamerika 
Dank unseres umfangreichen Engagements im Bereich der Di-
und Asien konnten sich institutionelle Anleger und Finanz-
gitalisierung konnten wir schnell auf die geänderten Rahmen-
analysten mit Unternehmensvertretern austauschen, vielfach 
bedingungen reagieren und unsere Kommunikation auf digi-
direkt mit unserem Top-Management. Insgesamt haben wir 
tale Kanäle umstellen. Unsere ordentliche Hauptversammlung 
uns im Rahmen von Einzel- oder Gruppengesprächen und Te-
2020 fand aufgrund von COVID-19-Restriktionen ausschließ-
lefon- und Videokonferenzen weltweit mit mehr als 600 un-
lich virtuell statt. Dabei haben wir sichergestellt, dass alle 
terschiedlichen institutionellen Investoren und Finanzanalys-
Aktionäre die Möglichkeit hatten, direkt umfassende Infor-
ten ausgetauscht. 
mationen über das Unternehmen zu erhalten.  
Höhepunkt des Investor Relations-Kalenders war unsere In-
Aktionäre, Medien und die Öffentlichkeit werden regelmäßig 
vestoren- und Analystenkonferenz am 5. März 2020, in deren 
und umfassend durch Presseinformationen und auf Veranstal-
Rahmen Carsten Knobel (CEO) und Marco Swoboda (CFO) 
tungen informiert, im Jahr 2020 zumeist virtuell. Soweit Tatsa-
Henkels neuen Strategischen Rahmen für ganzheitliches 
chen eintreten, die geeignet sind, den Börsenpreis der Henkel-
Wachstum vorgestellt haben. Die Konferenz sollte ursprünglich 
Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird hierüber in Form von 
in London stattfinden. Aufgrund der COVID-19-Pandemie und 
Ad-hoc-Mitteilungen berichtet. Weiterhin werden Fortschritte 
der damit verbundenen Reiserestriktionen wurde die Veran-
und Ziele des Unternehmens in den Bereichen Umwelt, 
staltung jedoch kurzfristig an unseren Standort in Düsseldorf 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  30
 
verlegt und virtuell umgesetzt. Dank des innovativen Veran-
Unternehmen 
staltungsformats war die Konferenz für Teilnehmer wie auch 
Aktien und Anleihen  für die interessierte Öffentlichkeit digital zugänglich. 
Corporate Governance  Die hohe Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation wurde 
im Jahr 2020 erneut durch unabhängige Rankings gewürdigt. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Im diesjährigen „Institutional Investor Europe Ranking“ be-
legte Henkel im Bereich Household & Personal Care den zwei-
Konzernabschluss 
ten Platz in der Kategorie „Bestes Investor Relations Team“. 
Weitere Informationen  Das Ranking basierte auf der Bewertung von knapp 1.200 pro-
fessionellen Investoren und Analysten. 
Impressum 
Zudem erreichte Henkel den ersten Platz im „NetFederation IR 
Kontakte 
Benchmark 2020“, bei dem die Investor-Relations-Websites 
Finanzkalender  und die digitalen Aktivitäten der 50 kapitalstärksten deut-
schen Unternehmen aus DAX, MDAX, TecDAX und SDAX ana-
lysiert wurden. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  31
 
Unternehmen  Corporate Governance  
Aktien und Anleihen 
der Henkel AG & Co. KGaA
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Nachfolgende Übernahmerelevante Angaben nach den Para- Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden 
Weitere Informationen  grafen (§§) 289a, 315a des Handelsgesetzbuchs (HGB) und die  Rechte (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 Aktiengesetz [AktG] in 
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f, 315d HGB  Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugs-
Impressum  nebst Erläuterungen sind Bestandteil des vom Abschlussprü- aktien sind mit folgendem nachzuzahlendem Vorzug bei der 
fer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Kon- Gewinnverteilung ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbin-
Kontakte 
zern zusammengefassten Lageberichts. Hierbei ist gemäß § 317  dung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Hauptver-
Finanzkalender  Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben nach §§ 289f Ab- sammlung nicht etwas anderes beschließt: 
satz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die Angaben gemacht    Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vorzugsdivi-
wurden.  dende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. Reicht der in einem 
  Geschäftsjahr auszuschüttende Bilanzgewinn zur Zahlung 
einer Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie 
Übernahmerelevante Angaben  nicht aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bi-
(Angaben nach §§ 289a, 315a HGB und Erläuterungen)  lanzgewinn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise 
nachzuzahlen, dass die älteren Rückstände vor den jünge-
ren zu tilgen und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjah-
Zusammensetzung des gezeichneten 
res für dieses zu zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Til-
Kapitals/Aktionärsrechte  
gung sämtlicher Rückstände zu leisten sind. Von dem ver-
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750 Euro. 
bleibenden Bilanzgewinn erhalten zunächst die Inhaber 
Es ist eingeteilt in 437.958.750 auf den Inhaber lautende Stück-
von Stammaktien eine Dividende von 0,02 Euro je Stamm-
aktien (Aktien ohne Nennbetrag) mit einem rechnerischen 
aktie; der Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Aktie, davon 259.795.875 
ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet.  
Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapi-
tal von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 59,3 Pro-   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 
vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr 
zent) sowie 178.162.875 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht (mit 
nicht neben dem vollen Vorzug für dieses Jahr nachgezahlt 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von insgesamt 
werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 
178.162.875 Euro; das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien 
die Rückstände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die 
sind voll eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien können 
Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs bedarf der 
ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzelverbriefung der 
Zustimmung der Vorzugsaktionäre (§ 141 Absatz 1 AktG). 
Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). Jede 
 
Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 Absatz 1 der 
Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren mit Ausnahme des 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  32
 
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen Vor- Informationen, einschließlich der Abschlüsse beziehungs-
Unternehmen 
schriften (insbesondere §§ 118 ff, 186 AktG) und der Satzung  weise Geschäftsberichte, sind im Internet abrufbar, ebenso die 
Aktien und Anleihen  der Gesellschaft (insbesondere Artikel 18 ff) ihre Rechte in der  Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls zu-
Hauptversammlung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus  gänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von 
Corporate Governance 
den stimmberechtigten Aktien aus – sei es persönlich, per  Aktionären. 
Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten oder durch einen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 4 
von Aktien betreffen 
Konzernabschluss  AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 der Sat-
Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein Stimmrecht 
zung) – und sind berechtigt, Anträge zu Beschlussvorschlägen 
Weitere Informationen  (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu weiteren Einzelheiten 
der Verwaltung zu stellen, das Wort zu Gegenständen der 
siehe vorstehende Ausführungen). Aus von der Gesellschaft 
Tagesordnung zu ergreifen sowie sachbezogene Fragen und 
Impressum 
gehaltenen eigenen Aktien (§ 71b AktG) sowie aus solchen 
Anträge zu stellen (§§ 126 Absatz 1, 131 AktG in Verbindung mit 
Stammaktien, bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen 
Kontakte  Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordentliche 
Mitteilungspflichten verletzt wurden (§ 44 Satz 1 Wertpapier-
Hauptversammlung findet üblicherweise in den ersten vier 
Finanzkalender  handelsgesetz [WpHG]), können keine Stimmrechte ausgeübt 
Monaten des Geschäftsjahres statt. 
werden. Auch in den in § 136 AktG aufgeführten Fällen (Inte-
Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des  ressenkollision bei Stammaktien, die im Besitz von Mitglie-
Grundkapitals erreichen – das entspricht 21.897.938 Stamm-  dern des Vorstands, Aufsichtsrats oder Gesellschafteraus-
oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden –,  schusses sind) ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stamm-
können die Einberufung der Hauptversammlung verlangen;  aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. 
und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen 
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter-
Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen – das ent-
nehmensgründers Fritz Henkel wurde ein Aktienbindungsver-
spricht 500.000 Stamm- oder Vorzugsaktien oder einer Kom-
trag abgeschlossen, wonach sich die Mitglieder über die Aus-
bination aus beiden –, verlangen, dass Gegenstände auf die 
übung der Stimmrechte aus den hiervon erfassten Stamm-
Tagesordnung gesetzt und bekannt gemacht werden (§ 122 
aktien an der Henkel AG & Co. KGaA verständigen und das 
Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 
Stimmrecht aus diesen Aktien einheitlich ausüben. Auch 
zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital von 
bestehen Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der 
100.000 Euro erreichen – das entspricht 100.000 Stamm- oder 
hiervon erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung).  
Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden –, unter be-
stimmten Voraussetzungen verlangen, dass ein Sonderprüfer 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro-
zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt 
gramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, unterliegen diese 
wird (§ 142 Absatz 2 AktG). 
von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) 
einschließlich der ohne Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien 
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, ins-
einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jah-
besondere des Internets, erleichtert die Gesellschaft den Akti-
ren – gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teilnahme-
onären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermög-
periode –, vor deren Ablauf die Aktien grundsätzlich nicht ver-
licht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch 
äußert werden dürfen. Werden Mitarbeiteraktien innerhalb 
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für 
der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien.  
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  33
 
Auch die von Mitarbeitern im Rahmen des Long Term Incen- Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
Unternehmen 
tive (LTI) Plan 2020+ erworbenen Henkel-Vorzugsaktien unter- der Henkel Management AG (Vorstand) obliegt dem Aufsichts-
Aktien und Anleihen  liegen einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist und  rat der Henkel Management AG. Die Bestellung erfolgt auf 
dürfen vor Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche  höchstens fünf Jahre, wobei in Übereinstimmung mit den 
Corporate Governance 
grundsätzlich nicht veräußert werden.  Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) eine Erstbestellung in der Regel für eine Dauer von 
Zusammengefasster Lagebericht 
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vor-
drei Jahren erfolgt. Eine wiederholte Bestellung oder Verlänge-
stands vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
Konzernabschluss  rung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs-
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus einem Teil der jährlichen 
sig (§ 84 Absatz 1 AktG). Der Aufsichtsrat kann ein Vorstands-
Weitere Informationen  variablen Barvergütung erwerben (zu Einzelheiten siehe die 
mitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die Abberu-
Beschreibung des Vergütungssystems auf den Seiten 53 bis 76). 
fung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine grobe 
Impressum 
Verletzung der Vorstandspflichten sowie Unfähigkeit zur ord-
Bedeutende Aktionäre 
Kontakte  nungsgemäßen Geschäftsführung (§ 84 Absatz 3 AktG). Über 
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen wer-
die Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat 
Finanzkalender  den zum 24. April 2020 insgesamt 61,54 Prozent der Stimm-
nach eigenem pflichtgemäßem Ermessen. 
rechte von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der 
Familie Henkel gehalten (zu weiteren Einzelheiten siehe die 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 
Angaben im Anhang unter Ziffer 42 auf den Seiten 271 und 
Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 
272). Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen am 
Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
Grundkapital, die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, 
die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat kann 
sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt. 
ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands  
ernennen.  
Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimmrechten, 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 
Höchststimmrechten oder Sonderrechten, die Kontrollbefug-
werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas an-
nisse verleihen, gibt es nicht. 
deres vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapital-
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertrete-
über die Ernennung und Abberufung von Mitgliedern des 
nen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies 
Vorstands und über die Änderung der Satzung 
gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen des Gegen-
Über den Eintritt und das Ausscheiden von persönlich haften-
stands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreiviertel-
den Gesellschaftern entscheidet anstelle der Hauptversamm-
Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Änderung 
lung der Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA 
oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betreffen, ist 
(Artikel 26 der Satzung). Alleinige persönlich haftende Gesell-
auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafterausschuss über-
schafterin der Gesellschaft ist die Henkel Management AG 
tragen worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber hinaus ist der 
(Artikel 8 Absatz 1 der Satzung). 
Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptversammlung ermäch-
tigt worden, Artikel 5 und 6 der Satzung entsprechend der 
jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals und nach 
Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  34
 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder  kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung 
Unternehmen 
zurückzukaufen   des Bilanzgewinns gefasst worden ist, am Gewinn teilnehmen.  
Aktien und Anleihen  Das durch Beschluss der Hauptversammlung vom 13. April 
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
2015 geschaffene genehmigte Kapital, wonach die persönlich 
Corporate Governance  ermächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und/oder Vorzugs-
haftende Gesellschafterin ermächtigt war, das Grundkapital 
aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des 
der Gesellschaft mit Zustimmung des Gesellschafterausschus-
Zusammengefasster Lagebericht 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
ses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft oder – falls dieser 
Konzernabschluss  43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu Stück 43.795.875 
Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der jeweiligen Aus-
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und/oder 
Weitere Informationen  übung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Ge-
Sacheinlagen zu erhöhen, ist am 12. April 2020 ausgelaufen.  
sellschaft zu erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter 
Impressum 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 17. Juni 2020  Einsatz von Eigenkapitalderivaten (Put- und/oder Call-Optionen 
Kontakte  wurde ein neues genehmigtes Kapital geschaffen (Artikel 6 Ab- und/oder Terminkäufe oder einer Kombination aus solchen 
satz 5 der Satzung). Hiernach ist die persönlich haftende Ge- Derivaten) erfolgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher 
Finanzkalender  sellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft  Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 
in der Zeit bis zum 16. Juni 2025 mit Zustimmung des Gesell- 5 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
schafterausschusses und des Aufsichtsrats um bis zu insge- versammlung bestehenden Grundkapitals oder – falls dieser 
samt nominal 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu Stück  Betrag geringer ist – des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen 
43.795.875 neuen, auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien  Ausübung der Ermächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines 
ohne Stimmrecht, die bei der Verteilung des Gewinns oder des  Derivats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss 
Gesellschaftsvermögens den jeweils bestehenden Vorzugsak- so gewählt werden, dass der Erwerb eigener Aktien in Aus-
tien gleichstehen, gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmig- übung des Derivats nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen 
tes Kapital 2020). Dabei ist den bestehenden Aktionären ein  kann. 
Bezugsrecht einzuräumen. Die neuen Aktien können auch von 
Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
einem oder mehreren durch die persönlich haftende Gesell-
gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Aus-
schafterin zu bestimmenden Kreditinstituten oder Unterneh-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien 
men im Sinn von § 186 Absatz 5 Satz 1 AktG mit der Verpflich-
insbesondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unterneh-
tung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug 
men oder der Beteiligung von Unternehmen übertragen wer-
anzubieten. 
den. Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
Die Ermächtigung kann vollständig oder einmal oder mehr- werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 
mals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Die neuen Vorzugs- Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
aktien ohne Stimmrecht nehmen vom Beginn des Geschäfts- Eigene Aktien können auch Mitarbeitern der Gesellschaft so-
jahres ihrer Ausgabe am Gewinn teil. Soweit rechtlich zulässig,  wie Mitarbeitern und Mitgliedern von Geschäftsleitungsorga-
kann die persönlich haftende Gesellschafterin mit Zustim- nen Verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten bzw. 
mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats  an diese übertragen werden, insbesondere im Zusammenhang 
hiervon und von § 60 Absatz 2 AktG abweichend festlegen,  mit aktienbasierten Vergütungsprogrammen, einschließlich des 
dass die neuen Aktien vom Beginn eines bereits abgelaufenen  Long Term Incentive (LTI) Plan 2020+. Ferner dürfen eigene 
Geschäftsjahres, für das zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch  Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  35
 
die von der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet wer- Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben nach §§ 289f Ab-
Unternehmen 
den. Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber  satz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die Angaben gemacht 
Aktien und Anleihen  hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesell- wurden. 
schafterausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 
Corporate Governance  Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der Aufsichts-
Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. 
rat bekennen sich zu einer verantwortungsvollen, transparen-
Zusammengefasster Lagebericht 
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben  ten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmens-
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag  werts ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unterneh-
Konzernabschluss 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des  mens. Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei 
Weitere Informationen  Grundkapitals nicht übersteigen.   Prinzipien verpflichtet: 
  Wertorientierung ist die Maxime unserer Unternehmens-
Impressum  Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Verwendung 
führung. 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang der Henkel AG & 
Kontakte    Nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwortungsvolle 
Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den Seiten 13 und 14 beziehungs-
Unternehmensführung. 
Finanzkalender  weise im Konzernanhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 208    Transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und offenen 
und 209. 
Informationspolitik. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung  
Um das Vertrauen der Anleger, der Kunden, der Belegschaft 
eines Kontrollwechsels stehen, sowie Entschädigungs-
und der Öffentlichkeit in die Leitung und Überwachung deut-
vereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
scher börsennotierter Unternehmen zu fördern, wurde der 
Die Gesellschaft hat keine wesentlichen Vereinbarungen ab-
DCGK verabschiedet.  
geschlossen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä- Der DCGK hat zum Ziel, das deutsche Corporate-Governance-
digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahme- System mit der institutionellen Trennung von Leitung (Vor-
angebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder den Arbeit- stand) und Überwachung (Aufsichtsrat) transparent und nach-
nehmern getroffen sind.  vollziehbar zu machen. Der DCGK enthält Grundsätze, Emp-
  fehlungen und Anregungen zur Leitung und Überwachung 
deutscher börsennotierter Gesellschaften, die national und 
Erklärung zur Unternehmensführung/ 
international als Standards guter und verantwortungsvoller 
Corporate Governance  Unternehmensführung anerkannt sind. 
(Angaben nach §§ 289f, 315d HGB und Erläuterungen)  Anwendung des DCGK bei Henkel 
Der DCGK, der im Wesentlichen auf die für eine Aktiengesell-
Die nachfolgende Erklärung berücksichtigt die entsprechen- schaft (AG) geltenden gesetzlichen Regelungen abstellt, wird 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Ko- von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß ange-
dex (DCGK) in der Fassung vom 16. Dezember 2019 und enthält  wandt. Zum besseren Verständnis werden nachfolgend neben 
sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289f, 315d (Erklärung zur  den Grundsätzen der Führungs- und Kontrollstruktur des Un-
Unternehmensführung) des Handelsgesetzbuchs (HGB) not- ternehmens auch die Besonderheiten, die sich im Vergleich zu 
wendigen Angaben und Erläuterungen. Hierbei ist gemäß § 317  einer AG aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  36
 
ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre der  Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich diesel-
Unternehmen 
Henkel AG & Co. KGaA beschrieben.  ben Rechte wie die Hauptversammlung einer AG. Das heißt, 
Aktien und Anleihen  sie beschließt unter anderem über die Gewinnverwendung, 
Rechtsform-/satzungsspezifische Besonderheiten  
die Wahl (Anteilseignervertreter) und Entlastung der Mitglie-
Corporate Governance  der Henkel AG & Co. KGaA  
der des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers sowie 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kommanditge-
über Satzungsänderungen und kapitalverändernde Maßnah-
Zusammengefasster Lagebericht 
sellschaft auf Aktien (KGaA). Eine KGaA ist eine Gesellschaft 
men, die vom Vorstand umzusetzen sind. Zusätzlich be-
mit eigener Rechtspersönlichkeit (juristische Person), bei der 
Konzernabschluss  schließt sie rechtsformbedingt über die Feststellung des Jah-
mindestens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern 
resabschlusses der Gesellschaft und die Entlastung der per-
Weitere Informationen  unbeschränkt haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und 
sönlich haftenden Gesellschafterin sowie über die Wahl und 
die übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grund-
Entlastung der Mitglieder des satzungsgemäß eingerichteten 
Impressum 
kapital beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkei-
Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der Hauptversamm-
ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, § 278 
Kontakte  lung bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden Ge-
Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]). 
sellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betreffen, für die 
Finanzkalender 
bei einer Kommanditgesellschaft das Einverständnis der per-
Bei einer KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen Ausgestal-
sönlich haftenden Gesellschafter und der Kommanditisten 
tung um eine Mischform aus Aktiengesellschaft (AG) und 
erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG), oder es die Feststellung 
Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu 
des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG). 
einer AG bestehen im Wesentlichen folgende Unterschiede: 
Die Aufgaben des Vorstands einer AG nimmt bei der Gesell-
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein  
schaft die Henkel Management AG – handelnd durch ihren 
Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
Vorstand – als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 
höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die 
wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbindung mit Artikel 11 
Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
der Satzung). Die Gesellschaft ist alleinige Aktionärin der 
Der Gesellschafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
Henkel Management AG. 
tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 161 HGB 
und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte und 
  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der Führung 
Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA eingeschränkt. Insbe-
der Geschäfte der Gesellschaft mit. 
sondere hat der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich 
  Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von persönlich 
haftende Gesellschafter zu bestellen und deren vertragliche 
haftenden Gesellschaftern. 
Bedingungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die Ge-
  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungsbefugnis 
schäftsführung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige 
für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft 
Geschäfte festzulegen. Diese Aufgaben werden bei der Gesell-
und der Henkel Management AG als persönlich haftender  
schaft vom Gesellschafterausschuss beziehungsweise vom 
Gesellschafterin. 
Aufsichtsrat der Henkel Management AG wahrgenommen. Bei 
  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptver-
einer KGaA ist, auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestim-
sammlung der Henkel Management AG aus und wählt da-
mungsgesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeitsdirek-
mit den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der 
tor zu bestellen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  37
 
Henkel Management AG, der wiederum die Mitglieder des   
Unternehmen 
Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft.  
 
Aktien und Anleihen    Er erlässt für die Henkel Management AG eine Geschäfts-
ordnung und legt die ihm zur Zustimmung vorzulegenden 
 
Corporate Governance 
Geschäfte fest. 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
Im Berichtsjahr gab es keine Änderungen in der Konzernlei-
tungs- und Überwachungsstruktur. Die nachfolgende Grafik 
Konzernabschluss 
gibt die Struktur der Gesellschaft wieder. 
Weitere Informationen 
Struktur Henkel AG & Co. KGaA 
Impressum 
 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  38
 
Anwendung des DCGK  dass vor dem Hintergrund der seit 2019 modifizierten Vor-
Unternehmen 
Soweit der DCGK Empfehlungen zu den Aufgaben und Zustän- standsvergütung für die in den Jahren 2017 beziehungs-
Aktien und Anleihen  digkeiten des Aufsichtsrats enthält, die satzungsgemäß vom  weise 2018 begebenen LTI-Tranchen, deren dreijähriger 
Gesellschafterausschuss der Gesellschaft beziehungsweise  Performancezeitraum erst zum 31. Dezember 2019 bezie-
Corporate Governance 
vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG wahrgenommen  hungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige 
werden, werden diese Empfehlungen auf den Gesellschafter- Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
Zusammengefasster Lagebericht 
ausschuss beziehungsweise auf den Aufsichtsrat der Henkel  31. Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und 
Konzernabschluss  Management AG entsprechend angewendet. Dies gilt für die  für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den seit 2019 
Empfehlungen des DCGK bezüglich der Zusammensetzung des  geltenden Bedingungen ermittelt wird. Hierdurch werden 
Weitere Informationen 
Vorstands, der Nachfolgeplanung sowie der Dauer der Erstbe- eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
stellung, der Wiederbestellung und der Festsetzung einer Al- Ausrichtung der Vorstandsvergütung gewährleistet.  
Impressum 
tersgrenze, der Festlegung des Vergütungssystems und der Ge-  
Kontakte  samtvergütung, der Festsetzung der Höhe der variablen Vergü- In Übereinstimmung mit der Empfehlung G.11 DCGK, wo-
tung des Vorstands und der Leistungen bei Vertragsbeendigung.  nach der Aufsichtsrat die Möglichkeit haben soll, außerge-
Finanzkalender 
wöhnlichen Entwicklungen Rechnung zu tragen, kann der 
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspezifi-
Aufsichtsrat der Henkel Management AG außergewöhnli-
schen Besonderheiten entspricht die Gesellschaft mit folgen-
chen Entwicklungen, deren Effekte in der Zielerreichung 
den Ausnahmen sämtlichen Empfehlungen (Soll-Vorschriften) 
nicht angemessen erfasst sind, im Rahmen der Zielfeststel-
des DCGK:  
lung für das Short Term Incentive (STI) beziehungsweise für 
  Gemäß der Empfehlung C.5 DCGK sollen Vorstandsmitglie-
das LTI nach pflichtgemäßem Ermessen in angemessenem 
der börsennotierter Unternehmen insgesamt nicht mehr 
Rahmen Rechnung tragen. Dies kann sowohl eine Erhöhung 
als zwei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsen-
als auch eine Verminderung der Zielerreichung und damit 
notierten Gesellschaften oder vergleichbare Funktionen 
der entsprechenden Auszahlungsbeträge zur Folge haben. 
wahrnehmen. Auch sollen sie keinen Aufsichtsratsvorsitz 
  Gemäß der Empfehlung G.10 DCGK sollen die den Vorstands-
in einer konzernexternen börsennotierten Gesellschaft 
mitgliedern gewährten variablen Vergütungsbestandteile 
wahrnehmen. Ob die Zahl der von Vorstandsmitgliedern 
von ihnen überwiegend in Aktien der Gesellschaft angelegt 
wahrgenommenen Mandate noch angemessen erscheint, 
oder entsprechend aktienbasiert gewährt werden. Über 
ist im Weg der Einzelfallbetrachtung sachgerechter zu be-
die langfristig variablen Gewährungsbeträge soll das Vor-
werten als durch eine starre Obergrenze. 
standsmitglied erst nach vier Jahren verfügen können.  
  Abweichend von der Empfehlung D.8 DCGK wird die indivi-
 
duelle Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats 
Von dieser Empfehlung wird insoweit abgewichen, als 
nicht im Bericht des Aufsichtsrats, sondern gemeinsam mit 
dass auf Basis der Zielvergütung („at target“, funktionaler 
der individuellen Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Ge-
Faktor 1) der Anteil des aus dem STI zu erbringenden Eigen-
sellschafterausschusses im Vergütungsbericht angegeben. 
investments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) an 
  Gemäß der Empfehlung G.8 DCGK soll bei variablen Vergü-
der gesamten variablen Vergütung (die aus dem STI und 
tungsbestandteilen eine nachträgliche Änderung der Ziel-
dem LTI besteht) rund 25 Prozent beziehungsweise an der 
werte oder der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein. 
gesamten langfristigen Vergütung (die aus dem Aktiende-
Von dieser Empfehlung wurde insoweit abgewichen, als 
ferral und dem LTI besteht) rund 47 Prozent beträgt.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  39
 
Die Haltefrist für die Henkel-Vorzugsaktien läuft grundsätz- Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließlich der 
Unternehmen 
lich jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergü- Begründungen der Abweichungen von Empfehlungen, sind 
Aktien und Anleihen  tungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch dieses Aktiende- auf der Internetseite www.henkel.de/ir eingestellt. 
ferral ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder wäh-
Corporate Governance  Vergütungsbericht/Vergütungssystem 
rend der rollierenden Sperrfrist einen signifikanten Aktien-
besitz aufbauen und halten, mit dem sie an der langfristigen  Zu dem Vergütungsbericht über das Geschäftsjahr 2020 wird 
Zusammengefasster Lagebericht 
auf den Geschäftsbericht 2020 verwiesen, der auf der Internet-
Entwicklung des Unternehmens teilnehmen, sei sie positiv 
seite www.henkel.de/ir zugänglich ist. Zu dem geltenden Ver-
Konzernabschluss  oder negativ. In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf der 
gütungssystem für den Vorstand gemäß § 87a Absatz 1 AktG 
jeweiligen Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise 
Weitere Informationen  wird auf die Einladung zur ordentlichen Hauptversammlung 
Veräußerungen erfolgen, baut sich dieser Aktienbesitz 
vom 17. Juni 2020 und die entsprechende Beschlussfassung 
weiter auf. 
Impressum 
verwiesen, die gleichfalls auf der Internetseite www.henkel.de/ir 
 
zugänglich sind. 
Kontakte  Der Bemessungszeitraum des LTI beträgt drei Jahre. Das LTI 
wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel-
Finanzkalender  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft des letzten 
schafterausschusses ist in Artikel 17 (Vergütung des Aufsichts-
Jahres des Bemessungszeitraums durch die Hauptver-
rats) beziehungsweise Artikel 33 (Vergütung des Gesellschaf-
sammlung.  
terausschusses) der Satzung der Henkel AG & Co. KGaA geregelt. 
 
Nach § 113 Absatz 3 AktG ist bei börsennotierten Gesellschaften 
Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend 
mindestens alle vier Jahre über die Vergütung der Aufsichts-
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein 
ratsmitglieder Beschluss zu fassen, wobei eine rein bestäti-
nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die 
gende Beschlussfassung der bestehenden Vergütung zulässig 
langfristige Entwicklung von Henkel gefördert, sondern auch 
ist. Erstmals ist eine entsprechende Beschlussfassung in der 
die Vorstandsvergütung an den Interessen der Aktionäre 
ordentlichen Hauptversammlung 2021 vorgesehen. 
ausgerichtet. 
  Von der Empfehlung G.12 DCGK, wonach im Fall der Been- Managers’ Transactions 
digung eines Vorstandsvertrags variable Vergütungsbe- Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Ge-
standteile nicht vorzeitig ausbezahlt werden sollten, wird  sellschafterausschusses sowie ihnen nahestehende Personen 
insoweit abgewichen, als dass im Todesfall sämtliche Sperr- sind nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 
fristen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien  des Europäischen Parlaments und des Rates über Marktmiss-
(Aktiendeferral) enden. Gleichfalls werden Ansprüche aus  brauch (Marktmissbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, 
dem LTI bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen unter  meldepflichtige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. 
Zugrundelegung der Planzahlen abgerechnet und an die  KGaA oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzu-
Erben ausgezahlt.  legen, sofern der Wert der von dem Mitglied beziehungsweise 
von einer ihm nahestehenden Person getätigten Geschäfte im 
Unter Berücksichtigung vorgenannter Ausnahme und der 
Kalenderjahr die Summe von 20.000 Euro erreicht oder über-
rechtsformspezifischen Besonderheiten setzt die Gesellschaft 
steigt. Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr ge-
die unverbindlichen Anregungen des DCGK um.  
meldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht 
und sind auf der Internetseite www.henkel.de/ir zugänglich. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  40
 
Grundsätze der Unternehmensführung/Compliance  Unsere Werte: 
Unternehmen 
Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des Unter-   Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in den  
Aktien und Anleihen  nehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissen- Mittelpunkt unseres Handelns. 
haften Unternehmensleiters nach Maßgabe der Gesetze, der    Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mitarbeiter.  
Corporate Governance 
Satzung der Henkel Management AG und der Satzung der    Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaftlichen 
Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vor- Erfolg an. 
Zusammengefasster Lagebericht 
stand, der Regelungen der für sie geltenden Anstellungsver-   Wir streben an, unsere führende Rolle im Bereich Nachhal-
Konzernabschluss  träge sowie der vom Vorstand beschlossenen Compliance- tigkeit stetig auszubauen. 
Richtlinien und gefassten Beschlüsse.     Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem Unterneh-
Weitere Informationen 
mergeist auf der Grundlage unserer Tradition als Familien-
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die gesetzlichen 
unternehmen. 
Impressum 
Bestimmungen hinausgehen, leiten sich aus unserem Unter-
nehmenszweck, unserer Vision, unserer Mission und unseren  Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission und Werte 
Kontakte 
Werten ab. Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsa- geben den Gremien von Henkel sowie den Mitarbeitern welt-
Finanzkalender  mes Verständnis des unternehmerischen Handelns Vorausset- weit die Richtung und das Ziel vor. Sie bekräftigen unseren 
zung. Wir haben einen klaren und langfristig ausgerichteten  Anspruch, in allem, was wir tun, hohen ethischen Anforde-
strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, die richtigen Ent- rungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten unsere Mitarbeiter 
scheidungen zu treffen, uns auf unsere strategischen Prioritä- bei allen Entscheidungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die 
ten zu konzentrieren und unseren Anspruch an unsere Zu- Orientierungsgrundlage für ihr Verhalten und Handeln. 
kunft konsequent zu verfolgen. 
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch und 
Wir wollen Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsu- rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher erwartet 
menten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die   Henkel von allen Mitarbeitern, dass sie neben den internen 
Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind.   Regeln alle relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 
vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schützen sowie 
Unser Unternehmenszweck:  
die gesellschaftlichen Werte der Länder und Kulturkreise, in 
  Nachhaltig Werte schaffen. 
denen Henkel Geschäfte tätigt, respektieren. Dazu hat der Vor-
stand konzernweit geltende Codes und Standards mit weltweit 
Unsere Vision:  
verbindlichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 
  Führend mit unseren Innovationen, Marken und  
sondern werden weiterentwickelt und den sich laufend än-
Technologien. 
dernden rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen ange-
Unsere Mission:   passt, denen Henkel als global tätiges Unternehmen unter-
  Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt schätzen  liegt. Der Code of Conduct unterstützt die Mitarbeiter bei ethi-
uns als zuverlässigen Partner mit führenden Positionen in  schen und rechtlichen Fragen. Die Leadership Commitments 
allen relevanten Märkten und Kategorien und einem leiden- enthalten die Prinzipien des Führungsverhaltens. Der Code of 
schaftlichen Team mit gemeinsamen Werten.  Corporate Sustainability beschreibt die Grundsätze nachhalti-
gen und gesellschaftlich verantwortlichen Wirtschaftens. 
Durch diesen Code wird auch der Global Compact der Verein-
ten Nationen bei Henkel umgesetzt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  41
 
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt- Ein wesentliches Element von Compliance ist auch der Um-
Unternehmen 
linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse.  gang mit Beschwerden und Hinweisen auf ein Fehlverhalten. 
Aktien und Anleihen  Henkel hat eine unternehmensweite Compliance-Organisation  Zusätzlich zu den internen Berichts- und Beschwerdewegen 
mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen Compli- besteht für Mitarbeiter und Dritte die Möglichkeit, Hinweise 
Corporate Governance 
ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel & Chief  auf schwerwiegende Verstöße auch anonym über eine Compli-
Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt  ance Hotline, die von einem externen Anbieter betrieben wird, 
Zusammengefasster Lagebericht 
wird. Der General Counsel & Chief Compliance Officer, unter- an das Corporate Compliance Office zu melden. Dessen Leiter 
Konzernabschluss  stützt vom Corporate Compliance Office sowie einem interdis- kann dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten. 
ziplinär zusammengesetzten Compliance & Risk Committee, 
Weitere Informationen  Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-Aktivitäten 
steuert die Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamtun-
liegen auf den Bereichen Kartellrecht und Korruptionsbe-
ternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit die 
Impressum 
kämpfung. In unserem Code of Conduct, in den darauf basie-
externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und trifft 
Kontakte  geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-Verstößen.   renden Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen 
hat der Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Finanzkalender  Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance Officers  Compliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere 
sind verantwortlich für die Schulungs- und Umsetzungsmaß- zu Kartell- und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße wer-
nahmen, die auf die lokalen beziehungsweise regionalen Er- den in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind Bestechungen, 
fordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende  Kartellabsprachen oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, 
Beaufsichtigung. Sie berichten an das Corporate Compliance  um Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen. 
Office. Der General Counsel & Chief Compliance Officer be-
Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapitalmarkt-
richtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prüfungs-
recht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestimmungen regeln 
ausschuss des Aufsichtsrats über festgestellte Compliance-
interne Richtlinien den Umgang mit potenziell kurserheblichen 
Verstöße. 
Sachverhalten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern 
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestandteil der Ziel- verschiedener Abteilungen zusammengesetztes „Ad-hoc-
vereinbarung mit allen Führungskräften im Konzern. Diese  Committee“, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf 
sind aufgrund ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild  ihre Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskonfor-
für ihre Mitarbeiter zu sein, die Compliance-Regelungen zu  men Umgang mit möglichen Insiderinformationen sicherzu-
kommunizieren und deren Durchsetzung durch geeignete  stellen. Die Letztentscheidungsbefugnis über den Umgang mit 
organisatorische Maßnahmen sicherzustellen.   möglichen Insiderinformationen liegt beim Vorstand. Auch 
bestehen für die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafteraus-
schuss und Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund 
ihrer Funktion oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu 
möglichen Insiderinformationen haben, über die gesetzli-
chen Verbote hinausgehende Verhaltenspflichten.  
   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  42
 
Führungs- und Kontrollstruktur  eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Kon-
Unternehmen 
zernunternehmen sie beachten (Compliance). Hierzu hat der 
Aktien und Anleihen  Vorstand  Vorstand ein umfassendes Compliance-Management-System 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der  eingerichtet, welches auch die Möglichkeit umfasst, vertrau-
Corporate Governance 
Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im  lich Hinweise auf Verstöße zu geben. 
Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
Zusammengefasster Lagebericht 
Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in regelmäßig stattfinden-
AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands; er kann ein Vor-
den Vorstandssitzungen oder im schriftlichen Verfahren. 
Konzernabschluss  standsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen.  
Grundlage der Vorstandsentscheidungen sind detaillierte Un-
Weitere Informationen  Der Vorstand ist personell vom Aufsichtsrat und Gesellschaf- terlagen der Unternehmensbereiche und zentralen Funktio-
terausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie vom Aufsichts- nen beziehungsweise, soweit dies erforderlich erscheint, ex-
Impressum 
rat der Henkel Management AG getrennt; kein Mitglied des  terner Berater. Vorstandsbeschlüsse werden nach Möglichkeit 
Kontakte  Vorstands kann zugleich Mitglied vorgenannter Aufsichtsräte  einstimmig gefasst. Falls kein einstimmiger Beschluss zu-
und/oder des Gesellschafterausschusses sein.  stande kommt, entscheidet die Mehrheit; bei Stimmengleich-
Finanzkalender  heit entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Wird 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter-
der Vorsitzende überstimmt, steht ihm ein Vetorecht zu. Im 
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
Fall der Ausübung des Vetorechts ist über die Angelegenheit 
des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor-
erneut vom Vorstand zu beschließen; wird auch bei dieser Be-
stands sind für die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 
schlussfassung das Vetorecht ausgeübt, ist die Angelegenheit 
Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-
dem Gesellschafterausschuss zur Entscheidung vorzulegen. 
gliedern des Vorstands durch den Geschäftsverteilungsplan 
bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster Linie  Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse 
Verantwortung tragen. Die Mitglieder des Vorstands arbeiten    
kollegial zusammen; sie unterrichten sich über alle wesentlichen  ZZuussaammmmeennsseettzzuunngg,,  AAuuffggaabbeenn  
Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über alle  Der Aufsichtsrat der Gesellschaft setzt sich nach dem Mitbe-
Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsgebiete betroffen  stimmungsgesetz 1976 zu gleichen Teilen aus Aktionärs- und 
sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenarbeit im Vorstand  Arbeitnehmervertretern zusammen, und besteht aus 16 Mit-
und die Geschäftsverteilung regelt eine vom Aufsichtsrat der  gliedern. Die acht Aktionärsvertreter werden von der Haupt-
Henkel Management AG erlassene Geschäftsordnung.  versammlung, die acht Arbeitnehmervertreter von den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern nach den Bestimmungen 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jahresab- des Mitbestimmungsgesetzes 1976 und der dazu erlassenen 
schlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Aufstellung  Wahlordnung gewählt. Alle Aufsichtsratsmitglieder sind in 
der Konzernabschlüsse sowie der für die Henkel AG & Co. KGaA  gleichem Maße dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Die 
und den Konzern zusammengefassten Lageberichte und der  Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht etwas 
unterjährigen Zwischenfinanzberichte. Ihm obliegt die Leitung  anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl der Anteilseigner-
des Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koordina- vertreter durch die Hauptversammlung 2020 wurde für diese 
tion, Allokation der Ressourcen und Kontroll-/Risikomanage- eine Amtszeit von vier Jahren festgesetzt.  
ment. Auch hat er dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, be-
hördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  43
 
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Führung  oder ein ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war, ist auch 
Unternehmen 
der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. In regelmäßigen  im Sinn der Empfehlung C.9 DCGK unabhängig vom kontrol-
Aktien und Anleihen  Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand die Ge- lierenden Aktionär, das heißt, er ist oder war nicht Mitglied 
schäftsentwicklung und Planung. Er prüft den Jahresabschluss  des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel. Vorstehendes 
Corporate Governance 
der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss sowie  gilt entsprechend für Herrn Prof. Dr. Theo Siegert, der bis zum 
die entsprechenden zusammengefassten Lageberichte unter  17. Juni 2020 den Vorsitz im Prüfungsausschuss innehatte, 
Zusammengefasster Lagebericht 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers  sowie für Frau Simone Menne. 
Konzernabschluss  sowie die nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt er 
Der Prüfungsausschuss tagt in der Regel viermal im Jahr. Er 
über den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz-
Weitere Informationen  bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen des Auf-
gewinns und unterbreitet der Hauptversammlung einen Vor-
sichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des 
schlag zur Wahl des Abschlussprüfers.  
Impressum 
Konzernabschlusses, die Prüfung der nichtfinanziellen Erklä-
Kontakte  Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Soweit er- rung sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Haupt-
forderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des Vorstands. Der  versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt die 
Finanzkalender  Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge- Prüfungsaufträge an den Abschlussprüfer und legt die Prü-
gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der  fungsschwerpunkte sowie die Vergütung für Prüfungs- und 
Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prü- sonstige Beratungsleistungen des Abschlussprüfers fest. Für 
fungs- und einen Nominierungsausschuss gebildet.   die Erbringung sonstiger Beratungsleistungen, das heißt für 
nach den entsprechenden EU-Vorgaben zulässige Nicht-Prü-
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag der An-
fungsdienstleistungen, legt der Prüfungsausschuss eine Ober-
teilseignervertreter und der Arbeitnehmervertreter gewählte 
grenze fest und überwacht deren Einhaltung. Auch überwacht 
Aufsichtsratsmitglieder an; der Vorsitzende des Prüfungsaus-
er die Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprü-
schusses wird auf Vorschlag der Anteilseignervertreter ge-
fers, holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprü-
wählt. Zum 31. Dezember 2020 gehörten dem Prüfungsaus-
fers ein und wertet diese aus. Darüber hinaus befasst er sich 
schuss an: als Anteilseignervertreter Herr Prof. Dr. Michael 
mit der Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungs-
Kaschke als Vorsitzender, Frau Simone Menne als stellvertre-
legungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsys-
tende Vorsitzende sowie Frau Dr. Simone Bagel-Trah und als 
tems, des Risikomanagementsystems und der Internen Revi-
Arbeitnehmervertreter Frau Birgit Helten-Kindlein, Herr Edgar 
sion sowie mit Fragen der Compliance. Die unternehmensin-
Topsch sowie Herr Michael Vassiliadis. Entsprechend den ge-
terne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prüfungs-
setzlichen Vorschriften muss mindestens ein unabhängiges 
ausschuss. Weiterhin erörtert dieser die Quartalsmitteilungen 
Mitglied des Prüfungsausschusses über Sachverstand auf den 
und den Halbjahresfinanzbericht vor deren Veröffentlichung 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen; 
im Beisein des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. Auch ist 
die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 
der Prüfungsausschuss zuständig für die Erteilung der Geneh-
dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein. Diese Anforde-
migung zu Geschäften mit nahestehenden Personen im Sinn 
rungen wurden erfüllt. Insbesondere verfügen Herr Prof. 
von § 111b AktG. 
Dr. Michael Kaschke als amtierender Vorsitzender des Prüfungs-
ausschusses sowie Frau Simone Menne über Sachverstand  Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsitzende des 
auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung.  Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteilseignervertreter an, die 
Herr Prof. Kaschke, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats  auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt werden; den 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  44
 
Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des  Vorsitzender, Herr Prof. Dr. Paul Achleitner, Herr Dr. Christoph 
Unternehmen 
Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet die Be- Kneip und Herr Prof. Dr. Ulrich Lehner.  
Aktien und Anleihen  schlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erör-
die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
Corporate Governance  terung von Personalangelegenheiten der Mitglieder des Vor-
(Anteilseignervertreter) vor. Zum 31. Dezember 2020 gehörten 
stands und mit Fragen der Personalstrategie sowie der Vergü-
dem Nominierungsausschuss an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah 
Zusammengefasster Lagebericht 
tung und bereitet die entsprechenden Entscheidungen des 
als Vorsitzende, Herr Benedikt-Richard Freiherr von Herman 
Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei-
Konzernabschluss  und Frau Barbara Kux. 
dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich 
Weitere Informationen  Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein   mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Management-
Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und  potenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche. 
Impressum 
höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die  Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität) 
Kontakte  Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung).  Rechnung. Zum 31. Dezember 2020 gehörten dem Personal-
Die Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht et- ausschuss an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, 
Finanzkalender  was anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl durch die  Herr Johann-Christoph Frey als stellvertretender Vorsitzender, 
Hauptversammlung 2020 wurde eine Amtszeit von vier Jahren  Herr Alexander Birken, Herr Dr.-Ing. Norbert Reithofer und 
festgesetzt. Im Berichtsjahr gehörten dem Gesellschafteraus- Herr Jean-François van Boxmeer. 
schuss zehn Mitglieder an.  
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Aufsichtsrat 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechsmal im  beziehungsweise dem Gesellschafterausschuss gegenüber 
Jahr. Soweit erforderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des  offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Bera-
Vorstands. Darüber hinaus hält er eine mehrtägige Klausurta- tung von oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit-
gung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafteraus- gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. 
schuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebe- Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vorübergehen-
nen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personalaus- der Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im Weg 
schuss eingerichtet, die gleichfalls in der Regel jeweils sechs- der Amtsniederlegung führen. 
mal im Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils fünf 
Neu gewählte Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafter-
Mitglieder des Gesellschafterausschusses an.  
ausschusses werden mit den Unternehmenswerten, den gel-
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzan- tenden Codes und Standards, den Grundzügen der Organisa-
gelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, der finanziellen  tion, der Unternehmensstrategie und den wesentlichen ent-
Lage und Ausstattung, der Steuer- und Bilanzpolitik sowie des  sprechenden Initiativen, der operativen Entwicklung des Un-
Risikomanagements des Unternehmens. Außerdem bereitet er  ternehmens und sonstigen wesentlichen aktuellen Themen 
die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafteraus- sowie mit ihren Rechten und Pflichten vertraut gemacht, die 
schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszuständig- sich unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspe-
keit übertragen wurde. Zum 31. Dezember 2020 gehörten  zifischen Besonderheiten der Gesellschaft ergeben (sogenann-
dem Finanzausschuss an: Herr Dr. Christoph Henkel als Vor- tes „Onboarding“). Im Übrigen nehmen die Mitglieder die 
sitzender, Herr Konstantin von Unger als stellvertretender  für ihre Aufgaben erforderlichen Fortbildungsmaßnahmen 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  45
 
eigenverantwortlich wahr; hierbei werden sie von der Gesell- schusses durch die ordentliche Hauptversammlung der 
Unternehmen 
schaft angemessen unterstützt.  Henkel AG & Co. KGaA am 17. Juni 2020 wurden die Neuwahl 
Aktien und Anleihen  der Vorsitzenden und ihres Stellvertreters sowie die Besetzung 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafteraus-
der Ausschüsse auf schriftlichem Wege durchgeführt. 
Corporate Governance  schusses sind oder waren im vergangenen Jahr in führenden 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Soweit Henkel mit  In allen Sitzungen wurden die Berichte des Vorstands bespro-
Zusammengefasster Lagebericht 
diesen Unternehmen Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedin- chen und mit ihm die allgemeine Entwicklung des Unterneh-
gungen wie unter fremden Dritten. Solche Geschäfte beein- mens, der Sachstand von Akquisitionen und Divestments so-
Konzernabschluss 
trächtigen nach unserer Ansicht nicht die Unabhängigkeit der  wie strategische Fragen behandelt. Auch wurden die gesamt-
Weitere Informationen  betreffenden Mitglieder.  wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent-
wicklung von Henkel diskutiert sowie jeweils ein Lagebericht 
Impressum  TTäättiiggkkeeiitt  ddeess  AAuuffssiicchhttssrraattss  uunndd  GGeesseellllsscchhaafftteerraauusssscchhuusssseess  
über den Umgang mit der COVID-19-Pandemie und den Maß-
iimm  BBeerriicchhttssjjaahhrr    
Kontakte  nahmen zum Schutz der Mitarbeiter präsentiert. Schwerpunkt-
Zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 
themen waren unter anderem die neue strategische Ausrich-
Finanzkalender  Geschäftsjahr 2020 wird auf den Bericht des Aufsichtsrats ver- tung des Unternehmens und ihre Umsetzung sowie der Status 
wiesen (siehe Seiten 13 bis 19).  
und die Strategien der Unternehmensbereiche, die Finanzbe-
richterstattung, die Geschäftsentwicklung der Unternehmens-
Der Gesellschafterausschuss hat auch im Geschäftsjahr 2020 
bereiche insgesamt und in den Regionen, Investitionen und 
die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben in 
Innovationen, Nachhaltigkeitsfragen sowie die kurz- und mit-
vollem Umfang wahrgenommen. Satzungsgemäß hat der Ge-
telfristige Planung des Konzerns und der einzelnen Unterneh-
sellschafterausschuss bei der Geschäftsführung des Unterneh-
mensbereiche. 
mens mitgewirkt und die Arbeit des Vorstands sorgfältig und 
regelmäßig überwacht sowie ihn bei der Leitung und strategi-
Geschäftsvorfälle, die der Zustimmung des Gesellschafteraus-
schen Weiterentwicklung der Gesellschaft beratend begleitet. 
schusses bedürfen, wurden gemeinsam mit dem Vorstand 
Auch hat er über die ihm vorzulegenden zustimmungsbedürf-
intensiv erörtert und hierüber wurde, teils nach Vorberatung 
tigen Geschäfte beraten und entschieden. 
in den betreffenden Unterausschüssen, entschieden. Hierzu 
gehören insbesondere Fragen der Strategie und Planung, größere 
Im Berichtsjahr fanden sechs ordentliche Sitzungen, eine au-
Investitionen, Akquisitionen und Divestments, personal- 
ßerordentliche Sitzung/Video-/Telefonkonferenz sowie eine 
politische Grundsatzfragen und Fragen der Finanzierung  
mehrtägige Klausursitzung gemeinsam mit dem Vorstand 
beziehungsweise Finanzstrategie von Henkel. Auch haben 
statt. Gleichfalls fanden je sechs Sitzungen des Personal- und 
der Gesellschafterausschuss sowie der Personalausschuss 
Finanzausschusses statt. Bedingt durch die COVID-19-Pandemie 
in Vorstandsangelegenheiten entsprechende Empfehlungen 
wurden die meisten Sitzungen als gemischte Präsenz- bezie-
gegenüber dem Aufsichtsrat der Henkel Management AG  
hungsweise Video-/Telefonkonferenzen durchgeführt. Die 
ausgesprochen. 
Teilnahmequote an den Sitzungen des Gesellschafteraus-
schusses und seiner Unterausschüsse lag bei 94,6 Prozent. 
EEffffiizziieennzzpprrüüffuunngg  
Eine individualisierte Übersicht über die Sitzungsteilnahme der 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen alle zwei 
Mitglieder ist im Vergütungsbericht enthalten (siehe Seite 92). 
Jahre eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer Tätigkeit und 
Nach der Neuwahl der Mitglieder des Gesellschafteraus-
der Tätigkeit der Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  46
 
erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, der  Entscheidungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-,  
Unternehmen 
insbesondere die Bereiche Sitzungsfrequenz, -dauer, -vorbe- Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens wesentlich ver-
Aktien und Anleihen  reitung und -durchführung, Protokolle, Ausschussarbeit und  ändern. Der Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte 
Informationsweitergabe, Berichterstattung durch den Vorstand,  des Gesellschafterausschusses ebenso wie die Entscheidungs-
Corporate Governance 
Controlling- und Risikomanagementsysteme, Auskunftsver- zuständigkeiten der Hauptversammlung der Gesellschaft.  
langen, Zusammenarbeit mit dem Abschlussprüfer sowie Fragen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der Code of 
der Corporate Governance und Verbesserungsmöglichkeiten 
Corporate Sustainability sowie weitere, unsere Unterneh-
Konzernabschluss  behandelt.  
mensführungspraktiken betreffende Codes und Richtlinien 
Weitere Informationen  Die Effizienz der Tätigkeit von Aufsichtsrat und Gesellschaf- sind auf der Internetseite www.henkel.de zugänglich. 
terausschuss sowie der jeweiligen Ausschüsse und die erfor-
Impressum  Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
derliche Unabhängigkeit von deren Mitgliedern wurden bei 
Alleinige Aktionärin der Henkel Management AG ist die Ge-
Kontakte  der 2019/2020 durchgeführten Effizienzprüfung bestätigt. Die 
sellschaft. Die der Gesellschaft in der Hauptversammlung der 
nächste Effizienzprüfung ist für 2021/2022 vorgesehen. 
Finanzkalender  Henkel Management AG zustehenden Stimmrechte werden 
ZZuussaammmmeennwwiirrkkeenn  vvoonn  VVoorrssttaanndd,,  AAuuffssiicchhttssrraatt  uunndd   durch den Gesellschafterausschuss ausgeübt, der damit auch 
GGeesseellllsscchhaafftteerraauusssscchhuussss   die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Management AG 
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafteraus- wählt. Die Amtsdauer beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl 
schuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unternehmens  nichts anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl in der 
eng zusammen.  Hauptversammlung 2020 wurde eine Amtszeit von vier Jahren 
festgesetzt. 
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unter-
nehmens mit dem Gesellschafterausschuss ab und erörtert  Der aus drei Mitgliedern bestehende Aufsichtsrat der Henkel 
mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie- Management AG ist mit Mitgliedern des Gesellschafteraus-
umsetzung.  schusses besetzt. Zum 31. Dezember 2020 gehörten dem Auf-
sichtsrat an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, Herr 
Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert der 
Johann-Christoph Frey als stellvertretender Vorsitzender so-
Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
wie Herr Dr.-Ing. Norbert Reithofer. Durch diese (teilweise) 
der Gesellschaft regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 
personenidentische Besetzung ist erreicht, dass der Gesell-
für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
schafterausschusses nicht nur die Henkel Management AG als 
der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäfts-
persönlich haftende Gesellschafterin bestellt, sondern (über 
entwicklung der Gesellschaft und der wesentlichen Konzern-
die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Management AG) 
unternehmen sowie über die Risikolage und das Risikoma-
auch deren Vorstand, das heißt diejenigen natürlichen Perso-
nagement. 
nen, die das Unternehmen leiten. Zugleich wird hierdurch 
eine effektive Kontrolle der Geschäftsführung, das heißt des 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesell-
Vorstands der Henkel Management AG, gewährleistet: 
schafterausschuss in einer Geschäftsordnung für die Henkel 
  Überwachung und Kontrolle des Vorstands durch den Auf-
Management AG in ihrer Funktion als alleinige persönlich 
sichtsrat der Henkel Management AG nach aktienrechtli-
haftende Gesellschafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt 
chen Grundsätzen; 
(Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  47
 
  Überwachung und Kontrolle der Henkel Management AG  des Vorstands folgende Zielgrößen festgelegt, die bis zum 
Unternehmen 
als persönlich haftende Gesellschafterin und damit (auch)  31. Dezember 2021 erreicht werden sollen: 
Aktien und Anleihen  ihres Vorstands    erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent,  
–  durch den Gesellschafterausschuss, der insoweit die    zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent. 
Corporate Governance 
Befugnisse der Aktionäre der Gesellschaft wahrnimmt, 
Hierbei haben wir – unabhängig von der bei Henkel grundsätz-
sowie 
Zusammengefasster Lagebericht 
lich global ausgerichteten Führungsorganisation – als Bezugs-
–  durch den auf KGaA-Ebene gebildeten Aufsichtsrat 
punkt für die Definition der Führungsebenen gemäß den ge-
Konzernabschluss  nach aktienrechtlichen Grundsätzen. 
setzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co. 
 
Weitere Informationen  KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Einbezogen 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den  wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte 
Impressum 
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands   Mitarbeiter mit Führungsverantwortung, die unmittelbar an 
Kontakte  Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind für den Frauenanteil  den Vorstand berichten (Führungsebene 1) beziehungsweise 
im Vorstand sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb  die an die Mitarbeiter der Führungsebene 1 berichten (Füh-
Finanzkalender  des Vorstands Zielgrößen festzulegen. Liegt der Frauenanteil  rungsebene 2).  
bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die 
Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ersten bei 
Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr 
der Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vorstands bestehen-
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der 
den Führungsebenen ist es gemäß unserer global ausgerichte-
Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen jeweils nicht länger 
ten Führungsorganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei 
als fünf Jahre betragen. 
unseren Führungskräften auf allen Management-Ebenen bei 
FFrraauueennaanntteeiill  iimm  VVoorrssttaanndd   Henkel langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2020 den 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als das für  Frauenanteil bei unseren Führungskräften weltweit erneut 
die Besetzung des Vorstands zuständige Gremium in Überein- steigern; zum 31. Dezember 2020 betrug der Anteil 36,9 Prozent. 
stimmung mit den Empfehlungen des Gesellschafteraus-
schusses beziehungsweise dessen Personalausschusses unter  Gesetzliche Geschlechterquote für den Aufsichtsrat 
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem Unterneh-
Berücksichtigung der aktuellen Zusammensetzung sowie ei-
men, für das das Mitbestimmungsgesetz 1976 gilt, hat sich der 
ner für das Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands 
Aufsichtsrat zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu 
als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil 
mindestens 30 Prozent aus Männern zusammenzusetzen 
von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis zum 31. De-
(§ 96 Absatz 2 AktG).  
zember 2021 gelten beziehungsweise erreicht sein. 
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf Seiten 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Frauenanteil im Vorstand 
der Arbeitnehmervertreter waren im Berichtsjahr durchgängig 
17 Prozent.  
Frauen und Männer mit dem gesetzlichen Mindestanteil ver-
FFrraauueennaanntteeiill  iinn  ddeenn  FFüühhrruunnggsseebbeenneenn  uunntteerrhhaallbb  ddeess   treten. 
VVoorrssttaannddss  
Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuellen Perso-
nalbestands für die beiden ersten Führungsebenen unterhalb 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  48
 
Diversitätskonzept bezüglich der Zusammensetzung   –  Governance/Compliance/Ethik: Erfahrungen auf dem 
Unternehmen 
des Vorstands/Nachfolgeplanung  Gebiet des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgre-
Aktien und Anleihen  Unabhängig davon, dass Qualifikation und Kompetenz sowie  mien (Governance) sowie des Erfüllens von gesetzli-
professionelle Exzellenz für die infrage stehende Position bei  chen/internen Anforderungen (Compliance), moder-
Corporate Governance 
der Besetzung einer Vorstandsposition ausschlaggebend sind,  nes Verständnis von Unternehmensethik und deren 
hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG – nach vorhe- Umsetzung. 
Zusammengefasster Lagebericht 
riger Erörterung im Gesellschafterausschuss und in dessen    Internationalität  
Konzernabschluss  Personalausschuss – nachfolgende Kriterien verabschiedet,  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens sowohl in 
auf die bei der Besetzung des Vorstands geachtet werden soll,  Wachstums- als auch in reifen Märkten soll sich angemessen 
Weitere Informationen 
um ein möglichst breites Spektrum an Kenntnissen, Fähigkei- in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird 
ten und fachlichen Erfahrungen (Diversität) im Vorstand abzu- angestrebt, dass dem Vorstand mehrere Mitglieder unter-
Impressum 
bilden:  schiedlicher Nationalität beziehungsweise mit einem inter-
Kontakte    Bildungs-/Berufshintergrund  nationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche 
Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit insbe- Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer 
Finanzkalender 
sondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkei- Geschäftsaktivitäten) angehören.  
ten und fachliche Erfahrungen verfügen:     Geschlecht 
–  Steuerungs-/Führungserfahrung: Erfahrungen in der  Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten sein. 
Steuerung von international tätigen Einheiten, Einbin- Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mindestens eine 
dung von Arbeitnehmervertretungen, Führung und  Frau angehört. 
Motivation von Mitarbeitern, Nachfolgeplanung.    Seniorität 
–  Geschäftsverständnis: Kenntnisse/Erfahrungen im In- Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten „Wan-
dustrie-/Konsumentengeschäft und über die wesentli- del“ und „Kontinuität“ angemessen Rechnung getragen 
chen Märkte unter Berücksichtigung des gesellschaftli- werden. Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand Mitglie-
chen und sozialen Umfelds, in denen Henkel tätig ist,  der mit unterschiedlicher Seniorität angehören. Unabhän-
sowie Kenntnisse/Erfahrungen auf den Gebieten Marke- gig davon sollen Vorstandsmitglieder in der Regel nicht 
ting/Vertrieb und Digitalisierung/E-Commerce sowie in  älter als 63 Jahre sein. 
Fragen von Forschung und Entwicklung, Produktion/ 
SSttaanndd  ddeerr  UUmmsseettzzuunngg  
Technik und des nachhaltigen Wirtschaftens. 
Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufgeführte Ziel-
–  Strategische Expertise: Erfahrungen in der Entwicklung 
setzungen im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt.  
von Zukunftsperspektiven und -strategien sowie deren 
Umsetzung. 
Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau angehört, über 
–  Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungslegung, 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
Abschlussprüfung, Finanzierungs- und Kapitalmarkt-
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
fragen. 
rungen. Auch verfügen mehrere Mitglieder über internationale 
–  Controlling/Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Geschäftserfahrung sowohl bezüglich Wachstums- als auch 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement-
reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet das ange-
systeme sowie interner Revisionssysteme. 
strebte Höchstalter. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  49
 
NNaacchhffoollggeeppllaannuunngg   Zusammensetzung verabschiedet. Diese Ziele werden vom 
Unternehmen 
Gemeinsam mit dem Vorstand sorgt der Gesellschafteraus- Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptver-
Aktien und Anleihen  schuss beziehungsweise der Aufsichtsrat der Henkel Manage- sammlung sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei 
ment AG für eine langfristige Nachfolgeplanung für die Beset- etwaigen Ersatzwahlen berücksichtigt; für die zu wählenden 
Corporate Governance 
zung des Vorstands. Hierbei werden im Rahmen einer Nach- Arbeitnehmervertreter sind die besonderen Regelungen des 
besetzung sowohl externe als auch interne Kandidaten be- Mitbestimmungsgesetzes zu beachten. 
Zusammengefasster Lagebericht 
rücksichtigt. Es wird jedoch angestrebt, Vorstandspositionen    Bildungs-/Berufshintergrund  
Konzernabschluss  möglichst mit Kandidaten zu besetzen, die sich aus dem Un- Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbesondere auf 
ternehmen heraus für derartige Positionen qualifiziert haben.   folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkeiten und fach-
Weitere Informationen 
liche Erfahrungen verfügen:  
Die langfristige Nachfolgeplanung orientiert sich an der Unter-
Impressum  –  Steuerungs-/Führungserfahrung: Erfahrungen in der 
nehmensstrategie und dem vorstehenden Diversitätskonzept. 
Steuerung von international tätigen Konzernen/Unter-
Wesentliche Elemente des systematischen Managementent-
Kontakte  nehmen und der Führung von Mitarbeitern. 
wicklungsprozesses sind: 
–  Geschäftsverständnis: Kenntnisse/Erfahrungen auf 
Finanzkalender    frühzeitige Identifizierung geeigneter Kandidaten,  
den Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion/ 
  systematische Entwicklung der Führungskräfte durch die 
Technik, Marketing/Vertrieb, Digitalisierung/E-Com-
Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 
merce sowie Kenntnisse/Erfahrungen im Industrie-/ 
möglichst in verschiedenen Unternehmensbereichen,  
Konsumentengeschäft und in den wesentlichen Märk-
Regionen und Funktionen, 
ten, in denen Henkel tätig ist, sowie in Fragen des 
  nachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie  
nachhaltigen Wirtschaftens. 
operativer Gestaltungswille und Führungsstärke, 
–  Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet des 
  Vorbildfunktion bei der Umsetzung unserer  
Rechnungswesens beziehungsweise der Rechnungsle-
Unternehmenswerte. 
gungsprozesse oder Abschlussprüfung, Kenntnisse von 
Finanzinstrumenten und Finanzierungsstrategien. 
Jährlich findet eine entsprechende Beurteilung der Mitglieder 
–  Controlling/Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands statt, in 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement-
deren Rahmen auch die Frage des Potenzials zur Übernahme 
systeme sowie interner Revisionssysteme. 
eines Vorstandsmandats sowie Maßnahmen zur Sicherstel-
–  Governance/Compliance: Erfahrungen auf dem Gebiet 
lung einer Nachfolgeregelung erörtert werden. Diskutiert wer-
des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien 
den auch die Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
(Governance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen/ 
Unternehmensbereiche. 
internen Anforderungen (Compliance). 
Diversitätskonzept/Zielsetzungen für die Zusammensetzung    Unabhängigkeit, Integrität  
des Aufsichtsrats  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor-
Unter Berücksichtigung der Empfehlungen des DCGK und un- stands sicherzustellen, soll dem Aufsichtsrat auf Anteilseig-
ter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation sowie  nerseite eine nach deren Einschätzung angemessene Anzahl 
der internationalen Tätigkeit des Unternehmens sowohl im  unabhängiger Mitglieder angehören; dabei soll die Eigen-
Industrie- als auch im Konsumentengeschäft hat der Auf- tümerstruktur der Gesellschaft berücksichtigt werden. 
sichtsrat nachfolgend beschriebene Zielsetzung für seine   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  50
 
Gemäß der Empfehlung C.6 DCGK wird ein Aufsichtsrats- hat (zum Beispiel als Kunde, Lieferant, Kreditgeber 
Unternehmen 
mitglied als unabhängig angesehen, wenn es unabhängig  oder Berater), 
Aktien und Anleihen  von der Gesellschaft und deren Vorstand und unabhängig  –  ein enger Familienangehöriger eines Vorstandsmit-
von einem kontrollierenden Aktionär ist.   glieds ist oder 
Corporate Governance 
  –  dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehört. 
Mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter soll gemäß 
Zusammengefasster Lagebericht 
Wird ein Aufsichtsratsmitglied, auf welches ein oder mehrere 
der Empfehlung C.7 DCGK unabhängig von der Gesellschaft 
der vorgenannten Indikatoren zutreffen, dennoch als unab-
Konzernabschluss  und vom Vorstand sein. Hiernach wird ein Aufsichtsrats-
hängig von der Gesellschaft und/oder vom Vorstand angese-
mitglied als unabhängig von der Gesellschaft und deren 
Weitere Informationen  hen, ist dies in der Erklärung zur Unternehmensführung zu 
Vorstand angesehen, wenn es in keiner persönlichen oder 
begründen. 
geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft oder deren 
Impressum 
 
Vorstand steht, die einen wesentlichen und nicht nur  
Kontakte  vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.  Unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und in Über-
einstimmung mit der Tradition der Gesellschaft als offenem 
 
Finanzkalender  Familienunternehmen, zu dem sich die Familie Henkel seit der 
Bei der Einschätzung, ob ein Anteilseignervertreter unab-
Gründung im Jahr 1876 bekennt, wird das Halten einer Kon-
hängig von der Gesellschaft und vom Vorstand ist, wird be-
trollbeteiligung beziehungsweise die Zurechnung einer Kon-
rücksichtigt, ob das Aufsichtsratsmitglied selbst oder ein 
trollbeteiligung aufgrund der Stellung als Mitglied des Aktien-
naher Familienangehöriger 
bindungsvertrags der Familie Henkel nicht als ein Umstand 
–  in den zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des 
angesehen, der als solcher einen wesentlichen und nicht nur 
Vorstands der Gesellschaft war, 
vorübergehenden Interessenkonflikt im Sinn der DCGK-Emp-
–  in den letzten drei Jahren Partner oder Angestellter des 
fehlungen begründet. Eine Mitgliedschaft im Gesellschafter-
derzeitigen oder früheren Abschlussprüfers der Gesell-
ausschuss beziehungsweise im Aufsichtsrat der Henkel Ma-
schaft war oder ist, 
nagement AG ist mit einer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der 
–  von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem mit ihr 
Gesellschaft vereinbar. Jedoch sollen in der Regel drei, in je-
Verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der Auf-
dem Fall aber mindestens zwei der Anteilseignervertreter im 
sichtsrats- und gegebenenfalls der Gesellschafteraus-
Aufsichtsrat weder selbst noch deren nahe Familienangehö-
schussvergütung) eine anderweitige Vergütung gleich 
rige Mitglied des Aktienbindungsvertrags noch Mitglied des 
welcher Art in nicht unbedeutendem Umfang erhält 
Gesellschafterausschusses beziehungsweise Aufsichtsrats der 
beziehungsweise in den letzten drei Jahren erhalten 
Henkel Management AG sein; deren Namen sollen in der  
hat, 
Erklärung zur Unternehmensführung genannt werden. 
–  aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernennung zur 
 
Henkel AG & Co. KGaA oder einem mit ihr Verbunde-
Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei ehemalige 
nen Unternehmen eine geschäftliche Beziehung in we-
Mitglieder des Vorstands sowie Personen angehören,  
sentlichem Umfang unterhält oder unterhalten hat, sei 
–  die – sofern sie keinem Vorstand einer börsennotierten 
es unmittelbar oder mittelbar als Partner, Anteilseig-
Gesellschaft angehören – insgesamt mehr als fünf Auf-
ner, Mitglied des Geschäftsführungsorgans oder leiten-
sichtsratsmandate bei konzernexternen börsennotier-
der Angestellter desjenigen Unternehmens, welches 
ten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von 
diese Geschäftsbeziehung unterhält oder unterhalten 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  51
 
konzernexternen Gesellschaften wahrnehmen, die ver- angestrebt, dass dem Aufsichtsrat Mitglieder aus verschie-
Unternehmen 
gleichbare Anforderungen stellen, wobei ein Aufsichts- denen Generationen/Altersgruppen angehören. Unabhän-
Aktien und Anleihen  ratsvorsitz doppelt zählt,  gig davon sollen der Hauptversammlung in der Regel keine 
–  die – sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten  Personen zur Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen wer-
Corporate Governance 
Gesellschaft angehören – insgesamt mehr als zwei  den, die zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits 
Aufsichtsratsmandate bei konzernexternen börsen- vollendet haben. 
Zusammengefasster Lagebericht 
notierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
SSttaanndd  ddeerr  UUmmsseettzzuunngg  
Konzernabschluss  von konzernexternen Gesellschaften wahrnehmen, 
Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach Einschät-
die vergleichbare Anforderungen stellen, oder einen 
Weitere Informationen  zung des Aufsichtsrats auch vorstehend aufgeführte Ziele im 
Aufsichtsratsvorsitz in einer externen börsennotier-
Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. Unter den 16 Aufsichts-
ten Gesellschaft wahrnehmen, 
Impressum 
ratsmitgliedern befinden sich neun Männer und sieben 
–  die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei  
Frauen, davon auf Seiten der Anteilseignervertreter fünf Män-
Kontakte  wesentlichen Wettbewerbern ausüben. 
ner und drei Frauen und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter 
Finanzkalender  Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage sein, das  je vier Männer und Frauen. Dies entspricht einem Gesamtan-
Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit angemessen zu  teil im Aufsichtsrat von rund 56 Prozent Männer und rund 
vertreten.  44 Prozent Frauen.  
  Verfügbarkeit 
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat nach seiner Auffassung 
Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen zur Wahl 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufga-
neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung 
ben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
bei den jeweiligen Kandidaten vergewissern, dass diese den 
Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat mehrere Anteils-
zu erwartenden Zeitaufwand aufbringen können. 
eignervertreter mit internationaler Geschäftserfahrung oder 
  Internationalität  
sonstigem internationalem Hintergrund an. Kein Anteilseig-
Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich 
nervertreter hat zum Zeitpunkt der Wahl das angestrebte 
angemessen in der Besetzung des Aufsichtsrats widerspie-
Höchstalter überschritten. 
geln. Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat mehrere 
Mitglieder mit einem internationalen Hintergrund (zum 
Den Empfehlungen des DCGK zur Unabhängigkeit wurde ent-
Beispiel längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder 
sprochen. Kein Anteilseignervertreter und kein naher Familien-
Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören.  
angehöriger eines Anteilseignervertreters ist ein ehemaliges 
  Geschlecht 
Vorstandsmitglied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen 
Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen vertreten sein. 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus 
Der gesetzliche Mindestanteil von 30 Prozent wird als 
oder steht in geschäftlichen beziehungsweise persönlichen 
grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, 
Beziehungen zum Unternehmen oder den Mitgliedern des 
bei anstehenden Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen 
Vorstands, die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
höheren Anteil zu erreichen. 
henden Interessenkonflikt begründen. Sechs von acht Anteils-
  Alter 
eignervertretern gehörten im Berichtsjahr dem Aufsichtsrat 
Unterschiedliche Generationen/Altersgruppen sollen ange-
weniger als zwölf Jahre an. Diese Anteilseignervertreter sind 
messen im Aufsichtsrat repräsentiert sein. Daher wird 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  52
 
damit im Sinn der Empfehlung C.7 DCGK unabhängig von der 
Unternehmen 
Gesellschaft und vom Vorstand. 
Aktien und Anleihen 
Vier der acht Anteilseignervertreter, nämlich Frau Kux, Frau 
Corporate Governance  Menne sowie die Herren Höttges und Prof. Dr. Kaschke, 
sind nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie 
Zusammengefasster Lagebericht 
Henkel; sie sind damit im Sinn der Empfehlung C.9 DCGK 
unabhängig vom kontrollierenden Aktionär. Mit Ausnahme 
Konzernabschluss 
von Frau Dr. Bagel-Trah gehört keiner der amtierenden An-
Weitere Informationen  teilseignervertreter dem Gesellschafterausschuss oder dem 
Aufsichtsrat der Henkel Management AG an. 
Impressum 
Damit gehört dem Aufsichtsrat auf der Seite der Anteilseigner 
Kontakte 
nach deren Einschätzung eine angemessene Zahl unabhängiger 
Finanzkalender  Mitglieder im Sinn des DCGK an. 
Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse verweisen 
wir auf die Darstellung auf den Seiten 276 bis 279. Die Lebens-
läufe der Mitglieder sind auf der Internetseite www.henkel.de 
zugänglich. Die Vergütung von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss ist im Vergütungsbericht 2020 detail-
liert dargestellt. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  53
 
Vergütungssystem  der Empfehlung G.11 des Deutschen Corporate Gover-
Unternehmen 
nance Kodex (DCGK) in seiner aktuell geltenden Fassung 
Aktien und Anleihen  Das geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor- vom 16. Dezember 2019 („DCGK“) präzisiert (vgl. Vergü-
stands der Henkel Management AG als alleiniger persönlich  tungssystem, Ziffer 2 c) „Erfolgsbezogene Komponenten“, 
Corporate Governance 
haftender Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA (Vor- Absatz „Berücksichtigung außergewöhnlicher Entwicklun-
stand) wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 2020  gen bei der Ermittlung der Zielerreichung beziehungsweise 
Zusammengefasster Lagebericht 
der Henkel AG & Co. KGaA am 17. Juni 2020 mit einer Mehrheit  Festsetzung der Auszahlungsbeträge von STI und LTI“). 
Konzernabschluss  von rund 98,9 Prozent gebilligt. Unter Berücksichtigung der    Möglichkeit zur Gewährung eines Versorgungsentgelts zum 
hierzu mit Aktionären beziehungsweise Aktionärsvertretern  Aufbau einer privaten Altersversorgung statt Teilnahme an 
Weitere Informationen 
und Investoren geführten Gespräche hat der Aufsichtsrat der  der betrieblichen Altersversorgung (vgl. Vergütungssystem, 
Impressum  Henkel Management AG das Vergütungssystem weiterentwi- Ziffer 2 g) „Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenen-
ckelt und, neben redaktionellen Überarbeitungen und Präzi- versorgung)“). 
Kontakte  sierungen, die nachfolgend beschriebenen, ab 2021 geltenden    Vorübergehende Abweichungen vom Vergütungssystem: 
Anpassungen beschlossen:  In Übereinstimmung mit den Vorgaben von § 87a Absatz 2 
Finanzkalender 
  Möglichkeit zur Erhöhung einzelner Vergütungskompo- Satz 2 AktG wurde eine Regelung zur vorübergehenden Ab-
nenten unter Beibehaltung der festgelegten Obergrenzen  weichung vom Vergütungssystem aufgenommen (vgl. Ver-
für die jeweiligen Gesamtbezüge (vgl. Vergütungssystem,  gütungssystem, Ziffer 2 k) „Vorübergehende Abweichungen 
Ziffer 2 a) „Festlegung, Höhe und Struktur“).  vom Vergütungssystem“). 
  Share Ownership Guideline: 
Das so weiterentwickelte Vergütungssystem für die Mitglieder 
Die Verpflichtung zum Erwerb und zum Halten von Aktien 
des Vorstands soll der ordentlichen Hauptversammlung 2021 
ist ein wesentlicher Bestandteil des Vergütungssystems für 
zur Billigung vorgelegt werden. 
den Vorstand. Es ist vorgesehen, dass die Vorstandsmitglie-
der in Ergänzung zu den schon bestehenden Verpflichtun-
1.  Allgemeine Zielsetzungen und Grundsätze 
gen zum Erwerb und Halten von Aktien künftig einen Min-
Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, transpa-
destbestand im Gegenwert von 100 Prozent ihrer jeweiligen 
renten und auf die nachhaltige und langfristige Entwicklung 
Grundvergütung beziehungsweise der Vorstandsvorsit-
des Unternehmens ausgerichteten Unternehmensführung. 
zende in Höhe von 200 Prozent seiner jährlichen Grundver-
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen, für unsere Kunden und 
gütung von aus dem STI (Aktiendeferral) erworbenen Aktien 
Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre und das 
für die Dauer ihrer Bestellung halten (vgl. Vergütungssystem, 
Umfeld, in dem wir tätig sind. Wir gestalten unsere Zukunft 
Ziffer 2 c) „Erfolgsbezogene Komponenten“, Absatz „Share 
auf der Grundlage eines langfristigen strategischen Rahmens, 
Ownership Guideline“). 
der auf unserem Unternehmenszweck und unseren Werten 
  Berücksichtigung außergewöhnlicher Entwicklungen bei 
basiert. Dabei legen wir einen klaren Fokus auf ganzheitliches 
der Ermittlung der Zielerreichung der variablen Vergütung: 
Wachstum. 
Die bisherigen Möglichkeiten des Aufsichtsrats der Henkel 
Management AG, außergewöhnlichen Entwicklungen im  Entsprechend ist das Vergütungssystem für den Vorstand, 
Rahmen der Ermittlung des Auszahlungsbetrags für die  den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss darauf 
variable Vergütung in angemessenem Rahmen Rechnung  ausgerichtet, unter Berücksichtigung der jeweiligen Aufgaben 
zu tragen, wurden in Übereinstimmung mit den Vorgaben  und Zuständigkeiten die Umsetzung der Unternehmens- 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  54
 
strategie zu fördern und Anreize für eine erfolgreiche, nach-   Die jeweilige funktionsspezifische Aufgabe sowie individu-
Unternehmen 
haltige und langfristige Unternehmensentwicklung zu setzen  elle Leistung werden angemessen berücksichtigt. 
Aktien und Anleihen  sowie unverhältnismäßige Risiken zu vermeiden. Bei der    Die Gesamtvergütung ist angemessen; für die variablen 
konkreten Ausgestaltung der Vergütung werden insbesondere  Vergütungsbestandteile sowie für die jeweilige Maximal-
Corporate Governance 
folgende Grundsätze berücksichtigt:  vergütung eines Vorstandsmitglieds sind angemessene 
Allgemein:  Obergrenzen festgelegt. 
Zusammengefasster Lagebericht 
  Übereinstimmung der Vergütung und ihrer Bestandteile    Einen substanziellen Teil ihrer Vergütung investieren die 
Konzernabschluss  mit den regulatorischen/gesetzlichen Anforderungen sowie  Vorstandsmitglieder in Henkel-Vorzugsaktien (Share  
den Grundsätzen guter Corporate Governance.  Ownership Guideline). 
Weitere Informationen 
  Marktübliche und wettbewerbsfähige Vergütung, die in 
Aufsichtsrat/Gesellschafterausschuss: 
einem angemessenen Verhältnis zu der Größe, Komplexität 
Impressum 
  Die Vergütung stärkt die Unabhängigkeit der Gremienmit-
und internationalen Tätigkeit des Unternehmens, seiner 
Kontakte  wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem Erfolg und den  glieder. 
  Die Vergütung ist im Verhältnis zu den jeweiligen Aufgaben 
Zukunftsaussichten steht. 
Finanzkalender  des Gremiums angemessen. 
Vorstand:    Die Rolle und Funktion der betreffenden Mitglieder im  
  Die Gesamtvergütung ist auf eine nachhaltige und langfris- jeweiligen Gremium und seinen Ausschüssen werden  
tige Unternehmensentwicklung und entsprechende Stake- angemessen berücksichtigt. 
holderziele ausgerichtet. 
2.  Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands 
  Die Vergütung besteht aus erfolgsunabhängigen Vergü-
  
tungskomponenten sowie einem wesentlichen Anteil von 
a) Festlegung, Höhe und Struktur 
variablen, erfolgsbezogenen Komponenten. 
Bei der Henkel AG & Co. KGaA, einer Kommanditgesellschaft 
  Die variable, erfolgsbezogene Vergütung ist insgesamt zu 
auf Aktien mit der Henkel Management AG als alleiniger per-
einem wesentlichen Teil mehrjährig und zukunftsbezogen 
sönlich haftender Gesellschafterin, ist, anders als bei Aktien-
ausgerichtet und so ausgestaltet, dass der Anteil der lang-
gesellschaften, rechtsformbedingt der Aufsichtsrat der Henkel 
fristig variablen Zielvergütung den Anteil der kurzfristig 
Management AG zuständig für die Bestellung und Abberufung 
variablen Zielvergütung übersteigt.  
der Mitglieder des Vorstands, die Inhalte der Vorstandsver-
  Für die variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponen-
träge, die Geschäftsverteilung sowie die Vergütung des Vor-
ten gibt es anspruchsvolle, in Übereinstimmung mit den 
stands. Bezüglich der Vorstandsvergütung ist der Aufsichtsrat 
Unternehmenszielen stehende und teilweise als strategi-
der Henkel Management AG insbesondere zuständig für: 
sche Ziele aus der Unternehmensstrategie abgeleitete  
  die Festlegung des Vergütungssystems sowie dessen Über-
finanzielle Leistungskennzahlen sowie nichtfinanzielle  
prüfung,  
individuelle Ziele, wobei insgesamt die finanziellen Leis-
  die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und 
tungskennzahlen überwiegen und auf quantitativen Krite-
der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten, 
rien basieren.  
  die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie deren 
  Die Vergütungs- und Beschäftigungspolitik der Beschäftig-
Erfolgsmessung, 
ten der Gesellschaft ist angemessen berücksichtigt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  55
 
  die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der  hinaus wird vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG das 
Unternehmen 
finanziellen Ziele und die Festsetzung der jährlichen und  Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Aktien und Anleihen  mehrjährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung,  Führungskreises (Management Level 0 und 1 des Henkel-
  die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder  Konzerns) und der Belegschaft in Deutschland sowohl insge-
Corporate Governance 
von Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten in  samt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt 
anderen Gesellschaften sowie anderer beruflicher Neben- (Vertikalvergleich). 
Zusammengefasster Lagebericht 
tätigkeiten, 
Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach den Aufgaben 
Konzernabschluss    die Gewährung von Krediten und Vorschüssen. 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen persönlichen Leis-
Weitere Informationen  Die entsprechenden Beschlüsse werden durch den Aufsichts- tungen und der Leistung des Gesamtvorstands. Bei der Bemes-
rat der Henkel Management AG, der mit drei Mitgliedern des  sung der individuellen Leistungen werden insbesondere fol-
Impressum 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA besetzt  gende Kriterien berücksichtigt: 
Kontakte  ist, nach vorheriger Erörterung im Personalausschuss des Ge-   die absolute und relative Performance des verantworteten 
sellschafterausschusses verabschiedet. Hierbei finden die all- Unternehmensbereichs im Vergleich zum jeweiligen 
Finanzkalender  gemein für die Behandlung von Interessenkonflikten gelten- Markt/Wettbewerb,  
den Regelungen Anwendung. Insbesondere finden die ent-   der persönliche Beitrag zur Umsetzung der strategischen 
sprechenden Beratungen und Beschlussfassungen, soweit zur  Prioritäten und zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 
Vermeidung von Interessenkonflikten erforderlich, ohne Teil- sowie 
nahme von Vorstandsmitgliedern statt. Eine Beauftragung von    die Erfüllung der jeweils individuell vereinbarten  
externen Vergütungsexperten, sei es zur Entwicklung bezie- Sonderziele. 
hungsweise Modifikation des Vergütungssystems oder zur Be-
Die Ausgestaltung der variablen Vergütungsbestandteile trägt 
urteilung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung, erfolgt 
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung. 
durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG, der hier-
Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, dass sie international 
bei auf die Unabhängigkeit des Vergütungsexperten vom Vor-
wettbewerbsfähig ist und Anreiz für eine nachhaltige Unter-
stand und vom Unternehmen achtet. 
nehmensentwicklung und die nachhaltige Steigerung des  
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orientieren  Unternehmenswerts in einem dynamischen Umfeld bietet.  
sich an der Größe, Komplexität und der internationalen Tätig-
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft das 
keit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziel-
Vergütungssystem sowie die Angemessenheit der Vergütung 
len Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten sowie der 
regelmäßig anhand vorgenannter Kriterien; bei Bedarf erfolgt 
Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung seines Ver-
eine entsprechende Anpassung. Das Vergütungssystem wird 
gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in 
der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA bei wesent-
der Gesellschaft gilt. Zur Beurteilung der Üblichkeit der Ver-
lichen Änderungen, mindestens jedoch alle vier Jahre, zur Bil-
gütungsstruktur und der Ziel- sowie maximalen Gesamtver-
ligung vorgelegt. Sollte die Hauptversammlung das jeweils zur 
gütung wird als externer Vergleichsmaßstab im Wesentlichen 
Billigung vorgelegte Vergütungssystem nicht billigen, wird 
die Vergütung der Vorstände der Unternehmen des Deutschen 
spätestens in der darauffolgenden ordentlichen Hauptver-
Aktienindex (DAX 30) ohne Finanzdienstleistungsunterneh-
sammlung ein überprüftes Vergütungssystem zur Billigung 
men unter Berücksichtigung der jeweiligen Marktstellung und 
vorgelegt. 
Komplexität herangezogen (Horizontalvergleich). Darüber 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  56
 
Die Vergütung des Vorstands setzt sich aus erfolgsunabhängigen  Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat betragsmä-
Unternehmen 
sowie erfolgsbezogenen Bestandteilen zusammen und besteht  ßige Obergrenzen („Cap“) sowohl für die einzelnen variablen 
Aktien und Anleihen  im Wesentlichen aus drei Hauptkomponenten:   Vergütungsbestandteile als auch – unter Einbeziehung der 
  der fixen Grundvergütung,   sonstigen Bezüge und Beiträge zur Altersversorgung – für die 
Corporate Governance 
  einer jährlichen variablen Vergütung (Short Term Incentive,  Gesamtbezüge eines Geschäftsjahres festgelegt. Soweit die 
abgekürzt STI) und   Hauptversammlung eine Absenkung der im Vergütungssys-
Zusammengefasster Lagebericht 
  einer variablen, auf den langfristigen Unternehmenserfolg  tem festgelegten Maximalvergütung beschließt, wird diese 
Konzernabschluss  bezogenen Barvergütung (Long Term Incentive, abgekürzt  beim Abschluss oder der Verlängerung von Vorstands-Anstel-
LTI).   lungsverträgen berücksichtigt. 
Weitere Informationen 
Das STI wird zu 65 Prozent als kurzfristige variable Barvergü- Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG ist berechtigt, die 
Impressum 
tung ausgezahlt; 35 Prozent des STI sind von den Vorstands- variablen Vergütungskomponenten bei außerordentlichen 
Kontakte  mitgliedern in Form eines Eigeninvestments langfristig in  Entwicklungen mit Wirkung auch für laufende Tranchen an-
Henkel-Vorzugsaktien anzulegen (Share Ownership Guideline,  gemessen zu begrenzen. Darüber hinaus kann er unter be-
Finanzkalender  Aktiendeferral). Entsprechend setzen sich die erfolgsbezoge- stimmten Umständen die variable Vergütung ganz oder teil-
nen langfristig ausgerichteten variablen Vergütungsbestand- weise einbehalten beziehungsweise in gewissen Grenzen und 
teile aus dem Aktiendeferral und dem LTI zusammen.   Fristen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurückfor-
dern (Malus-/Clawback-Regelung). 
Daneben werden Nebenleistungen (sonstige Bezüge) sowie 
Beiträge zur Altersversorgung gewährt. Auch bestehen markt-
übliche Regelungen zum Umgang mit den verschiedenen Ver-
gütungsbestandteilen im Zusammenhang mit dem Beginn 
und der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  57
 
Insgesamt ist das Vergütungssystem wie folgt ausgestaltet: 
Unternehmen 
Allgemeine Zielsetzung  
Aktien und Anleihen 
Überblick über das Vergütungssystem    und Strategiebezug 
Corporate Governance 
Erfolgsunabhängige    Grundvergütung 
Zusammengefasster Lagebericht  Komponenten  •  Für den Vorstandsvorsitzenden: derzeit 1.200.000 Euro p.a.  •  Sicherstellen einer unter Berücksichtigung  
der Marktbedingungen und der  
Konzernabschluss  wahrgenommenen Funktion angemessenen 
Basisvergütung 
Weitere Informationen  •  Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 750.000 Euro p.a.   •  Vermeidung von Anreizen für das Eingehen 
unangemessener Risiken 
Sonstige Bezüge 
Impressum 
•  Versicherungsleistungen, Wohnungs-/Umzugskosten, Aufwendungen für   •  Übernahme marktüblicher Sachbezüge und 
Sicherheitseinrichtungen an privatem Wohnbesitz, Bereitstellung Dienstwagen,   Nebenleistungen, die in unmittelbarem  
Kontakte 
Nutzung Fahrbereitschaft, sonstige geldwerte Vorteile; die Höhe variiert je nach   Zusammenhang mit der Vorstandstätigkeit  
persönlicher Inanspruchnahme  stehen und diese damit fördern 
Finanzkalender 
•  Obergrenzen („Cap“):  
– Für den Vorstandsvorsitzenden: 250.000 Euro p.a. 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 175.000 Euro p.a.    
Erfolgsbezogene    Jährliche variable Vergütung (Short Term Incentive, STI) 
Komponenten  •  Zielvergütung bei einer Zielerreichung von 100 Prozent („at target“) unter   •  Anreiz zum Erreichen der Unternehmens-
Berücksichtigung der jeweiligen funktionalen Faktoren:  ziele für das laufende Geschäftsjahr 
•  Anreiz für ein langfristiges, ganzheitliches 
– Für den Vorstandsvorsitzenden: derzeit 3.500.000 Euro  Wachstum 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: derzeit 1.800.000 bis   •  Berücksichtigung des operativen Erfolgs im 
2.200.000 Euro  Verhältnis zur Vergleichsgruppe 
•  Einjähriger Bemessungszeitraum: Höhe abhängig von der im Geschäftsjahr   •  Förderung der Umsetzung der strategischen 
(Vergütungsjahr) erreichten  Prioritäten und der Nachhaltigkeitsziele 
– Unternehmensperformance (finanzielle Ziele, Bonus): Organisches   •  Möglichkeit der Leistungsdifferenzierung 
Umsatzwachstum (OSG), bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS)   zwischen den Vorstandsmitgliedern 
bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist-/Ist-Vergleich);   
Gewichtung je 50 Prozent  
– individuellen Performance: Individueller Multiplikator mit einer Bandbreite von  
0,8 bis 1,2, mit dem der sich für den Bonus ergebende Betrag multipliziert wird 
•  Obergrenze („Cap“): 150 Prozent der jeweiligen „at target“-Zielvergütung 
•  Auszahlung zu 65 Prozent zur freien Verfügung (kurzfristige Komponente,  
Barvergütung), zu 35 Prozent Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien  
(langfristige Komponente; Share Ownership Guideline, Aktiendeferral)   
 
       
     
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  58
 
Allgemeine Zielsetzung  
Unternehmen 
Überblick über das Vergütungssystem    und Strategiebezug 
Aktien und Anleihen 
Erfolgsbezogene    Share Ownership Guideline 
Corporate Governance  Komponenten  •  Angleichung der Interessen von Vorstand 
•  Verpflichtung, Henkel-Vorzugsaktien zu erwerben  und Aktionären 
Zusammengefasster Lagebericht  •  Anreiz für eine langfristige Unternehmens-
•  Halten eines Mindestbestands für die Dauer der Bestellung zum Vorstand  entwicklung 
Konzernabschluss  Langfristige variable Barvergütung (Long Term Incentive, LTI) 
•  Zielvergütung bei einer Zielerreichung von 100 Prozent („at target“) unter   •  Anreize, den Unternehmenswert langfristig 
Berücksichtigung der jeweiligen funktionalen Faktoren:  zu steigern 
Weitere Informationen 
– Für den Vorstandsvorsitzenden: derzeit 1.400.000 Euro  •  Berücksichtigung der Rentabilität 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: derzeit 720.000 bis 880.000 Euro 
Impressum 
•  Dreijähriger zukunftsorientierter Bemessungszeitraum: Maßgebend ist die  
durchschnittliche Zielerreichung der bereinigten Rendite auf das eingesetzte  
Kontakte 
Kapital (ROCE) in einem dreijährigen Bemessungszeitraum (Vergütungsjahr  
und die beiden nachfolgenden Geschäftsjahre);  
Finanzkalender  Zielwert wird für jedes Jahr festgelegt (drei Jahresscheiben) 
•  Obergrenze („Cap“): 150 Prozent der jeweiligen „at target“-Zielvergütung   
Funktionale Faktoren 
•  Verstärkte Berücksichtigung der unter-
•  Allgemeine funktionale Faktoren, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von   schiedlichen Anforderungen sowie  
der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des STI beziehungsweise   Komplexitäten der Unternehmensbereiche/ 
des LTI multipliziert wird  Funktionen 
 
       
               
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  59
 
Allgemeine Zielsetzung  
Unternehmen 
Überblick über das Vergütungssystem    und Strategiebezug 
Aktien und Anleihen 
Versorgungszusagen/  Beitragsorientiertes Pensionssystem 
Corporate Governance  Versorgungsentgelt  •  Gewährung von Beträgen zum Aufbau  
•  Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen Zuführungen   einer angemessenen betrieblichen  
Zusammengefasster Lagebericht  zusammensetzt. Jährliche Zuführung (Kapitalbaustein):  Altersversorgung 
– Für den Vorstandsvorsitzenden: 750.000 Euro  
(62,5 Prozent der Grundvergütung) 
Konzernabschluss 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 450.000 Euro  
(60,0 Prozent der Grundvergütung)   
Weitere Informationen 
beziehungsweise alternativ (ab 2021) 
Impressum 
•  Gewährung von Beträgen zum Aufbau  
einer angemessenen privaten  
Kontakte 
•  Gewährung eines pauschalen, jährlich auszuzahlenden Versorgungsentgelts:  Altersversorgung 
– Für den Vorstandsvorsitzenden: derzeit 750.000 Euro  
Finanzkalender  (62,5 Prozent der Grundvergütung) 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: derzeit 450.000 Euro  
(60,0 Prozent der Grundvergütung)   
Sonstige   Malus-/Clawback-Regelungen  •  Sicherstellung der Angemessenheit der  
vergütungsrelevante    variablen Vergütung (STI, LTI) 
Regelungen  •  Recht des Aufsichtsrats der Henkel Management AG, unter bestimmten   •  Förderung des Einhaltens wesentlicher 
Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz oder teilweise einzubehalten   Grundsätze der Unternehmensführung 
beziehungsweise innerhalb gewisser Grenzen eine bereits ausgezahlte variable  
Vergütung zurückzufordern 
Vergütungs-Obergrenze („Cap“) 
•  Obergrenzen für die Gesamtbezüge (Grundvergütung, sonstige Bezüge   •  Vermeidung unangemessen hoher  
und Versorgungszusagen/Versorgungsentgelte sowie   Auszahlungen 
variable Vergütungsbestandteile): 
– Für den Vorstandsvorsitzenden: 9.550.000 Euro p.a. 
– Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: 5.155.000 bis 5.995.000 Euro p.a.   
Abfindungs-Obergrenze („Cap“) 
•  Auszahlung auf maximal zwei Jahresbezüge beschränkt, jedoch nicht mehr als   •  In Übereinstimmung mit dem Deutschen  
die Auszahlung der Restlaufzeit des Vorstandsvertrags  Corporate Governance Kodex Festsetzung  
einer Obergrenze für Leistungen bei einer  
vorzeitigen Beendigung der Vorstands- 
tätigkeit 
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
•  Laufzeit von zwei Jahren; Karenzentschädigung in einer Gesamthöhe von   •  Schutz der Interessen von Henkel 
50 Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr, auszahlbar in  
24 monatlichen Raten 
•  Zeitkongruente Anrechnung der Abfindung auf die Karenzentschädigung    
 
       
                 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  60
 
Für die Mitglieder des Vorstands (außer dem Vorstandsvor- Für die Mitglieder des Vorstands (außer dem Vorstandsvor-
Unternehmen 
sitzenden) beträgt die Zielvergütung (Vergütung ohne sons- sitzenden) belaufen sich die sonstigen Bezüge auf maximal 
Aktien und Anleihen  tige Bezüge und Versorgungszusagen) in Abhängigkeit von  175.000 Euro pro Jahr sowie die jährlichen Zuführungen zur 
dem funktionalen Faktor mit einer Bandbreite von 0,9 bis  Pension auf 450.000 Euro. Unter Berücksichtigung dieser 
Corporate Governance 
1,1, der insbesondere der Komplexität und Bedeutung der  Beträge ergibt sich für die Mitglieder des Vorstands bei einem 
jeweils verantworteten Unternehmensbereiche Rechnung  funktionalen Faktor von 1 und bei Erreichen aller Erfolgs-
Zusammengefasster Lagebericht 
trägt (siehe hierzu Ziffer 2c)), und bei Erreichen aller Er- ziele zu 100 Prozent („at target“) eine jährliche Gesamtver-
Konzernabschluss  folgsziele zu 100 Prozent („at target“) derzeit pro Jahr zwi- gütung (Vergütung einschließlich sonstiger Bezüge und Ver-
schen 3.270.000 Euro und 3.830.000 Euro. Bei einem funkti- sorgungszusagen) von derzeit bis zu 4.175.000 Euro; davon 
Weitere Informationen 
onalen Faktor von 1 beträgt die Zielvergütung der Mitglieder  entfallen auf die Grundvergütung nebst der sonstigen Be-
des Vorstands (außer dem Vorstandsvorsitzenden) „at tar- züge und jährlichen Zuführungen zur Pensionsrückstellung 
Impressum 
get“ 3.550.000 Euro. Hiervon entfallen 750.000 Euro auf  rund 33 Prozent (= 1.375.000 Euro) sowie auf die kurz- und 
Kontakte  die Grundvergütung (rund 21 Prozent der Zielvergütung),  langfristig variablen Vergütungsbestandteile (STI und LTI) 
2.000.000 Euro auf das STI einschließlich Aktiendeferral  rund 67 Prozent (= 2.800.000 Euro).  
Finanzkalender 
(rund 56 Prozent der Zielvergütung) und 800.000 Euro auf 
Für den Vorstandsvorsitzenden belaufen sich die sonstigen 
das LTI (rund 23 Prozent der Zielvergütung). Insgesamt sind 
Bezüge auf maximal 250.000 Euro pro Jahr sowie die jährli-
damit rund 79 Prozent der Zielvergütung (= 2.800.000 Euro) 
chen Zuführungen zur Pension auf 750.000 Euro. Unter Be-
variabel ausgestaltet, wovon auf die kurzfristig ausgerich-
rücksichtigung dieser Beträge ergibt sich für den Vorstands-
tete variable Zielvergütung (STI ohne Aktiendeferral) rund 
vorsitzenden bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent 
46 Prozent (= 1.300.000 Euro) und auf die langfristig ausge-
(„at target“) eine jährliche Gesamtvergütung von derzeit bis 
richtete variable Zielvergütung (Aktiendeferral und LTI) 
zu 7.100.000 Euro; davon entfallen auf die Grundvergütung 
rund 54 Prozent (= 1.500.000 Euro) entfallen.  
nebst der sonstigen Bezüge und jährlichen Zuführungen zur 
Die jährliche Zielvergütung für den Vorstandsvorsitzenden  Pensionsrückstellung rund 31 Prozent (= 2.200.000 Euro) 
(bei einem funktionalen Faktor von 1,75) beläuft sich derzeit  sowie auf die kurz- und langfristig variablen Vergütungsbe-
auf insgesamt 6.100.000 Euro: 1.200.000 Euro Grundvergü- standteile (STI und LTI) rund 69 Prozent (= 4.900.000 Euro). 
tung (rund 20 Prozent der Zielvergütung), 3.500.000 Euro STI 
einschließlich Aktiendeferral (rund 57 Prozent der Zielver-
gütung) und 1.400.000 Euro LTI (rund 23 Prozent der Ziel-
vergütung). Für das Geschäftsjahr 2020 wurde gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der Henkel Management AG für 
den Vorstandsvorsitzenden für STI und LTI ein funktionaler 
Faktor von 1,625 festgelegt.
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  61
 
Vergütungsstruktur (ohne sonstige Bezüge, Pensionsleistungen) 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
     
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft die  Zielvergütung den Anteil der kurzfristig variablen Zielvergü-
Höhe der einzelnen Vergütungselemente und ihr Verhältnis  tung übersteigt. 
zueinander regelmäßig und passt sie gegebenenfalls an, 
b) Erfolgsunabhängige Komponenten 
wenn er dies im Hinblick auf die Aufgaben und Leistungen 
  
des Vorstandsmitglieds, die Lage der Gesellschaft und zur 
GGrruunnddvveerrggüüttuunngg  
Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit für angemessen hält. 
Die Grundvergütung berücksichtigt die Marktbedingungen 
Eine Erhöhung der Zielvergütung einzelner Vergütungsele-
und hat die Funktion einer Basisvergütung, die ein ange-
mente und damit der Zielgesamtvergütung ist jeweils auf 
messenes Einkommen sichert und damit der Vermeidung 
maximal 5 Prozent p.a. beschränkt. Durch eine solche Erhö-
des Eingehens von unangemessenen Risiken dient. Die 
hung darf die nachfolgend angegebene Obergrenze der je-
Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie 
weiligen Gesamtbezüge für ein Geschäftsjahr nicht über-
beträgt derzeit für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 Euro 
schritten werden. Auch darf sich das Verhältnis der Grund-
pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglieder 750.000 Euro 
vergütung zu den verschiedenen variablen Vergütungsbe-
pro Jahr.   
standteilen gemäß der vorstehenden Übersicht insgesamt 
nicht wesentlich verändern; zudem muss gewährleistet 
SSoonnssttiiggee  BBeezzüüggee  
sein, dass die Vergütung weiterhin zum wesentlichen Teil 
Darüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern sonstige 
mehrjährig und zukunftsbezogen ausgerichtet und so aus-
Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentlichen die Kosten 
gestaltet ist, dass der Anteil der langfristig variablen 
für beziehungsweise den geldwerten Vorteil von 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  62
 
Sachbezügen und weiteren Nebenleistungen wie marktübli-
Unternehmen 
che Versicherungsleistungen, Wohnungs-/Umzugskosten, 
Aktien und Anleihen  Aufwendungen für Sicherheitseinrichtungen an privatem 
Wohnbesitz, die Bereitstellung eines Dienstwagens mit der 
Corporate Governance 
Möglichkeit zur Privatnutzung beziehungsweise Nutzung 
der Fahrbereitschaft einschließlich der hierauf gegebenen-
Zusammengefasster Lagebericht 
falls übernommenen Steuern sowie Kosten im Zusammen-
Konzernabschluss  hang mit Vorsorgeuntersuchungen. Diese Bezüge stehen  
allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in gleicher Weise zu; 
Weitere Informationen 
die Höhe variiert je nach der persönlichen Situation. Diese 
Bezüge werden mit ihren Kosten beziehungsweise in Höhe 
Impressum 
ihres geldwerten Vorteils erfasst. 
Kontakte 
Für die sonstigen Bezüge wurde eine Obergrenze („Cap“) 
Finanzkalender  festgesetzt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 
250.000 Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
175.000 Euro pro Jahr. 
Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat der Henkel Manage-
ment AG neu bestellten Vorstandsmitgliedern einen einma-
ligen Ausgleich für den Fall gewähren, dass vom ehemaligen 
Arbeitgeber zugesagte Vergütungsleistungen aufgrund des 
Wechsels zur Henkel Management AG verfallen. Ein solcher 
Ausgleich ist auf 200 Prozent der Grundvergütung begrenzt 
und kann gegebenenfalls zur Erhöhung der maximalen 
Gesamtbezüge im ersten Jahr der Bestellung zum Vorstand 
führen. Außerdem können Vorstandsmitgliedern mit 
Dienstsitz im Ausland übliche Steuererstattungen sowie 
Währungsausgleiche zugesagt werden. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  63
 
c) Erfolgsbezogene Komponenten 
Unternehmen 
  
Aktien und Anleihen  JJäähhrrlliicchhee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  ((SShhoorrtt  TTeerrmm  IInncceennttiivvee,,  SSTTII))  
 
Corporate Governance 
Übersicht STI 
Zusammengefasster Lagebericht 
Komponenten  Bemessungsgrundlage/Parameter    Gewichtung   Unterer Schwellenwert    100%-Zielwert („at target“)    Oberer Schwellenwert 
Konzernabschluss 
Finanzielle Ziele (Bonus)   Organisches Umsatzwachstum1 (OSG)    50%   Mindestwert OSG   Zielwert OSG    Höchstwert OSG 
(50% „at target“-  (100% „at target“-  (150% „at target“- 
Weitere Informationen  Zielvergütung OSG)  Zielvergütung OSG)  Zielvergütung OSG) 
Bereinigtes Ergebnis     50%   80% des Vorjahreswerts   100% des Vorjahreswerts    120% des Vorjahreswerts  
Impressum  je Vorzugsaktie (EPS)2  (50% „at target“-  (100% „at target“-  (150% „at target“- 
Zielvergütung EPS)  Zielvergütung EPS)  Zielvergütung EPS) 
Kontakte  Individueller Multiplikator  •  Absolute und relative Performance des 
verantworteten Unternehmensbereichs     
Finanzkalender  im Vergleich zum Markt/Wettbewerb 
•  Persönlicher Beitrag zur Umsetzung 
strategischer Prioritäten und Nachhal- Multiplikator 0,8 bis 1,2  
tigkeitsziele 
•  Erfüllung individuell vereinbarter  
   
Sonderziele 
Bemessungszeitraum  Geschäftsjahr (Vergütungsjahr) 
Obergrenze („Cap“)3  150% des STI-„at target“-Betrags (= 3.000.000 Euro4) 
 
1 Schwellen-/Zielwerte jährlich aus Planung abgeleitet. 
2 Bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist-/Ist-Vergleich). 
3 Inklusive eines individuellen Multiplikators. 
4 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1. 
    
Die jährliche variable Vergütung (STI) setzt einheitliche An- Die Strategie des Henkel-Konzerns ist auf ein langfristiges, 
reize zur Erreichung der aus der Planung beziehungsweise  nachhaltiges ganzheitliches Wachstum ausgerichtet. Hie-
Unternehmensstrategie abgeleiteten finanziellen Ziele sowie  raus abgeleitet ist das strategische finanzielle Ziel des im 
Anreize zur Erreichung von auf ein nachhaltiges Handeln  Vergütungsjahr erreichten organischen Umsatzwachstums – 
ausgerichteten nichtfinanziellen Zielen und trägt damit zur  also die Umsatzentwicklung bereinigt um Wechselkurs- 
Umsetzung der Unternehmensstrategie bei.  effekte und Akquisitionen/Divestments (Organic Sales 
Growth, abgekürzt OSG) –, welches mit einer Gewichtung 
Erfolgsparameter des STI sind sowohl die im jeweiligen Ge-
von 50 Prozent in die Bemessung des Bonus einfließt. Als 
schäftsjahr („Vergütungsjahr“) erreichten finanziellen Ziele, 
weiteres finanzielles Ziel findet das um einmalige Aufwen-
die den sogenannten Bonus ergeben, als auch die individu-
dungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen 
elle Leistung der Vorstandsmitglieder in Form eines Multi-
und Wechselkurseffekte bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 
plikators in der Bandbreite von 0,8 bis 1,2. 
(Earnings per Share, abgekürzt EPS) ebenfalls mit einer  
Gewichtung von 50 Prozent Berücksichtigung. Beide Ziele 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  64
 
werden additiv verknüpft, indem die mit 50 Prozent gewich- übersteigenden Erhöhung der betreffenden OSG- bezie-
Unternehmen 
tete OSG-Komponente des Bonusbetrags mit der ebenfalls  hungsweise EPS-Komponente des Bonusbetrags. 
Aktien und Anleihen  mit 50 Prozent gewichteten EPS-Komponente des Bonus-
Die Auszahlungskurven für die Kennzahlen OSG und EPS 
betrags addiert wird. 
Corporate Governance  stellen sich beispielhaft wie folgt dar: 
Der Zielwert für die Kennzahl OSG ist aus der Planung für 
Zusammengefasster Lagebericht  Kennzahl OSG 
das jeweilige Geschäftsjahr abgeleitet. Die Festsetzung  
erfolgt jeweils jährlich durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Konzernabschluss 
Management AG. Für die EPS-Performance erfolgt ein Ist-/ 
Weitere Informationen  Ist-Vergleich, das heißt ein Vergleich des im Vergütungsjahr 
erzielten Ist-Werts bei konstanten Wechselkursen mit dem 
Impressum 
Ist-Wert des Vorjahres. 
Kontakte 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG behält sich in 
Finanzkalender  Ausübung seines pflichtgemäßen Ermessens vor, die EPS-
Performance für ein neues Vergütungsjahr vor oder zu des-
sen Beginn nicht auf einen Vorjahresvergleich zu stützen, 
sondern für das Vergütungsjahr einen unabhängig vom Ist-
Wert für das EPS des Vorjahres bestimmten Zielwert festzu-
legen. Dies gilt insbesondere in dem Fall, dass bereits zu   
diesem Zeitpunkt zu erwarten ist, dass der Ist-Wert für das  Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem individuellen 
Multiplikator und funktionalen Faktor von jeweils 1. 
EPS im Vergütungsjahr deutlich von dem des Vorjahres  
     
abweichen wird. 
Kennzahl EPS 
Für beide finanziellen Kennzahlen ist jeweils eine entspre-
chende Vergütungsskala festgelegt. Auch sind jeweils 
Schwellenwerte definiert, unterhalb derer es zu keiner Aus-
zahlung kommt beziehungsweise oberhalb derer die Aus-
zahlung begrenzt ist. Hierbei ist die Skalierung für den auf 
die Kennzahl OSG entfallenden Auszahlungsbetrag zwi-
schen dem unteren Schwellenwert (Mindestwert) und dem 
„at target“-Wert sowie zwischen dem „at target“-Wert und 
oberem Schwellenwert (Obergrenze) jeweils linear. Die 
Skalierung für den auf die Kennzahl EPS entfallenden Aus-
zahlungsbetrag ist zwischen dem unteren und dem oberen 
Schwellenwert durchgängig linear. Eine Überschreitung des 
jeweiligen Höchstwerts der Zielerreichung führt zu keiner 
weiteren, 150 Prozent der „at target“-Zielvergütung 
 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  65
 
Maßgebend für die Erreichung der finanziellen Kennzahlen  Vergleichsgruppe 
Unternehmen 
OSG und EPS sind die dem jeweils uneingeschränkt testier-
Aktien und Anleihen  ten und gebilligten Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  Adhesive Technologies  Beauty Care   Laundry & Home Care 
•  Sika  •  Procter & Gamble  •  Procter & Gamble 
KGaA des Vergütungsjahres zugrunde liegenden Werte. 
(Beauty)  (Fabric & Home Care) 
Corporate Governance 
•  H.B. Fuller  •  Beiersdorf   •  Reckitt Benckiser  
Die individuelle Zielerreichung der Vorstandsmitglieder  (Consumer)  (Hygiene Home) 
Zusammengefasster Lagebericht 
fließt in das STI in Form eines individuellen Multiplikators  •  RPM  •  Colgate-Palmolive   •  Unilever (Home Care) 
ein, mit dem der sich aus der Gesamterreichung der finanzi- (Oral, Personal and  
Konzernabschluss  Home Care) 
ellen Ziele (Bonus) ergebende Betrag multipliziert wird. Der 
•  3M  •  L’Oréal (Group) 
Weitere Informationen  individuelle Multiplikator hat eine Bandbreite von 0,8 bis    •  KAO (Cosmetics, Skin 
1,2. Durch die Anwendung des Multiplikators kann jedoch  Care and Hair Care) 
Impressum    •  Unilever (Beauty &  
die betragsmäßige Obergrenze für das STI nicht überschrit-
Personal Care) 
Kontakte  ten werden. Das heißt, sollte die betragsmäßige Obergrenze     •  Coty (Group)   
des STI schon aufgrund des Bonus erreicht sein, wirkt sich    
    
Finanzkalender  ein Multiplikator von größer 1 nicht mehr vergütungserhö-
hend aus.  Kommt es bei den relevanten Wettbewerbern zu wesentli-
chen Veränderungen, wird dies vom Aufsichtsrat der Henkel 
Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden 
Management AG bei der Zusammensetzung der Vergleichs-
insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt:  
gruppe beziehungsweise bei der Ermittlung der relevanten 
  die absolute und relative Performance des verantworte-
Parameter der Wettbewerber in angemessener Weise be-
ten Unternehmensbereichs im Vergleich zum 
rücksichtigt. 
Markt/Wettbewerb, 
  der persönliche Beitrag zur Umsetzung der strategischen  Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden sowohl die finanzi-
Prioritäten und zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele,  elle Zielerreichung als auch die jeweilige individuelle Leis-
  die Erfüllung der jeweils individuell vereinbarten Son- tung auf Basis der entsprechenden Zielvereinbarungen nach 
derziele.  vorheriger Erörterung im Personalausschuss des Gesell-
schafterausschusses durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Die nichtfinanziellen Ziele werden jeweils jährlich durch 
Management AG ermittelt. Hierbei wird auch darüber ent-
den Aufsichtsrat der Henkel Management AG festgelegt und 
schieden, ob und inwieweit Bereinigungen der finanziellen 
im Vergütungsbericht offengelegt. 
Kennzahlen um Sondereinflüsse bei der Festsetzung des 
Bonus berücksichtigt werden oder nicht. Bei der Ermittlung 
Für die Bemessung der relativen Performance des jeweiligen 
des STI-Auszahlungsbetrags beziehungsweise der individu-
Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt/Wettbewerb 
ellen Zielerreichung wird auch die nach dem Ablauf des 
wird auf folgende Vergleichsgruppe abgestellt: 
Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit des wirtschaft-
lichen Erfolgs und der Leistung der Vorstandsmitglieder in 
angemessener Weise durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG berücksichtigt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  66
 
Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das STI (Bonusbe- Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag wird von der Gesell-
Unternehmen 
trag multipliziert mit dem individuellen Multiplikator) auf  schaft unmittelbar an die mit der Abwicklung des Eigen-
Aktien und Anleihen  eine betragsmäßige Obergrenze („Cap“) von 150 Prozent des  investments beauftragte Bank überwiesen, die auch das 
sich unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen  Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt dann am ersten Börsen-
Corporate Governance 
Faktors ergebenden „at target“-Betrags begrenzt.  handelstag des Monats, der auf die Auszahlung folgt, im 
Namen und auf Rechnung des jeweiligen Vorstandsmit-
Zusammengefasster Lagebericht 
SShhaarree  OOwwnneerrsshhiipp  GGuuiiddeelliinnee//KKuurrzz--  uunndd  llaannggffrriissttiiggee  
glieds über die Börse Henkel-Vorzugsaktien im Wert des 
KKoommppoonneenntteenn  ddeerr  jjäähhrrlliicchheenn  vvaarriiaabblleenn  VVeerrggüüttuunngg  
Konzernabschluss  jeweiligen Eigeninvestmentbetrags zu dem zum Erwerbs-
Die Verpflichtung zum Erwerb und Halten von Aktien (Share 
zeitpunkt maßgeblichen Börsenkurs und legt diese in das 
Weitere Informationen  Ownership Guideline) ist ein wesentlicher Bestandteil des 
Sperrdepot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils 
Vergütungssystems für den Vorstand. Hierdurch soll sowohl 
bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergütungsjahr 
Impressum 
eine gewisse Angleichung der Interessen der Vorstandsmit-
folgenden Kalenderjahres.  
glieder mit denen der Aktionäre erreicht als auch die Aus-
Kontakte 
richtung auf eine nachhaltige und langfristige Unterneh- Durch die Share Ownership Guideline ist sichergestellt, dass 
Finanzkalender  mensentwicklung gefördert werden. So sind die Vorstands- die Vorstandsmitglieder während der Dauer ihrer Bestellung 
mitglieder gemäß nachfolgender Maßgabe verpflichtet,  einen signifikanten Aktienbesitz aufbauen und halten, mit 
Henkel-Vorzugsaktien zu erwerben und (ab 2021) mindes- dem sie an der langfristigen Entwicklung des Unterneh-
tens im Gegenwert von 100 Prozent ihrer jeweiligen Grund- mens teilnehmen, sei sie positiv oder negativ. Der in einem 
vergütung beziehungsweise für den Vorstandsvorsitzenden  Vierjahreszeitraum insgesamt in Aktien aus dem STI zu in-
in Höhe von 200 Prozent seiner jährlichen Grundvergütung  vestierende (Netto-)Betrag beläuft sich auf Basis eines STI 
erworbene Aktien für die Dauer ihrer Bestellung zu halten  „at target“ für den Vorstandsvorsitzenden auf 2.450.000 Euro 
(Mindestbestand). Auch nach Aufbau des Mindestbestands  und für ein Vorstandsmitglied mit einem funktionalen 
haben die Vorstandsmitglieder in einem festgelegten Um- Faktor von 1 auf 1.400.000 Euro und beträgt damit das rund 
fang Henkel-Vorzugsaktien zu erwerben, für die gleichfalls  4-Fache beziehungsweise 3,7-Fache der jährlichen (Netto-) 
eine Haltefrist gilt. Diese Aktien sind durch die Vorstandsmit- Grundvergütung. In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf 
glieder aus ihren versteuerten Nettoeinkünften zu erwerben.   der für die über den jeweiligen Mindestbestand hinausge-
hend erworbenen Aktien geltenden jeweiligen vierjährigen 
Nach der Feststellung des Jahresabschlusses der Henkel AG & 
Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise Veräuße-
Co. KGaA für das Vergütungsjahr durch die Hauptversamm-
rungen erfolgen, baut sich dieser Aktienbesitz weiter auf. 
lung der Henkel AG & Co. KGaA wird das STI in voller Höhe in 
Zugleich wird durch das Aktiendeferral (neben dem LTI) den 
bar ausgezahlt. Die Auszahlung des STI erfolgt nur zu rund 
Anforderungen des AktG und des DCGK an eine Ausrichtung 
65 Prozent zur freien Verfügung (= kurzfristige Komponente, 
der Vergütung auf eine langfristige Unternehmensentwick-
Barvergütung). In Umsetzung vorstehender Share Ownership 
lung Rechnung getragen.    
Guideline sind die Vorstandsmitglieder verpflichtet, in Höhe 
von rund 35 Prozent des jeweiligen (Netto-)Auszahlungsbe-
trags ein Eigeninvestment derart zu erbringen, dass sie für 
diesen Betrag Henkel-Vorzugsaktien erwerben (= langfristige 
Komponente, Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit einer 
entsprechenden Verfügungsbeschränkung eingelegt werden. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  67
 
LLaannggffrriissttiiggee  vvaarriiaabbllee  BBaarrvveerrggüüttuunngg  ((LLoonngg  TTeerrmm  IInncceennttiivvee,,  LLTTII))  
Unternehmen 
 
Aktien und Anleihen 
Übersicht LTI  
Corporate Governance 
Bemessungsgrundlage/Parameter   Unterer Schwellenwert    100%-Zielwert („at target“)1    Oberer Schwellenwert 
Zusammengefasster Lagebericht  Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE), durchschnittliche  Durchschnittliche Zielerreichung 80%    Durchschnittliche Zielerreichung 100%  Durchschnittliche Zielerreichung 120%  
 
Zielerreichung im Bemessungszeitraum (3 Jahresscheiben)  (50% „at target“-Zielvergütung)  (100% „at target“-Zielvergütung)   (150% „at target“-Zielvergütung) 
Konzernabschluss  Bemessungszeitraum  Dreijahreszeitraum (Vergütungsjahr und die beiden nachfolgenden Geschäftsjahre) 
Obergrenze („Cap“)   150% des „at target“-Betrags (= 1.200.000 Euro)2 
 
Weitere Informationen  1 Jeweiliger 100%-Zielwert aus Planung abgeleitet. 
2 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1. 
Impressum       
Kontakte 
Die langfristige variable Barvergütung (LTI) setzt, neben der  Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus der Planung 
zuvor beschriebenen Share Ownership Guideline, Anreize  abgeleitet und werden für jedes Jahr eines dreijährigen Be-
Finanzkalender 
zur Förderung der langfristigen Entwicklung des Unterneh- messungszeitraums vom Aufsichtsrat der Henkel Manage-
mens.  ment AG zu Beginn des betreffenden Jahres festgesetzt. 
Nach Ablauf des betreffenden Jahres wird die jeweilige Ziel-
Das LTI ist eine variable, auf den zukünftigen langfristigen 
erreichung für das betreffende Jahr gemessen und dann aus 
Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der 
den für die betreffende LTI-Tranche maßgebenden drei Wer-
durchschnittlich in einem Zeitraum von drei Jahren (Bemes-
ten die durchschnittliche, im betreffenden Bemessungszeit-
sungszeitraum) erzielten, um einmalige Aufwendungen und 
raum realisierte Zielerreichung ermittelt.  
Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital  Maßgebend für die Zielerreichung bezüglich der Kennzahl 
Employed, abgekürzt ROCE) abhängt. Das LTI ist rollierend  bereinigtes ROCE sind die jeweils den uneingeschränkt tes-
ausgestaltet, das heißt, jährlich wird eine LTI-Tranche mit ei- tierten und gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden 
nem dreijährigen Bemessungszeitraum ausgegeben. Gemes- Geschäftsjahre zugrunde liegenden Werte. 
sen wird hierbei für jede LTI-Tranche das im betreffenden 
Das LTI wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar nach der 
Vergütungsjahr sowie in den beiden nachfolgenden Ge-
Feststellung des Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. 
schäftsjahren jeweils erzielte bereinigte ROCE (drei Jahres-
KGaA für das letzte Jahr des Bemessungszeitraums durch die 
scheiben).  
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA.    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  68
 
Für das LTI ist eine Vergütungsskala festgelegt. Auch ist ein  Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den seit 2019 gelten-
Unternehmen 
Schwellenwert definiert, unterhalb dessen es zu keiner Aus- den Bedingungen ermittelt. 
Aktien und Anleihen  zahlung kommt. Die Skalierung für den Auszahlungsbetrag 
FFuunnkkttiioonnaallee  FFaakkttoorreenn  bbeezzüügglliicchh  ddeerr  vvaarriiaabblleenn  VVeerrggüüttuunngg  
ist zwischen dem unteren und oberen Schwellenwert durch-
Corporate Governance  Um den unterschiedlichen Anforderungen an die jeweiligen 
gängig linear; sie stellt sich wie folgt dar: 
Vorstandsressorts beziehungsweise der unterschiedlichen 
Zusammengefasster Lagebericht 
LTI-Vergütungsskala  Komplexität und Bedeutung der jeweiligen Unternehmens-
bereiche Rechnung zu tragen, wurden beginnend mit dem 
Konzernabschluss 
Geschäftsjahr 2019 folgende allgemeine funktionale Fakto-
Weitere Informationen  ren festgelegt, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von 
der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des STI 
Impressum 
beziehungsweise des LTI multipliziert wird: 
Kontakte 
Funktionale Faktoren* 
Finanzkalender 
Ressort/Unternehmensbereich   Faktor STI/LTI
Vorstandsvorsitz  1,751
Finanzen  1,102
Personal/Infrastruktur-Services   0,90
Adhesive Technologies   1,10
Beauty Care   0,90
Laundry & Home Care   1,00
Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen   
Faktor von 1.  * Bis 2018 einschließlich gab es nur einen höheren Faktor für den  
       Vorstandsvorsitzenden. 
1 Für das Geschäftsjahr 2020 wurde ein funktionaler Faktor von 1,625  
festgelegt. 
Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das LTI auf eine 
2 Für das Geschäftsjahr 2020 wurde ein funktionaler Faktor von 1,0 festgelegt.  
betragsmäßige Obergrenze („Cap“) von 150 Prozent des sich 
        
unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen Faktors 
ergebenden „at target“-Betrags begrenzt.  Für neu bestellte Vorstandsmitglieder kann für das erste 
Jahr ein geringfügig abgesenkter Faktor für einzelne bezie-
Um vor dem Hintergrund der 2019 erfolgten Änderung der 
hungsweise alle variablen Vergütungsbestandteile festge-
Kennziffern für das LTI (Umstellung von bereinigtem EPS 
setzt werden. 
auf bereinigtes ROCE) eine konsistente und durchgängige 
Incentivierung und Ausrichtung der Vorstandsvergütung zu  Diese funktionalen Faktoren werden in regelmäßigen Ab-
gewährleisten, wird für die in den Jahren 2017 beziehungs- ständen überprüft und gegebenenfalls angepasst, insbeson-
weise 2018 begebenen LTI-Tranchen, deren dreijähriger Be- dere bei strukturellen Veränderungen der Vorstandsressorts. 
messungszeitraum erst zum 31. Dezember 2019 beziehungs-
weise zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige Perfor-  
mance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 31. De-
zember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und für den 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  69
 
Insgesamt stellt sich die Berechnung von STI und LTI wie folgt dar:  
Unternehmen 
Berechnung von STI und LTI 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
1 Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital. 
Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend  pflichtgemäßem Ermessen in angemessenem Rahmen 
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein  Rechnung tragen; dies kann sowohl eine Erhöhung als auch 
nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die  eine Verminderung der Zielerreichung und damit der ent-
langfristige Entwicklung des Unternehmens gefördert, son- sprechenden Auszahlungsbeträge zur Folge haben. Außerge-
dern darüber hinaus die Vorstandsvergütung an den Interes- wöhnliche Entwicklungen in diesem Sinn liegen vor, wenn 
sen der Aktionäre ausgerichtet.  Umstände eingetreten sind oder mit überwiegender Wahr-
scheinlichkeit eintreten werden, die bei Festlegung der Ziel-
BBeerrüücckkssiicchhttiigguunngg  aauußßeerrggeewwööhhnnlliicchheerr  EEnnttwwiicckklluunnggeenn    
werte so nicht vorhergesehen wurden oder nicht vorherseh-
bbeeii  ddeerr  EErrmmiittttlluunngg  ddeerr  ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  bbeezziieehhuunnggsswweeiissee  
bar waren und die sich erheblich auf die Gesamtvergütung 
FFeessttsseettzzuunngg  ddeerr  AAuusszzaahhlluunnggssbbeettrrääggee  vvoonn  SSTTII  uunndd  LLTTII    
des Vorstandsmitglieds auswirken. In Betracht kommen 
((aabb  22002211))  
insbesondere wesentliche Akquisitionen, der Verkauf we-
Die Erfolgsparameter sowie die Zielwerte für das STI und das 
sentlicher Unternehmensteile, gravierende Veränderungen 
LTI ändern sich während eines Geschäftsjahres grundsätz-
in den zugrunde liegenden Rechnungslegungsstandards 
lich nicht. 
oder Steuervorschriften, Naturkatastrophen, Pandemien 
oder vergleichbare Tatbestände. Ungünstigere Marktent-
Außergewöhnlichen Entwicklungen, deren Effekte bei der 
wicklungen, die so nicht erwartet wurden, aber bei Festset-
Festsetzung der Ziele und der Zielvergütung nicht angemes-
zung der Zielwerte als im Bereich des Möglichen liegend 
sen erfasst worden sind, kann der Aufsichtsrat der Henkel 
angesehen wurden, rechtfertigen keine Anpassung. Die 
Management AG im Rahmen der Ermittlung des Auszah-
konkrete Zielerreichung sowie der Auszahlungsbetrag und 
lungsbetrags für das STI beziehungsweise für das LTI nach 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  70
 
eine Erläuterung und Begründung vom Aufsichtsrat der  Schwere und Auswirkungen eines Verstoßes, der Grad eines 
Unternehmen 
Henkel Management AG vorgenommener Anpassungen  Verschuldens, ein der Gesellschaft entstandener Schaden 
Aktien und Anleihen  werden im Vergütungsbericht veröffentlicht.  für Vermögen oder Reputation sowie die Kooperations- 
bereitschaft des Vorstandsmitglieds bei der Aufklärung zu 
Corporate Governance  Insoweit entfällt ab 2021 die bisherige Regelung, wonach der 
berücksichtigen.  
Aufsichtsrat der Henkel Management AG in dem Fall, dass 
Zusammengefasster Lagebericht 
das im Vergütungsjahr erreichte bereinigte EPS aufgrund   In Fällen einer wesentlichen Fehldarstellung in der Finanz-
besonderer Ereignisse mehr als 20 Prozent über oder unter  berichterstattung kann maximal der sich bei einer Neube-
Konzernabschluss 
dem Vorjahreswert liegt, nach pflichtgemäßem Ermessen  rechnung auf korrigierter Datenbasis im Vergleich zum aus-
Weitere Informationen  über eine Anpassung der Zielerreichung entscheiden bezie- gezahlten Betrag ergebende Differenzbetrag zurückgefordert 
hungsweise einen neuen Referenzwert für die nächstjährige  werden, in anderen Fällen maximal 50 Prozent des ausge-
Impressum 
Erfolgsmessung festlegen kann.  zahlten Betrags. 
Kontakte 
d) Sonderzahlungen/-boni  Eine Rückforderung ist auch dann möglich, wenn das Amt 
Finanzkalender  Eine Ermächtigung des Aufsichtsrats der Henkel Manage- und/oder das Anstellungsverhältnis mit dem Vorstandsmit-
ment AG, bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem  glied zum Zeitpunkt der Geltendmachung durch den Auf-
Ermessen eine Sonderzahlung gewähren zu können (soge- sichtsrat der Henkel Management AG bereits beendet sind. 
nannte „Mannesmann-Klausel“), besteht nicht.  Eine Pflicht zur Rückzahlung besteht unabhängig von der 
Beendigung des Amts oder Anstellungsvertrags nicht, wenn 
e) Malus- und Clawback-Regelungen 
seit der Auszahlung bis zur Aufforderung durch den Auf-
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG kann die Aus-
sichtsrat der Henkel Management AG bezüglich der Auszah-
zahlung eines variablen Vergütungsbestandteils (STI, LTI) 
lung mehr als zwei Jahre vergangen sind. Weitergehende 
ganz oder teilweise verweigern und einbehalten, wenn  
Ansprüche im Fall eines persönlichen Fehlverhaltens eines 
dieser für ein Geschäftsjahr gewährt wurde, in dem das  
Vorstandsmitglieds, insbesondere Schadensersatzansprü-
Vorstandsmitglied eine schwerwiegende Pflichtverletzung 
che im Sinn von § 93 AktG, bleiben hiervon unberührt. 
begangen hat (Malus). 
f) Nebentätigkeiten  
Bereits ausgezahlte variable Vergütungsbestandteile sind 
In Abstimmung mit dem Aufsichtsrat der Henkel Manage-
auf Anforderung des Aufsichtsrats der Henkel Management 
ment AG können die Vorstandsmitglieder Aufsichtsrats-
AG zurückzuzahlen (Clawback), wenn (i) sich das Vorliegen 
mandate und ähnliche Ämter in Gesellschaften überneh-
einer schwerwiegenden Pflichtverletzung erst nach Auszah-
men, an denen die Henkel AG & Co. KGaA unmittelbar oder 
lung der variablen Vergütungsbestandteile zeigt oder (ii) 
mittelbar beteiligt ist, sowie eine Tätigkeit in Verbänden 
eine wesentliche Fehldarstellung in der Finanzberichter-
und ähnlichen Zusammenschlüssen ausüben, denen die 
stattung vorliegt, die sich auf die Berechnung der variablen 
Henkel AG & Co. KGaA aufgrund ihrer geschäftlichen Tätig-
Vorstandsvergütung ausgewirkt hat. 
keit angehört. Der Übernahme anderer entgeltlicher oder 
unentgeltlicher Nebentätigkeiten muss der Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG entscheidet 
der Henkel Management AG zuvor zustimmen. Die Vergü-
nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und welche variablen 
tung für die Übernahme von Ämtern bei Unternehmen 
Vergütungsbestandteile in welcher Höhe und für welche 
des Henkel-Konzerns wird auf die Vorstandsvergütung 
Jahre einbehalten oder zurückgefordert werden. Dabei sind 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  71
 
angerechnet. Bei der Übernahme sonstiger Ämter, insbeson- Statt der Gewährung einer betrieblichen Altersversorgung 
Unternehmen 
dere von Mandaten in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  gemäß dem vorstehend beschriebenen beitragsorientierten 
Aktien und Anleihen  sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontroll- Pensionssystem kann ab 2021 den Vorstandsmitgliedern 
gremien von konzernfremden Wirtschaftsunternehmen,  auch ein sogenanntes Versorgungsentgelt in Form eines 
Corporate Governance 
entscheidet der Aufsichtsrat der Henkel Management AG in  zweckgebundenen, jährlich direkt an die Vorstandsmitglie-
jedem Einzelfall, ob und inwieweit eine etwaige Vergütung  der auszuzahlenden Pauschalbetrags gewährt werden. Das 
Zusammengefasster Lagebericht 
für das konzernfremde Mandat auf die Vorstandsvergütung  jährliche Versorgungsentgelt entspricht der Höhe nach vor-
Konzernabschluss  anzurechnen ist.   genannten Kapitalbausteinen. Damit liegt die Finanzierung 
der Altersvorsorge ausschließlich in den Händen der Vor-
Weitere Informationen  g) Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenen- 
standsmitglieder und für das Unternehmen entfällt ein ent-
versorgung) 
sprechender Administrationsaufwand.  
Impressum 
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein betriebliches, rein bei-
Kontakte  tragsorientiertes Pensionssystem. Hiernach erhalten die  Wird ein Versorgungsentgelt bezogen, ist ein (Rück-)Wech-
Vorstandsmitglieder ein Alterskapital, das sich mindestens  sel in das betriebliche, beitragsorientierte Pensionssystem 
Finanzkalender  aus der Summe der jährlichen, nicht verzinslichen Zufüh- ausgeschlossen.  
rungen (Kapitalbausteine) während ihrer Vorstandstätigkeit 
h) Lohnfortzahlung im Krankheitsfall 
zusammensetzt. Die Kapitalbausteine werden in das für  
Im Krankheitsfall wird die Grundvergütung für die Dauer 
betriebliche Zwecke eingerichtete Sondervermögen einge-
der gesetzlichen Lohnfortzahlung weitergezahlt. Bei einer 
bracht; die Vorstandsmitglieder partizipieren an einem 
über diesen Zeitraum hinausgehenden Erkrankung zahlt die 
eventuellen, nicht garantierten, aus der Anlage der Kapital-
Gesellschaft die Differenz zwischen dem Krankengeld der 
bausteine resultierenden Überschuss. Die Kapitalbausteine 
gesetzlichen Krankenversicherung und den entsprechenden 
betragen derzeit – bezogen auf ein volles Geschäftsjahr – für 
Grundvergütungs-Nettobezügen für die Dauer der Erkran-
den Vorstandsvorsitzenden 750.000 Euro und für die übrigen 
kung, längstens jedoch für die Dauer von 72 Wochen bezie-
Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro.  
hungsweise bis zur Beendigung des Anstellungsverhältnis-
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit Eintritt  ses fort.     
in den Ruhestand nach Vollendung des 63. Lebensjahres  
 
beziehungsweise wenn das Dienstverhältnis mit oder nach  
Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze endet sowie  
im Todesfall oder im Fall der dauerhaften vollständigen Er-
werbsminderung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeit-
punkt seines Todes noch keine Versorgungsleistungen be-
zogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapital an den 
verwitweten Ehepartner beziehungsweise die zum Empfang 
von Waisengeld berechtigten Abkömmlinge ausgezahlt.   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  72
 
i) Obergrenzen der Gesamtbezüge 
Unternehmen 
Unter Berücksichtigung vorgenannter funktionaler Faktoren 
Aktien und Anleihen  und betragsmäßiger Obergrenzen („Caps“) für die variablen 
erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten sowie für die 
Corporate Governance 
sonstigen Bezüge und Pensionsleistungen (Kapitalbaustein) 
hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nachfol-
Zusammengefasster Lagebericht 
gend aufgeführte Maximalgesamtbezüge für ein volles  
Konzernabschluss  Geschäftsjahr festgelegt:
 
Weitere Informationen 
Obergrenzen der jährlichen Gesamtbezüge 
Impressum 
Grundvergütung Sonstige Bezüge Jährliche variable  Jährliche variable  Bedingter  Kapitalbaustein  Gesamtbezüge  Gesamtbezüge 
Kontakte 
Vergütung  Vergütung  Anspruch  Pension/ Minimum Maximum
(kurzfristig, bar) (langfristig,  Long Term  Versorgungs-
Finanzkalender  Ausweis in Euro  Aktiendeferral) Incentive entgelt
Vorstandsvorsitzender 
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,75)    1.200.000  0 bis 250.000 0 bis 3.412.500 0 bis 1.837.500 0 bis 2.100.000  750.000  1.950.000  9.550.000
Ordentliches Vorstandsmitglied 
(Funktionaler Faktor STI/LTI 0,9)    750.000  0 bis 175.000 0 bis 1.755.000 0 bis 945.000 0 bis 1.080.000  450.000  1.200.000  5.155.000
Ordentliches Vorstandsmitglied 
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,0)   750.000 0 bis 175.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000  450.000  1.200.000  5.575.000
Ordentliches Vorstandsmitglied 
(Funktionaler Faktor STI/LTI 1,1)   750.000 0 bis 175.000 0 bis 2.145.000 0 bis 1.155.000 0 bis 1.320.000  450.000  1.200.000  5.995.000
  
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  73
 
Die Höhe der einzelnen Vergütungselemente kann sich  Bestellung zum Vorstandsmitglied der Gesellschaft unmit-
Unternehmen 
während der Geltung dieses Vergütungssystems entspre- telbar vorangehen. Das beiderseitige Recht, bei Vorliegen ei-
Aktien und Anleihen  chend den zuvor beschriebenen Grundsätzen erhöhen; die  nes wichtigen Grunds ohne Einhalten einer Kündigungsfrist 
Begrenzung der Gesamtbezüge auf das jeweilige vorbe- zu kündigen, bleibt unberührt. Gleichfalls kann der Vor-
Corporate Governance 
schriebene Maximum bleibt davon allerdings unberührt.  standsanstellungsvertrag einvernehmlich beendet werden. 
Zusammengefasster Lagebericht 
j) Vergütungsbezogene Rechtsgeschäfte; Regelungen   Sofern eine Herabsetzung der Bezüge nach § 87 Absatz 2 
im Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit   AktG erfolgt, kann das Vorstandsmitglied den Vorstandsan-
Konzernabschluss 
im Vorstand  stellungsvertrag zum Ablauf des nächsten Quartals mit einer 
Weitere Informationen     Kündigungsfrist von sechs Wochen kündigen. 
VVoorrssttaannddssaannsstteelllluunnggssvveerrttrrääggee  
Impressum  Die grundlegenden Regelungen über die Tätigkeit als Vor- Darüber hinaus endet der Vorstandsanstellungsvertrag, 
stand einschließlich der Vergütung werden mit den Vor- ohne dass es einer gesonderten Kündigung bedarf, am Ende 
Kontakte 
standsmitgliedern in Vorstandsanstellungsverträgen verein- des Monats, in dem das Vorstandsmitglied dauernd arbeits-
Finanzkalender  bart. Die Laufzeit dieser Verträge entspricht, vorbehaltlich  unfähig wird, wobei dann zugleich der Fall der Erwerbsmin-
einer vorherigen einvernehmlichen Änderung, der Bestell- derung im Sinn der Pensionszusagen gegeben ist. 
periode und verlängert sich bei einer Wiederbestellung für 
AAuussgglleeiicchhsszzaahhlluunngg  
die Dauer der Wiederbestellung. Eine Erstbestellung zum 
Die Vorstandsanstellungsverträge sehen für den Fall, dass 
Vorstandsmitglied erfolgt in der Regel für drei Jahre. Eine 
die Bestellung vorzeitig beendet und der Anstellungsvertrag 
etwaige Verlängerung des Vorstandsanstellungsvertrags  
ordentlich mit Wirkung zum Ablauf der in § 622 Absatz 1 
beziehungsweise eine Wiederbestellung erfolgt für einen 
und Absatz 2 BGB vorgesehenen Frist gekündigt wird, eine 
Zeitraum von bis zu maximal fünf Jahren.  
Ausgleichszahlung in Höhe der Bezüge (Grundvergütung  
KKüünnddiigguunngg  uunndd  ssoonnssttiiggee  vvoorrzzeeiittiiggee  BBeeeennddiigguunngg  ddeerr   sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) für die ver-
VVoorrssttaannddssaannsstteelllluunnggssvveerrttrrääggee   bleibende Vertragslaufzeit vor. Hierbei ist die Ausgleichs-
Gemäß den aktienrechtlichen Vorgaben sehen die Vor- zahlung auf maximal zwei Jahresbezüge (Grundvergütung 
standsanstellungsverträge keine ordentliche Kündigungs- sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) beschränkt 
möglichkeit unabhängig von der Beendigung der Bestellung  („Abfindungs-Cap“) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit 
vor. Endet die Bestellung zum Mitglied des Vorstands – aus  des Vorstandsvertrags vergüten. Ein Anspruch auf eine Aus-
welchem Grund auch immer – vorzeitig, ist jeder Vertrags- gleichszahlung besteht jedoch nicht, sofern die vorzeitige 
partner – unbeschadet eines etwa gegebenen Rechts zur au- Beendigung der Bestellung auf einen Umstand zurückzu-
ßerordentlichen Kündigung – berechtigt, den Vorstandsan- führen ist, der die Gesellschaft aus einem vom Vorstands-
stellungsvertrag durch ordentliche Kündigung mit Wirkung  mitglied zu vertretenden Grund zur fristlosen Kündigung 
zum Ablauf der in § 622 Absatz 1 und Absatz 2 BGB vorgese- des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Der Aufsichtsrat 
henen Frist zu beenden. In die Berechnung der Fristen geht  der Henkel Management AG ist berechtigt, die Ausgleichs-
die gesamte Dauer der Tätigkeit als Vorstandsmitglied der  zahlung in entsprechender Anwendung von § 87 Absatz 2 
Gesellschaft ein. Ebenfalls mit einzurechnen sind Vor- AktG auf die angemessene Höhe herabzusetzen.
dienstzeiten bei der Henkel AG & Co. KGaA oder den mit ihr 
Verbundenen Unternehmen, sofern und soweit diese der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  74
 
Sofern die Ressortzuständigkeit/Leitungsfunktion gegen  nicht auf das Wettbewerbsverbot verzichtet wird, hat das 
Unternehmen 
den Willen des Vorstandsmitglieds so geändert oder einge- Vorstandsmitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung, 
Aktien und Anleihen  schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit mehr  auszahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe 
mit der Position vor der Veränderung oder Einschränkung  von 50 Prozent der Jahresbezüge (Grundvergütung sowie 
Corporate Governance 
gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmitglied berech- ein- und mehrjährige variable Vergütung) für ein Geschäfts-
tigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Beendi- jahr. Maßgeblich ist der Durchschnitt der Jahresbezüge, wel-
Zusammengefasster Lagebericht 
gung des Vorstandsanstellungsvertrags zu verlangen. In die- che dem Vorstandsmitglied für die letzten drei vollen abge-
Konzernabschluss  sem Fall steht ihm gleichfalls eine Ausgleichszahlung von  laufenen Geschäftsjahre seiner Tätigkeit vor der Beendigung 
maximal zwei Jahresbezügen zu.  des Anstellungsverhältnisses gewährt wurden; die Karenz-
Weitere Informationen 
entschädigung beträgt jedoch mindestens 150 Prozent der 
Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vor-
ihm in dem letzten vollen Geschäftsjahr seiner Tätigkeit vor 
Impressum 
standstätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels („change 
der Beendigung des Anstellungsverhältnisses gewährten 
Kontakte  in control“) bestehen nicht.  jährlichen Grundvergütung. Eventuelle Ausgleichszahlun-
gen werden zeitkongruent auf die Karenzentschädigung an-
Finanzkalender  AAuusszzaahhlluunngg//VVeerrffaallll  vvaarriiaabblleerr  VVeerrggüüttuunnggsskkoommppoonneenntteenn  
gerechnet. Gleiches gilt für Einkünfte, die das Vorstandsmit-
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI zeitanteilig 
glied während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus einer 
ermittelt und entsprechend den vertraglich festgelegten Fäl-
anderweitigen neuen Tätigkeit erzielt oder zu erwerben 
ligkeitszeitpunkten ausgezahlt; ein Eigeninvestment in 
ohne zwingenden Grund unterlässt, sofern und soweit diese 
Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) ist hieraus nicht 
Einkünfte und die Karenzentschädigung zusammen die auf 
mehr zu erbringen. Ansprüche aus dem LTI werden, sofern 
den betreffenden Zeitraum entfallenden (Gesamt-)Bezüge 
im Einzelfall nicht anders vereinbart, nach Ablauf des be-
übersteigen. 
treffenden Bemessungszeitraums ermittelt und entspre-
chend den vertraglich festgelegten Fälligkeitszeitpunkten 
SSoonnssttiiggeess  
ausgezahlt, wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren 
Die Gesellschaft kann eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
Bemessungszeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 
Gruppenversicherung (D&O-Versicherung), die auch Organ-
noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das 
mitglieder umfasst, abschließen. Hierbei ist für die Mitglie-
Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, der zum 
der des Vorstands ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je 
Widerruf der Bestellung beziehungsweise zur Kündigung 
Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres 
des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Für den Todesfall 
jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
gelten Sonderregelungen: So enden sämtliche Sperrfristen 
chen Grundvergütung. Die Gesellschaft kann auf ihre Kosten 
aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiende-
sonstige Versicherungen zugunsten von Vorstandsmitglie-
ferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI bezüglich 
dern zur Absicherung gegen Risiken aus der beruflichen Tä-
noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrundelegung der 
tigkeit abschließen; in diesem Fall kann der Aufsichtsrat der 
Planzahlen abgerechnet und an die Erben ausgezahlt. 
Henkel Management AG, sofern kein gesetzlich geforderter 
Selbstbehalt besteht, einen angemessenen Selbstbehalt fest-
NNaacchhvveerrttrraagglliicchheess  WWeettttbbeewweerrbbssvveerrbboott  
legen. Die Gesellschaft schließt zugunsten der Vorstands-
Die Vorstandsverträge enthalten ein nachvertragliches 
mitglieder für die Dauer des Anstellungsverhältnisses eine 
Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jahren. So-
Unfallversicherung ab, die auch private Risiken deckt. 
fern durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  75
 
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft  bemühen, mit dem oder den betroffenen Vorstandsmitglie-
Unternehmen 
keine Kredite und Vorschüsse.  dern eine entsprechende vertragliche Regelung zu finden. 
Aktien und Anleihen 
k) Vorübergehende Abweichungen vom Vergütungssystem  Unabhängig davon kann der Aufsichtsrat der Henkel Ma-
Corporate Governance  (ab 2021)  nagement AG die Bezüge nach der zwingenden Regelung des 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG kann vorüber- § 87 Absatz 2 AktG auf die angemessene Höhe herabsetzen, 
Zusammengefasster Lagebericht 
gehend von einzelnen Bestandteilen des Vergütungssystems  wenn sich die Lage des Henkel-Konzerns so verschlechtert, 
abweichen, wenn dies im Interesse des langfristigen Wohl- dass die Weitergewährung der Bezüge unbillig für die Ge-
Konzernabschluss 
ergehens der Gesellschaft notwendig ist. Dieses sind insbe- sellschaft wäre. 
Weitere Informationen  sondere Situationen, die geeignet sind, die langfristige Trag-
3.  Vergütungssystem für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
fähigkeit und Rentabilität der Gesellschaft zu beeinträchti-
Impressum  und des Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. 
gen. Dabei können sowohl gesamtwirtschaftliche als auch 
KGaA 
unternehmensbezogene außergewöhnliche Umstände der 
Kontakte 
  
Ursprung der Situation sein. Die Bestandteile des Vergütungs-
FFeessttlleegguunngg,,  HHööhhee  uunndd  SSttrruukkttuurr  
Finanzkalender  systems, von denen in Ausnahmefällen abgewichen werden 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafter-
kann, sind das STI und das LTI einschließlich deren Verhält-
ausschuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungs-
nis zueinander, deren jeweilige Bemessungsgrundlagen, die 
regelung festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung).  
Regelungen zur Zielfestsetzung und Ermittlung der Zieler-
reichung beziehungsweise Festsetzung der Auszahlungs-
Die Vergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies 
beträge und der Auszahlungszeitpunkte. Eine unterjährige 
dient der Stärkung der Unabhängigkeit beziehungsweise der 
Änderung bereits festgelegter Zielwerte und Vergleichspara-
Vermeidung von Interessenkonflikten der Gremienmitglie-
meter variabler, erfolgsbezogener Vergütungskomponenten 
der im Hinblick auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunk-
ist grundsätzlich ausgeschlossen. 
tion. In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des DCGK 
werden die betreffende Verantwortung und der Tätigkeits-
Die Abweichung vom Vergütungssystem soll eine Dauer von 
umfang unter Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzen-
drei Jahren nicht übersteigen. Eine solche vorübergehende 
der, Stellvertreter sowie Ausschussmitglied in Form einer 
Abweichung von dem zuvor beschriebenen Vergütungssys-
erhöhten beziehungsweise zusätzlichen Vergütung berück-
tem setzt voraus, dass der Aufsichtsrat der Henkel Manage-
sichtigt.  
ment AG durch einstimmigen Beschluss feststellt, dass eine 
Situation vorliegt, die eine vorübergehende Abweichung 
Im Einzelnen:  
vom Vergütungssystem im Interesse des langfristigen Wohl-
ergehens der Gesellschaft erfordert, und gleichfalls einstim- Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des Ge-
mig festlegt, welche konkreten Abweichungen aus seiner  sellschafterausschusses erhält jährlich eine Festvergütung 
Sicht geboten sind. Soweit die Regelungen des Vorstandsan- von 70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. Die Vorsit-
stellungsvertrags eine einseitige Änderung der betreffenden  zende des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
Vergütungsbestimmungen erlauben, wird der Aufsichtsrat  erhält das Doppelte, die Stellvertreter erhalten das Einein-
der Henkel Management AG die für geboten gehaltenen   halbfache der vorgenannten Beträge. 
Abweichungen einseitig umsetzen; ansonsten wird er sich 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  76
 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder meh- Die Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats und 
Unternehmen 
reren Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich eine Ver- des Gesellschafterausschusses technische Unterstützung 
Aktien und Anleihen  gütung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder  beziehungsweise Sachmittel und Sachleistungen in einem 
mehrerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 70.000 Euro.  für die Ausübung ihres Mandats angemessenen Umfang zur 
Corporate Governance 
Die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht geson- Verfügung. Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungs-
dert vergütet.   weise des Gesellschafterausschusses wird für die Wahrneh-
Zusammengefasster Lagebericht 
mung dieser Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung 
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich ei-
Konzernabschluss  gestellt. 
nem oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafteraus-
Weitere Informationen  schusses angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung in  Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafteraus-
Höhe von 100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder  schusses erhalten von der Gesellschaft keine Kredite und 
Impressum 
mehrerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.  Vorschüsse. 
Kontakte 
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der  4.  Haftungsvergütung der Henkel Management AG/ 
Finanzkalender  Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt dem   Aufwendungsersatz 
Umstand Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss   Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persön-
satzungsgemäß an der Geschäftsführung mitwirkt.  lichen Haftung erhält die Henkel Management AG in ihrer 
Funktion als persönlich haftende Gesellschafterin eine ge-
SSoonnssttiiggeess  
winn- und verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise eines 
von 50.000 Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich 
Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der sie teilneh-
etwaig anfallender Umsatzsteuer. 
men, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. Finden meh-
rere Sitzungen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur  Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber 
einmal gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des  der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Über-
Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses Auslagen  nahme aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Ge-
ersetzt, die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrneh- schäfte der Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, ein-
mung des Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Auf- schließlich der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre 
sichtsrats wird auch die auf die Gesamtvergütung und den  Organe. 
Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer erstattet. 
5.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel 
Die Gesellschaft kann eine Vermögensschaden-Haftpflicht- Management AG 
Gruppenversicherung (D&O-Versicherung), die auch Organ- Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG 
mitglieder umfasst, abschließen. Hierbei ist für die Mitglie- erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Manage-
der des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses ein  ment AG eine jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro. 
Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vorgese- Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichts-
hen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in  rats, die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.  Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.  
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  77
 
Vergütungsbericht 2020   strategischen Rahmens, der auf unserem Unternehmens-
Unternehmen 
zweck und unseren Werten basiert. Dabei legen wir einen 
Aktien und Anleihen  Der Vergütungsbericht beschreibt die Vergütung des Vor- klaren Fokus auf ganzheitliches Wachstum. 
stands der Henkel Management AG als alleinig persönlich 
Corporate Governance  Bei der Henkel AG & Co. KGaA ist rechtsformbedingt der 
haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA (Vor-
Aufsichtsrat der Henkel Management AG zuständig für die 
stand), des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
Zusammengefasster Lagebericht 
Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands, 
der Henkel AG & Co. KGaA sowie die Vergütung der Henkel 
die Inhalte der Vorstandsverträge, die Geschäftsverteilung 
Konzernabschluss  Management AG als persönlich haftende Gesellschafterin 
sowie die Vergütung des Vorstands. Bezüglich der Vor-
und deren Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2020. 
Weitere Informationen  standsvergütung ist der Aufsichtsrat der Henkel Manage-
Der Vergütungsbericht enthält sämtliche nach den Regelun- ment AG insbesondere zuständig für: 
Impressum 
gen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Einbe-   die Festlegung des Vergütungssystems sowie dessen 
Kontakte  ziehung der entsprechenden Grundsätze des Deutschen  Überprüfung,  
Rechnungslegungs Standards Nr. 17 (DRS 17) erforderlichen    die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und 
Finanzkalender  Angaben und Erläuterungen. Zugleich enthält der Vergü- der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten, 
tungsbericht bezüglich der Vorstandsvergütung die Vergü-   die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie de-
tungstabellen (Zufluss/Gewährung) im Sinn des Deutschen  ren Erfolgsmessung, 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar    die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der 
2017 (DCGK 2017) und berücksichtigt in Teilen bereits die  finanziellen Ziele und die Festsetzung der jährlichen und 
Anforderungen gemäß dem Gesetz zur Umsetzung der zwei- mehrjährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung, 
ten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). Der Vergütungsbe-   die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder 
richt ist Bestandteil des vom Abschlussprüfer geprüften, für  von Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten  
die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammenge- in anderen Gesellschaften sowie anderer beruflicher  
fassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstellung der indi- Nebentätigkeiten, 
vidualisierten Angaben im Anhang erfolgt nicht (§§ 289a Ab-   die Gewährung von Krediten und Vorschüssen. 
satz 2, 315a Absatz 2 HGB in der für den Jahresabschluss 
Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, unter Berück-
2020 geltenden Fassung). 
sichtigung der jeweiligen Aufgaben und Zuständigkeiten die 
1.  Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das  Umsetzung der Unternehmensstrategie zu fördern und An-
Geschäftsjahr 2020  reize für eine erfolgreiche, nachhaltige und langfristige Un-
   ternehmensentwicklung zu setzen sowie unverhältnismä-
ZZiieellsseettzzuunnggeenn//FFeessttlleegguunngg  VVeerrggüüttuunnggssssyysstteemm   ßige Risiken zu vermeiden. Die Vergütung des Vorstands 
Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, trans- setzt sich aus erfolgsunabhängigen sowie erfolgsbezogenen 
parenten und auf die nachhaltige und langfristige Entwick- Bestandteilen zusammen und besteht im Wesentlichen aus 
lung des Unternehmens ausgerichteten Unternehmensfüh- drei Hauptkomponenten:  
rung. Wir wollen nachhaltig Werte schaffen, für unsere    der fixen Grundvergütung als Sicherstellung einer ange-
Kunden und Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Akti- messenen Basisvergütung,  
onäre und das Umfeld, in dem wir tätig sind. Wir gestalten    einer jährlichen variablen Vergütung (Short Term Incen-
unsere Zukunft auf der Grundlage eines langfristigen  tive, abgekürzt STI) und  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  78
 
  einer variablen, auf den langfristigen Unternehmens-  Capital Employed, abgekürzt ROCE) abhängt, setzt, neben 
Unternehmen 
erfolg bezogenen Barvergütung (Long Term Incentive,   der zuvor beschriebenen Share Ownership Guideline, 
Aktien und Anleihen  abgekürzt LTI).   gleichfalls Anreize zur Förderung der langfristigen Entwick-
lung des Unternehmens.  
Corporate Governance  Erfolgsparameter des STI sind sowohl die im jeweiligen Ge-
schäftsjahr erreichten finanziellen Ziele, die den sogenann- Neben der fixen Grundvergütung und der variablen Vergü-
Zusammengefasster Lagebericht 
ten Bonus ergeben, als auch die individuelle Leistung der  tung werden Nebenleistungen (sonstige Bezüge) sowie Bei-
Vorstandsmitglieder, insbesondere die individuellen Bei- träge zur betrieblichen Altersversorgung gewährt. Auch be-
Konzernabschluss 
träge zur Umsetzung der strategischen Prioritäten und  stehen marktübliche Regelungen zum Umgang mit den ver-
Weitere Informationen  Nachhaltigkeitsziele. In Übereinstimmung mit der auf ein  schiedenen Vergütungsbestandteilen im Zusammenhang 
ganzheitliches Wachstum abstellenden Unternehmensstra- mit dem Beginn und der Beendigung der Tätigkeit im Vor-
Impressum 
tegie wurde als ein finanzielles Ziel für das STI das im Ver- stand.  
Kontakte  gütungsjahr erreichte organische Umsatzwachstum – also 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat betragsmä-
die Umsatzentwicklung bereinigt um Wechselkurseffekte 
Finanzkalender  und Akquisitionen/Divestments (Organic Sales Growth,   ßige Obergrenzen („Cap“) sowohl für die einzelnen variablen 
Vergütungsbestandteile als auch – unter Einbeziehung der 
abgekürzt OSG) – festgelegt, welches mit einer Gewichtung 
sonstigen Bezüge und Beiträge zur betrieblichen Altersver-
von 50 Prozent in die Bemessung des Bonus einfließt. Als 
sorgung – für die Gesamtbezüge eines Geschäftsjahres fest-
weiteres finanzielles Ziel findet das um einmalige Aufwen-
gelegt. Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG kann 
dungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen 
unter bestimmten Umständen die variable Vergütung ganz 
und Wechselkurseffekte bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 
oder teilweise einbehalten beziehungsweise in gewissen 
(Earnings per Share, abgekürzt EPS) ebenfalls mit einer  
Grenzen und Fristen eine bereits ausgezahlte variable Ver-
Gewichtung von 50 Prozent Berücksichtigung. 
gütung zurückfordern (Malus-/Clawback-Regelung). 
Das STI wird in voller Höhe in bar ausgezahlt. Die Auszah-
Zu weiteren Details des für 2020 geltenden Vergütungssys-
lung des STI erfolgt nur zu rund 65 Prozent zur freien Verfü-
tems wird auf das zuvor beschriebene beziehungsweise auf 
gung (= kurzfristige Komponente, Barvergütung). 35 Prozent 
das von der ordentlichen Hauptversammlung 2020 gebil-
des jeweiligen STI-(Netto-)Auszahlungsbetrags sind von den 
ligte Vergütungssystem verwiesen. 
Vorstandsmitgliedern langfristig in Form eines Eigeninvest-
ments in Henkel-Vorzugsaktien anzulegen (= langfristige 
VVeerrggüüttuunngg  22002200  
Komponente, Share Ownership Guideline/Aktiendeferral). 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der im Jahr 2020 
Hierdurch soll sowohl eine gewisse Angleichung der Inte-
amtierenden Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung 
ressen der Vorstandsmitglieder mit denen der Aktionäre  
ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
erreicht als auch die Ausrichtung auf eine nachhaltige und 
Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr 
langfristige Unternehmensentwicklung gefördert werden. 
auf 15.880.397 Euro (Vorjahr: 17.247.891 Euro). Hierbei  
entfallen 4.950.000 Euro auf die Grundvergütung (Vorjahr: 
Das LTI, dessen Höhe von der durchschnittlich in einem 
4.950.000 Euro), 444.057 Euro auf die sonstigen Bezüge 
Zeitraum von drei Jahren erzielten, um einmalige Aufwen-
(Vorjahr: 431.024 Euro), 5.918.029 Euro auf die kurzfristige 
dungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen 
Komponente der jährlichen variablen Vergütung (Vorjahr: 
bereinigten Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  79
 
6.993.808 Euro), 3.186.631 Euro auf die langfristige Kompo- des Erreichens von bestimmten Leistungszielen nach Ablauf 
Unternehmen 
nente der jährlichen variablen Vergütung – Aktiendeferral –  der dreijährigen Planlaufzeit 2023 zur Auszahlung kommt. 
Aktien und Anleihen  (Vorjahr: 2.043.252 Euro) sowie 1.381.680 Euro auf die LTI-
Die Bemessungsgrundlagen/Parameter sowie die Zielerrei-
Tranche 2018, deren dreijährige Planlaufzeit zum Geschäfts-
Corporate Governance  chung/Vergütung für das STI 2020 und die LTI-Tranchen 
jahresende geendet hat (Vorjahr: LTI-Tranche 2017, 
2019 und 2020 sind in den nachfolgenden Tabellen darge-
2.829.807 Euro). Darüber hinaus wurde den 2020 amtieren-
Zusammengefasster Lagebericht 
stellt: 
den Vorstandsmitgliedern für 2020 eine LTI-Tranche 2020 
Konzernabschluss  (Laufzeit 1.1.2020 – 31.12.2022) zugesagt, die vorbehaltlich 
 
Weitere Informationen 
Berechnung Zielerreichung/Vergütung STI 2020 
Impressum 
Zielparameter   Gewichtung   100%-Zielwert   Ist-Wert 2020   Zielerreichung1  Betrag Bonus2 
      („at target“)       
Kontakte 
Finanzielle   Organisches   50%   1,0%   -0,7%   71,5% 
Ziele (Bonus)  Umsatzwachstum    
Finanzkalender 
(OSG)   
1.268.500 Euro 
Bereinigtes    50%   5,43 Euro   4,46 Euro   55,4% 
Ergebnis je     
Vorzugsaktie (EPS)3   
Individuelle Ziele  •  Absolute und relative Performance des verantworteten   Individuelle Zielerreichung/ 
Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt/Wettbewerb  Multiplikator Bonus: 
  •  Persönlicher Beitrag zur Umsetzung strategischer   Spannbreite 0,8 – 1,2   
Prioritäten und Nachhaltigkeitsziele 
  •  Erfüllung individuell vereinbarter Sonderziele (Fokusthemen) 
  Fokusthemen 2020: 
  •  Umsetzung strategischer Ziele 
  •  Finanzielle Steuerung, Szenarioplanung und Maßnahmen 
  •  Digitalisierung, neue Geschäftsmodelle, Steigerung digitaler  
Umsätze 
  •  Wachstumsinitiativen, Portfoliomanagement 
  •  Nachhaltigkeit, Beitrag zu den Prioritäten „klimapositiv“ und  
„Kreislaufwirtschaft“ 
  •  Nachfolgeplanung, Entwicklung Leadership Teams, Empowerment, 
Diversity 
   •  Management der COVID-19-Pandemie, Schutz der Mitarbeiter,    
Aufrechterhalten des Geschäftsbetriebs  
 
1 Prozentsatz des betreffenden „at target“-Bonus-Betrags. 
2 Betrag Bonus bei einem individuellen Multiplikator und funktionalen Faktor von jeweils 1. 
3 Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist-Werts bei konstanten Wechselkursen versus Ist-Wert Vorjahr. 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  80
 
Zielparameter STI (Bonus)  Anfang des Jahres hat der Aufsichtsrat die individuellen 
Unternehmen 
Der Wert für das organische Umsatzwachstum, der zu einer  Ziele für die Mitglieder des Vorstands festgelegt und am 
Aktien und Anleihen  Zielerreichung von 100 Prozent führt, betrug für 2020  Ende des Jahres nach Diskussion im Personalausschuss des 
1,0 Prozent. Der untere beziehungsweise obere Schwellen- Gesellschafterausschusses individuell bewertet. Die indivi-
Corporate Governance 
wert betrug -2,0 Prozent beziehungsweise 2,0 Prozent.  duelle Zielerreichung beziehungsweise der individuelle 
Multiplikator für den Bonus betrug, insbesondere unter Be-
Zusammengefasster Lagebericht 
Der für den Ist-/Ist-Vergleich vergütungsrelevante berei-
rücksichtigung des erfolgreichen Managements der COVID-19-
nigte EPS-Wert, der zu einer Zielerreichung von 100 Prozent 
Konzernabschluss  Pandemie, für alle Mitglieder des Vorstands 1,1. 
führt, betrug für 2020 5,43 Euro. Der untere beziehungs-
Weitere Informationen  weise obere Schwellenwert betrug 4,34 Euro beziehungs-  
weise 6,52 Euro. 
Impressum 
Individuelle Zielerreichung/Multiplikator Bonus 
Kontakte 
Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden 
Finanzkalender  insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt:  
  die absolute und relative Performance des verantworte-
ten Unternehmensbereichs im Vergleich zum 
Markt/Wettbewerb, 
  der Beitrag zur Umsetzung der strategischen Prioritäten 
und zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele, 
  die Erfüllung der jeweils individuell vereinbarten Son-
derziele (Fokusthemen). 
Berechnung Zielerreichung/Vergütung LTI  
LTI-Tranche  Performancejahr  100%-Zielwert    Ist-Wert     Zielerreichung     Durchschnittliche  Vergütung  
(„at target“)  bereinigtes ROCE  (in %)  Zielerreichung   jeweilige  
bereinigtes ROCE  (in %)  im jeweiligen   LTI-Tranche1 
(in %)  dreijährigen  
Bemessungszeit-
raum (in %)  
LTI-Tranche 2019  1. (2019)   16,9%  15,0%  88,9% 
2. (2020)  14,1%  12,1%  85,6%  –  – 
3. (2021)   –  –  – 
LTI-Tranche 2020  1. (2020)  14,1%  12,1%  85,6% 
2. (2021)  –  –  –  –  – 
3. (2022)  –  –  – 
 
1 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von 1. 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  81
 
Zielparameter LTI  Individualisierte Bezüge 
Unternehmen 
Der Wert für das bereinigte ROCE, der zu einer Zielerreichung  Die einzelnen Beträge in dieser und den folgenden Tabellen 
Aktien und Anleihen  von 100 Prozent führt, betrug für das Jahr 2020 14,13 Prozent.  sind auf volle Eurobeträge auf- beziehungsweise abgerundet. 
Hieraus ergibt sich für die Jahresscheibe 2020 eine Zielerrei- Aufgrund dieser Rundungen ist es möglich, dass sich in ei-
Corporate Governance 
chung von 85,6 Prozent.  nigen Zeilen der Tabellen die gerundeten Zahlen nicht genau 
zur angegebenen Summe addieren. Entsprechendes gilt für 
Zusammengefasster Lagebericht 
Um vor dem Hintergrund der 2019 erfolgten Änderung der 
Prozentangaben. 
Kennziffern für das LTI (Umstellung vom bereinigten EPS auf 
Konzernabschluss 
bereinigtes ROCE) eine konsistente und durchgängige Incenti- Die individualisierten Bezüge nach HGB/DRS 17 der im Jahr 
Weitere Informationen  vierung und Ausrichtung der Vorstandsvergütung zu gewähr- 2020 amtierenden Mitglieder des Vorstands für das Berichts-
leisten, wird für die 2017 beziehungsweise 2018 begebenen  jahr – aufgeteilt nach den Komponenten Grundvergütung, 
Impressum 
LTI-Tranchen, deren dreijähriger Performancezeitraum erst  sonstige Bezüge, kurz- und langfristige Komponenten der 
zum 31. Dezember 2019 beziehungsweise zum 31. Dezember  jährlichen variablen Vergütung (STI), LTI sowie individuali-
Kontakte 
2020 endet, die jeweilige Performance pro rata temporis für  sierter Personalaufwand für Pensionsleistungen – ergeben 
Finanzkalender  den Zeitraum bis zum 31. Dezember 2018 nach den damaligen  sich aus nachfolgender Tabelle. Diese Tabelle weist die für das 
Bedingungen und für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach  Geschäftsjahr 2020 bereits zugeflossenen Vergütungsbestand-
den seit 2019 geltenden Bedingungen ermittelt. Hiernach  teile (Grundvergütung, sonstige Bezüge) beziehungsweise 
ergab sich für die LTI-Tranche 2018 für das Performancejahr  noch zufließenden Vergütungsbestandteile (STI sowie LTI, 
2018 (basierend auf der Kennziffer „bereinigtes EPS“) eine Ziel- dessen Planlaufzeit im Geschäftsjahr geendet hat) aus und ent-
erreichung von 0 Prozent. Für die Performancejahre 2019 und  hält sämtliche Angaben bezüglich der für das Geschäftsjahr 
2020 (basierend auf der Kennziffer „bereinigtes ROCE“) ergab  2020 zugeflossenen beziehungsweise noch zufließenden Ver-
sich eine durchschnittliche Zielerreichung für diesen Zeit- gütung im Sinn des DCGK 2017. 
raum von 87,3 Prozent. Dies ergab bei einem funktionalen Fak-
 
tor von 1 einen Auszahlungsbetrag von 363.600,00 Euro. 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  82
 
Vergütung der im Jahr 2020 amtierenden Vorstandsmitglieder 
Unternehmen 
  1. Grund- 2. Sonstige 3. Jährl. Einjährige  4. Jährl. 5. Long Term  Mehrjährige  Gesamtbezüge  6. Personal- Gesamt-
Aktien und Anleihen 
vergütung1 Bezüge1 variable Vergütung  variable Incentive3 Vergütung  (Summe  aufwand  vergütung 
Vergütung (Summe  Vergütung (Summe  1 bis 5) Pensions- (Summe 
Corporate Governance 
(kurzfristig, 1 bis 3) (langfristig, 4 und 5) zusagen 1 bis 6)
Ausweis in Euro  bar)2 Aktiendeferral)
Zusammengefasster Lagebericht 
Carsten Knobel    2020 1.200.000 167.863 1.473.838 2.841.701 793.605 363.600 1.157.205 3.998.907 756.040 4.754.947
(Vorsitzender) 
Konzernabschluss 
(seit 1.1.2020) 
    25,2% 3,5% 31,0% 59,8% 16,7% 7,6% 24,3% 84,1% 15,9% 100,0%
Weitere Informationen  Mitglied des   2019 750.000 158.666 882.909 1.791.575 475.413 480.987 956.400 2.747.975 458.206 3.206.181
Vorstands seit  
Impressum  1.7.2012 
     23,4% 4,9% 27,5% 55,9% 14,8% 15,0% 29,8% 85,7% 14,3% 100,0%
Kontakte  Jan-Dirk Auris   2020 750.000 64.624 997.675 1.812.299 537.210 363.600 900.810 2.713.109 454.935 3.168.044
(Adhesive   
Finanzkalender  Technologies) 
    23,7% 2,0% 31,5% 57,2% 17,0% 11,5% 28,4% 85,6% 14,4% 100,0%
Mitglied des   2019 750.000 55.317 882.909 1.688.226 475.413 480.987 956.400 2.644.626 457.722 3.102.348
Vorstands seit  
1.1.2011 
     24,2% 1,8% 28,5% 54,4% 15,3% 15,5% 30,8% 85,2% 14,8% 100,0%
Sylvie Nicol  2020 750.000 43.236 816.280 1.609.516 439.535 0 439.535 2.049.051 450.702 2.499.753
(Personal) 
    30,0% 1,7% 32,7% 64,4% 17,6% 0,0% 17,6% 82,0% 18,0% 100,0%
Mitglied des   2019 545.455 33.613 541.785 1.120.853 291.731 0 291.731 1.412.584 369.748 1.782.332
Vorstands seit  
9.4.2019 
     30,6% 1,9% 30,4% 62,9% 16,4% 0,0% 16,4% 79,3% 20,7% 100,0%
                                             
    
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  83
 
Vergütung der im Jahr 2020 amtierenden Vorstandsmitglieder 
Unternehmen 
1. Grund- 2. Sonstige 3. Jährl. Einjährige 4. Jährl. 5. Long Term Mehrjährige Gesamtbezüge 6. Personal- Gesamt-
Aktien und Anleihen 
vergütung1 Bezüge1 variable Vergütung variable Incentive3 Vergütung (Summe aufwand vergütung
Vergütung (Summe Vergütung (Summe 1 bis 5) Pensions- (Summe
Corporate Governance 
(kurzfristig, 1 bis 3) (langfristig, 4 und 5) zusagen 1 bis 6)
Ausweis in Euro  bar)2 Aktiendeferral)
Zusammengefasster Lagebericht 
Bruno Piacenza  2020 750.000 50.098 906.978 1.707.076 488.373 363.600 851.973 2.559.048 453.616 3.012.664
(Laundry & 
Konzernabschluss 
Home Care) 
  24,9% 1,7% 30,1% 56,7% 16,2% 12,1% 28,3% 84,9% 15,1% 100,0%
Weitere Informationen  Mitglied des  2019 750.000 49.707 802.645 1.602.352 432.193 480.987 913.180 2.515.532 456.090 2.971.622
Vorstands seit 
Impressum  1.1.2011 
  25,2% 1,7% 27,0% 53,9% 14,5% 16,2% 30,7% 84,7% 15,3% 100,0%
Kontakte  Jens-Martin  2020 750.000 58.256 816.280 1.624.536 439.535 290.880 730.415 2.354.951 465.332 2.820.283
Schwärzler 
Finanzkalender  (Beauty Care) 
  26,6% 2,1% 28,9% 57,6% 15,6% 10,3% 25,9% 83,5% 16,5% 100,0%
Mitglied des  2019 750.000 59.861 684.360 1.494.221 368.502 64.132 432.634 1.926.855 465.040 2.391.895
Vorstands seit 
1.11.2017 
  31,4% 2,5% 28,6% 62,5% 15,4% 2,7% 18,1% 80,6% 19,4% 100,0%
Marco Swoboda  2020 750.000 59.980 906.978 1.716.958 488.373 0 488.373 2.205.331 450.697 2.656.028
(Finanzen) 
  28,2% 2,3% 34,1% 64,6% 18,4% 0,0% 18,4% 83,0% 17,0% 100,0%
Mitglied des  2019 – – – – – – – – – –
Vorstands seit 
1.1.2020 
  – – – – – – – – – –
Gesamt4  2020 4.950.000 444.057 5.918.029 11.312.086 3.186.631 1.381.680 4.568.311 15.880.397 3.031.322 18.911.719
  26,2% 2,3% 31,3% 59,8% 16,9% 7,3% 24,2% 84,0% 16,0% 100,0%
  2019 3.545.455 357.164 3.794.608 7.697.227 2.043.252 1.507.093 3.550.345 11.247.572 2.206.806 13.454.378
  26,4% 2,7% 28,2% 57,2% 15,2% 11,2% 26,4% 83,6% 16,4% 100,0%
 
1 Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr. 
2 Auszahlung im jeweiligen Folgejahr. 
3 Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; LTI-Tranche 2018, Laufzeit 1.1.2018–31.12.2020; 
LTI-Tranche 2017, Laufzeit 1.1.2017–31.12.2019; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr. 
4 Die Gesamtzahlen 2019 enthalten nur die Vorjahresbezüge der auch im Jahr 2020 amtierenden Vorstandsmitglieder, nicht die Bezüge der im Jahr 2019 ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. 
     
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  84
 
SShhaarree  OOwwnneerrsshhiipp  GGuuiiddeelliinnee//EEiiggeenniinnvveessttmmeenntt    
Unternehmen 
aauuss  ddeemm  SSTTII  22001199  ((AAkkttiieennddeeffeerrrraall))    
Aktien und Anleihen  Die von den zum 31. Dezember 2020 amtierenden Mitglie-
dern des Vorstands aus dem STI 2020 in Henkel-Vorzugs-
Corporate Governance 
aktien zu investierenden Nettobeträge (Aktiendeferral) ein-
schließlich der Anzahl der zum 31. Dezember 2020 bereits 
Zusammengefasster Lagebericht 
gemäß der Share Ownership Guideline in Vorjahren erwor-
Konzernabschluss  benen Henkel-Vorzugsaktien sind in nachfolgender Tabelle 
ausgewiesen.
Weitere Informationen 
 
Impressum 
Aktienbesitz und Eigeninvestment/Aktiendeferral aus dem STI 
Kontakte 
VVoorrssttaannddssmmiittgglliieedd   Anzahl bereits  Gesamtwert der bereits  Betrag Eigeninvestment 
erworbener Aktien  erworbenen Aktien1 STI 20202 
Finanzkalender 
zum 31.12.2020
Carsten Knobel  35.573 3.283.387,90 EUR 396.802,67 EUR 
Jan-Dirk Auris  46.658 4.306.533,40 EUR 268.604,88 EUR 
Sylvie Nicol  1.760 162.448,00 EUR 219.767,63 EUR 
Bruno Piacenza   46.313 4.274.689,90 EUR 244.186,26 EUR 
Jens-Martin Schwärzler   5.590 515.957,00 EUR 219.767,63 EUR 
Marco Swoboda  – – 244.186,26 EUR 
 
1 92,30 Euro je Aktie, Xetra-Schlusskurs vom 30.12.2020. 
2 Nettobeträge. 
     
  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  85
 
PPeennssiioonnsslleeiissttuunnggeenn     auf ein volles Geschäftsjahr – für den Vorstandsvorsitzen-
Unternehmen 
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorientiertes  den 750.000 Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
Aktien und Anleihen  Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vorstandsmitglieder  je 450.000 Euro.  
ein Alterskapital, das sich mindestens aus der Summe der 
Corporate Governance  Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Internatio-
jährlichen, nicht verzinslichen Zuführungen (Kapitalbau-
nal Accounting Standard (IAS 19) ermittelten Werte für den 
steine) während ihrer Vorstandstätigkeit zusammensetzt. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Personalaufwand beziehungsweise Dienstzeitaufwand 
Die Kapitalbausteine werden in das für betriebliche Zwecke 
(„Service cost“) für die insgesamt im Berichtsjahr erworbe-
Konzernabschluss  eingerichtete Sondervermögen eingebracht; die Vorstands-
nen Versorgungsansprüche sowie den Anwartschaftsbar-
mitglieder partizipieren an einem eventuellen, nicht garan-
Weitere Informationen  wert der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe-
tierten, aus der Anlage der Kapitalbausteine resultierenden 
nen Pensionszusagen zeigt die folgende Tabelle: 
Überschuss. Die Kapitalbausteine betragen derzeit – bezogen 
Impressum 
 
Kontakte 
Aufwand/Anwartschaftsbarwert  
Finanzkalender 
  HGB     IAS 
  Personalaufwand Anwartschaftsbarwert Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert 
Pensionszusagen der Pensionszusagen Pensionszusagen  der Pensionszusagen 
im Geschäftsjahr zum 31.12. (Service cost)  zum 31.12.
Ausweis in Euro  im Geschäftsjahr 
Carsten Knobel   2020 755.264 5.315.537 756.040  5.423.389
   2019 457.468 4.312.944 458.206  4.420.293
Jan-Dirk Auris   2020 454.632 5.780.806 454.935  5.898.252
   2019 457.428 5.062.931 457.722  5.180.131
Sylvie Nicol   2020 450.649 1.194.492 450.702  1.196.560
   2019 369.748 669.355 369.748  671.517
Bruno Piacenza  2020 453.569 5.013.704 453.616  5.018.404
   2019 456.047 4.347.510 456.090  4.352.193
Jens-Martin Schwärzler  2020 461.865 2.860.608 465.332  2.962.033
   2019 461.791 2.263.214 465.040  2.364.673
Marco Swoboda1  2020 450.664 1.326.353 450.697  1.353.512
(seit 1.1.2020)  2019 – – –  –
Gesamt  2020 3.026.643 21.491.500 3.031.322  21.852.150
   2019 2.202.482 16.655.954 2.206.806  16.988.807
 
1 Inklusive Anwartschaften aus Dienstzeiten vor Vorstandsbestellung. 
     
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  86
 
Ergänzende Angaben   Minimalvergütung. Zum Ausweis der für das Geschäftsjahr 
Unternehmen 
Die nachfolgende Tabelle weist die für das Geschäftsjahr  2020 zugeflossenen beziehungsweise noch zufließenden 
Aktien und Anleihen  2020 im Sinn des DCGK 2017 gewährten Zuwendungen aus,  Vergütung im Sinn des DCGK 2017 wird auf die auf den 
ergänzt bei den variablen Vergütungsbestandteilen um die  Seiten 82 und 83 enthaltene Tabelle „Vergütung der im Jahr 
Corporate Governance 
erreichbare Maximal-/Minimalvergütung. Hierbei ist bei der  2020 amtierenden Vorstandsmitglieder“ verwiesen. 
variablen Vergütung nicht der Auszahlungsbetrag, sondern 
Zusammengefasster Lagebericht 
der Wert bei Zielerreichung von 100 Prozent („at target“-
Konzernabschluss  Wert) angegeben; ergänzt um die erreichbare Maximal-/ 
 
Weitere Informationen 
Den im Jahr 2020 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge/Zuwendungen gemäß DCGK* 
Impressum 
  1. Grund- 2. Sonstige Summe  3. Jährl.  4. Jährl.  5. Long Term  Summe  6. Personal- Gesamt-
Kontakte 
vergütung1 Bezüge1 (1 und 2) variable  variable  Incentive2 (1 bis 5) aufwand  vergütung
Vergütung  Vergütung  Pensions- gemäß DCGK 
Finanzkalender  (kurzfristig,  (langfristig,  zusagen (Summe 1 
Ausweis in Euro  bar)2 Aktiendeferral)2 bis 6)
Carsten Knobel   
(Vorsitzender)  2020 1.200.000 167.863 1.367.863 2.112.500 1.137.500 1.300.000 5.917.863 756.040 6.673.903
(seit 1.1.2020)   2020 (Min) 1.200.000 167.863 1.367.863 0 0 0 1.367.863 756.040 2.123.903
Mitglied des Vorstands    2020 (Max)  1.200.000 167.863 1.367.863 3.168.750 1.706.250 1.950.000 8.192.863 756.040 8.948.903
seit 1.7.2012   2019 750.000 158.666 908.666 1.430.000 770.000 880.000 3.988.666 458.206 4.446.872
Jan-Dirk Auris   2020 750.000 64.624 814.624 1.430.000 770.000 880.000 3.894.624 454.935 4.349.559
(Adhesive Technologies)  2020 (Min) 750.000 64.624 814.624 0 0 0 814.624 454.935 1.269.559
Mitglied des Vorstands    2020 (Max)  750.000 64.624 814.624 2.145.000 1.155.000 1.320.000 5.434.624 454.935 5.889.559
seit 1.1.2011  2019 750.000 55.317 805.317 1.430.000 770.000 880.000 3.885.317 457.722 4.343.039
Sylvie Nicol   2020 750.000 43.236 793.236 1.170.000 630.000 720.000 3.313.236 450.702 3.763.938
(Personal)  2020 (Min) 750.000 43.236 793.236 0 0 0 793.236 450.702 1.243.938
Mitglied des Vorstands   2020 (Max)  750.000 43.236 793.236 1.755.000 945.000 1.080.000 4.573.236 450.702 5.023.938
seit 9.4.2019  2019 545.455 33.613 579.068 877.500 472.500 540.000 2.469.068 369.748 2.838.816
                                         
       
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  87
 
Den im Jahr 2020 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge/Zuwendungen gemäß DCGK* 
Unternehmen 
  1. Grund- 2. Sonstige Summe  3. Jährl.  4. Jährl.  5. Long Term  Summe  6. Personal- Gesamt-
Aktien und Anleihen 
vergütung1 Bezüge1 (1 und 2) variable  variable  Incentive2 (1 bis 5) aufwand  vergütung 
Vergütung  Vergütung  Pensions- gemäß DCGK 
Corporate Governance 
(kurzfristig,  (langfristig,  zusagen (Summe 1 
Ausweis in Euro  bar)2 Aktiendeferral)2 bis 6)
Zusammengefasster Lagebericht 
Bruno Piacenza   2020 750.000 50.098 800.098 1.300.000 700.000 800.000 3.600.098 453.616 4.053.714
(Laundry & Home Care)  2020 (Min) 750.000 50.098 800.098 0 0 0 800.098 453.616 1.253.714
Konzernabschluss 
Mitglied des Vorstands    2020 (Max)  750.000 50.098 800.098 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.000.098 453.616 5.453.714
seit 1.1.2011  2019 750.000 49.707 799.707 1.300.000 700.000 800.000 3.599.707 456.090 4.055.797
Weitere Informationen 
Jens-Martin Schwärzler   2020 750.000 58.256 808.256 1.170.000 630.000 720.000 3.328.256 465.332 3.793.588
(Beauty Care)  2020 (Min) 750.000 58.256 808.256 0 0 0 808.256 465.332 1.273.588
Impressum  Mitglied des Vorstands    2020 (Max)  750.000 58.256 808.256 1.755.000 945.000 1.080.000 4.588.256 465.332 5.053.588
seit 1.11.2017  2019 750.000 59.861 809.861 1.170.000 630.000 720.000 3.329.861 465.040 3.794.901
Kontakte  Marco Swoboda  2020 750.000 59.980 809.980 1.300.000 700.000 800.000 3.609.980 450.697 4.060.677
(Finanzen)  2020 (Min) 750.000 59.980 809.980 0 0 0 809.980 450.697 1.260.677
Finanzkalender  Mitglied des Vorstands    2020 (Max)  750.000 59.980 809.980 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.009.980 450.697 5.460.677
seit 1.1.2020  2019 – – – – – – – – –
 
* Gewährung im Sinn des DCGK 2017. 
1 Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr. 
2 Für 2020 Angabe des Zielbetrags bei 100 Prozent Zielerreichung („at target“-Wert)/LTI-Tranche 2020: Laufzeit 1.1.2020–31.12.2022; Auszahlung im Jahr 2023/LTI-Tranche 2019:  
Laufzeit 1.1.2019–31.12.2021; Auszahlung im Jahr 2022. Für Jahresscheiben 2020 ff Ansatz des „at target“-Werts. 
      
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  88
 
Anderweitige Leistungen/Clawback/Obergrenzen    Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des 
Unternehmen 
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied von der  Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine Festvergü-
Aktien und Anleihen  Gesellschaft anderweitige Leistungen für den Fall der vor- tung von 70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. 
zeitigen Beendigung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche  Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und des Gesellschafter-
Corporate Governance 
Zusagen geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied  ausschusses erhält das Doppelte, die Stellvertreter erhal-
im Hinblick auf seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leis- ten das Eineinhalbfache der vorgenannten Beträge. 
Zusammengefasster Lagebericht 
tungen von Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.     Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
Konzernabschluss  mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich 
Von der Möglichkeit, variable Vergütungsbestandteile   eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender 
Weitere Informationen  zurückzufordern (Clawback), wurde im Berichtsjahr kein  eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 
Gebrauch gemacht.  
70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominierungsausschuss 
Impressum 
wird nicht gesondert vergütet.  
Bei der Festsetzung der variablen Vergütungsbestandteile 
Kontakte    Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich 
(STI und LTI) sowie bei der Gewährung von sonstigen Bezü-
einem oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafter-
Finanzkalender  gen hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG die ge-
ausschusses angehören, erhalten zusätzlich eine Vergü-
mäß dem Vergütungssystem jeweils festgelegten Obergren-
tung in Höhe von 100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender 
zen beachtet. Auch wurden die unter Berücksichtigung der 
eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 
für die variablen Vergütungsbestandteile sowie unter Be-
200.000 Euro. 
rücksichtigung der Pensionsleistungen (Kapitalbaustein) 
und sonstigen Bezüge für die Höhe der Gesamtvergütung 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats (Festver-
der jeweiligen Vorstandsmitglieder gemäß dem Vergütungs-
gütung, Sitzungsgeld und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
system festgelegten Obergrenzen eingehalten.  betragen für das Berichtsjahr 1.562.000 Euro zuzüglich Um-
satzsteuer (Vorjahr: 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). 
2.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Hiervon entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung, 
Gesellschafterausschusses für das Geschäftsjahr 2020 
92.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 245.000 Euro auf 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafter-
die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des 
ausschuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungs-
hierfür gezahlten Sitzungsgelds). 
regelung festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung). Die Ver-
gütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies dient 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafteraus-
der Stärkung der Unabhängigkeit beziehungsweise der Ver-
schusses (Festvergütung und Vergütung der Ausschusstätig-
meidung von Interessenkonflikten der Gremienmitglieder 
keit) betragen für das Berichtsjahr 2.350.000 Euro (Vorjahr: 
im Hinblick auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion. 
2.350.000 Euro). Hiervon entfallen 1.150.000 Euro auf die 
In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des DCGK wer-
Festvergütung sowie 1.200.000 Euro auf die Vergütung der 
den die betreffende Verantwortung und der Tätigkeitsum-
Ausschusstätigkeit.  
fang unter Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzender, 
Stellvertreter sowie Ausschussmitglied in Form einer erhöh- Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch Vorteile 
ten beziehungsweise zusätzlichen Vergütung berücksichtigt:  für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  89
 
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats und   
Unternehmen 
des Gesellschafterausschusses sind, aufgeteilt nach vorge-
Aktien und Anleihen  nannten Komponenten, in den nachfolgenden Tabellen dar-
gestellt: 
Corporate Governance 
Vergütung des Aufsichtsrats 2020 
Zusammengefasster Lagebericht 
  Bestandteile Gesamtbezüge 
Konzernabschluss 
Festvergütung  Vergütung Prüfungsausschuss  Sitzungsgeld*  Gesamtbezüge1 
     
(Anteil an Gesamtbezügen in %)  (Anteil an Gesamtbezügen in %)  (Anteil an Gesamtbezügen in %) 
Weitere Informationen  Ausweis in Euro  2019  in % 2020 in % 2019 in %  2020 in % 2019 in %  2020 in % 2019 2020
Dr. Simone Bagel-Trah 
Impressum  (Vorsitzende)²  140.000 77 140.000 77 35.000 19 35.000 19 8.000 4 8.000 4 183.000 183.000
Birgit Helten-Kindlein 
Kontakte  (stellvertretende  
Vorsitzende)²  105.000 71 105.000 71 35.000 24 35.000 24 8.000 5 8.000 5 148.000 148.000
Finanzkalender  Michael Baumscheiper 
(seit 11.12.2020)  – – 3.825 100         – – – – – 3.825
Jutta Bernicke   70.000 93 70.000 95         5.000 7 4.000 5 75.000 74.000
Dr. Kaspar von Braun  
(bis 17.6.2020)  70.000 93 32.322 92         5.000 7 3.000 8 75.000 35.322
Lutz Bunnenberg  
(seit 17.6.2020)  – – 37.678 95         – – 2.000 5 – 39.678
Peter Emmerich  
(bis 11.12.2020)  70.000 93 66.175 94         5.000 7 4.000 6 75.000 70.175
Benedikt-Richard   
Freiherr von Herman  70.000 93 70.000 93         5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Timotheus Höttges  70.000 93 70.000 95         5.000 7 4.000 5 75.000 74.000
Prof. Dr. Michael 
Kaschke2  70.000 63 70.000 54 35.000 31 53.839 41 7.000 6 6.000 5 112.000 129.839
Barbara Kux   70.000 93 70.000 93         5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Simone Menne2  
(seit 17.6.2020)  – – 37.678 63 – – 18.839 32 – – 3.000 5 – 59.516
Andrea Pichottka  70.000 93 70.000 93         5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Philipp Scholz   70.000 93 70.000 93         5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Dr. Martina Seiler  70.000 93 70.000 93         5.000 7 5.000 7 75.000 75.000
Prof. Dr. Theo Siegert2  
(bis 17.6.2020)  70.000 47 32.322 47 70.000 47 32.322 47 8.000 5 4.000 6 148.000 68.645
Dirk Thiede   70.000 95 70.000 93         4.000 5 5.000 7 74.000 75.000
Edgar Topsch2  70.000 62 70.000 62 35.000 31 35.000 31 8.000 7 8.000 7 113.000 113.000
Michael Vassiliadis2   70.000 63 70.000 62 35.000 31 35.000 31 7.000 6 8.000 7 112.000 113.000
Gesamt  1.225.000 78 1.225.000 78 245.000 16 245.000 16 95.000 6 92.000 6 1.565.000 1.562.000
 
* Inklusive der Teilnahme an der sogenannten Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses, an der auch Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht Mitglied des Prüfungsausschusses sind, teilnehmen können. 
1 Ausweis ohne Umsatzsteuer.  
2 Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert bis 17.6.2020; Prof. Dr. Michael Kaschke seit 17.6.2020. 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  90
 
Individuelle Sitzungsteilnahme Aufsichtsrat 2020      
Unternehmen 
Aufsichtsratsmitglied  Aufsichtsrats- Teilnahme Anwesenheit
Aktien und Anleihen 
und Prüfungs-
ausschuss-
Corporate Governance 
sitzungen1
Dr. Simone Bagel-Trah   
Zusammengefasster Lagebericht 
(Vorsitzende)  8 8 100%
Birgit Helten-Kindlein   
Konzernabschluss  (stellvertretende  
Vorsitzende)  8 8 100%
Weitere Informationen  Michael Baumscheiper 
(seit 11.12.2020)  – – –
Impressum  Jutta Bernicke  4 3 75%
Dr. Kaspar von Braun  
Kontakte  (bis 17.6.2020)  2 2 100%
Lutz Bunnenberg  
Finanzkalender  (seit 17.6.2020)  2 2 100%
Peter Emmerich  
(bis 11.12.2020)  3 3 100%
Benedikt-Richard   
Freiherr von Herman  4 4 100%
Timotheus Höttges  4 4 100%
Prof. Dr. Michael Kaschke   8 6 75%
Barbara Kux  4 4 100%
Simone Menne  
(seit 17.6.2020)  4 3 75%
Andrea Pichottka   4 4 100%
Philipp Scholz  4 4 100%
Dr. Martina Seiler   4 4 100%
Prof. Dr. Theo Siegert  
(bis 17.6.2020)  4 4 100%
Dirk Thiede  4 4 100%
Edgar Topsch   8 8 100%
Michael Vassiliadis  8 8 100%
 
1 Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen, d.h. 
ohne Teilnahme an der sogenannten Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses 
von Mitgliedern des Aufsichtsrats, die nicht Mitglied des Prüfungsausschusses 
sind. 
      
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  91
 
Vergütung des Gesellschafterausschusses 2020 
Unternehmen 
  Bestandteile Gesamtbezüge     
Aktien und Anleihen 
Festvergütung  Vergütung der Ausschusstätigkeit   Gesamtbezüge 
  (Anteil an Gesamtbezügen in %)  (Anteil an Gesamtbezügen in %) 
Corporate Governance 
Ausweis in Euro  2019  in % 2020  in %  2019 in %  2020 in % 2019  2020 
Dr. Simone Bagel-Trah,  
Zusammengefasster Lagebericht 
Vorsitzende (Vorsitzende Personalausschuss)   200.000 50 200.000  50  200.000 50 200.000 50 400.000  400.000 
Dr. Christoph Henkel,   
Konzernabschluss 
stellv. Vorsitzender  
(Vorsitzender Finanzausschuss)   150.000 43 150.000  43  200.000 57 200.000 57 350.000  350.000 
Weitere Informationen 
Prof. Dr. Paul Achleitner  
(Mitglied Finanzausschuss)   100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Impressum  Alexander Birken (seit 17.6.2020) 
(Mitglied Personalausschuss seit 17.6.2020)  – – 53.825  50  – – 53.825 50 –  107.650 
Kontakte  Johann-Christoph Frey   
(Mitglied Personalausschuss; stellvertretender 
Finanzkalender  Vorsitzender seit 17.6.2020)  100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Stefan Hamelmann (bis 17.6.2020) 
(stellvertretender Vorsitzender  
Finanzausschuss bis 17.6.2020)  100.000 50 46.175  50  100.000 50 46.175 50 200.000  92.350 
Dr. Christoph Kneip (seit 17.6.2020) 
(Mitglied Finanzausschuss seit 17.6.2020)  – – 53.825  50  – – 53.825 50 –  107.650 
Prof. Dr. Ulrich Lehner  
(Mitglied Finanzausschuss)   100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Dr. Norbert Reithofer  
(Mitglied Finanzausschuss bis 17.6.2020,  
Mitglied Personalausschuss seit 17.6.2020)  100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Konstantin von Unger   
(stellvertretender Vorsitzender Personal- 
ausschuss bis 17.6.2020, stellvertretender  
Vorsitzender Finanzausschuss seit 17.6.2020)  100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Jean-François van Boxmeer  
(Mitglied Personalausschuss)  100.000 50 100.000  50  100.000 50 100.000 50 200.000  200.000 
Werner Wenning (bis 17.6.2020) 
(Mitglied Personalausschuss bis 17.6.2020)  100.000 50 46.175  50  100.000 50 46.175 50 200.000  92.350 
Gesamt  1.150.000 49 1.150.000  49  1.200.000 51 1.200.000 51 2.350.000  2.350.000 
  
       
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  92
 
Individuelle Sitzungsteilnahme Gesellschafterausschuss 2020  3.  Haftungsvergütung der Henkel Management AG/ 
Unternehmen 
Aufwendungsersatz für das Geschäftsjahr 2020 
Aktien und Anleihen  Mitglied des   Sitzungen  Teilnahme Anwesenheit Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persön-
Gesellschafterausschusses  Gesellschafter-
lichen Haftung erhielt die Henkel Management AG in ihrer 
ausschuss und 
Corporate Governance 
Sitzungen  Funktion als persönlich haftende Gesellschafterin wie in 
Finanz-/Perso- den Vorjahren eine gewinn- und verlustunabhängige jähr-
Zusammengefasster Lagebericht 
nalausschuss1
liche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro (= 5 Prozent ihres 
Dr. Simone Bagel-Trah   
Konzernabschluss  (Vorsitzende)  13 13 100% Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender Umsatzsteuer. 
Dr. Christoph Henkel   
Weitere Informationen  (stellv. Vorsitzender)   13 13 100% Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber 
Prof. Dr. Paul Achleitner   13 13 100% der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Über-
Impressum  Alexander Birken  
nahme aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Ge-
(seit 17.6.2020)  8 6 75%
schäfte der Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, ein-
Kontakte  Johann-Christoph Frey   13 13 100%
Stefan Hamelmann   schließlich der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre 
Finanzkalender  (bis 17.6.2020)  5 5 100% Organe. 
Dr. Christoph Kneip  
(seit 17.6.2020)  8 8 100%
4.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel 
Prof. Dr. Ulrich Lehner   13 13 100%
Management AG für das Geschäftsjahr 2020 
Dr. Norbert Reithofer   13 11 85%
Konstantin von Unger  13 13 100% Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG 
Jean-François van Boxmeer  13 10 77% erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Ma-
Werner Wenning  
nagement AG, die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats 
(bis 17.6.2020)  5 5 100%
  oder des Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. 
1 Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen. 
KGaA sind, keine Vergütung. Da der Aufsichtsrat der Henkel 
    
Management AG wie in den Vorjahren nur mit Mitgliedern 
besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafterausschuss ange-
hören, fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für den Auf-
sichtsrat an. 
 
 
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 11
Henkel Geschäftsbericht 2020 93
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  1
 
    
 
IInnhhaalltt   UUnntteerrnneehhmmeenn   KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
Zusammengefasster   942   GGreusncdhläafgtsejnah dre 2s0 K2o0n izme rÜnbse rblick   112  171 ErtrKaognslzaegren dbeilra nUzn t ernehmensbereiche 
2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
Inhalt    U9n46t  ernGeVehosmrcwheoänfrt ts tätigkeit     K1 7o3n z1e12r nKaobnAszdcehhrenlsu-iGsvsee w Teincnh-n uolnodg i-eVse  rlustrechnung  
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  123    9BG4ee rsicchhÜätb fdteserjbsa lhAicruk 2f s0i2ch0t ismra tÜsb  erblick      1 17741  115 KKoonnBzzeeearrunntbgyei lCsaaanrmze  t ergebnisrechnung 
Lagebericht  13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
   6   9V4o rwoOrrtg anisation und Unternehmensbereiche     1 73 118 KonLzaeurnnd-rGye &w Hinonm- eu nCda r-eV erlustrechnung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 9163   SBtreartiecghits cdheesr A Ruafhsmichents früart sg  anzheitliches    121 1 74 VerKmoöngzeenrsn-g uensdam Fitnearngzelbangies rechnung 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
 20  WUancshesrt uVmor stand     1 75 121 KonAzkeqruniesiigtieonnkeanp uitnadlv Deirväensdtmereunntgs srechnung 
 178  Konzernanhang 
  22   9U6n serUen Zsuekreu nmftit gteels- tbailst elann gfristigen       11 7768  121 KKoonnInzzveeerrnnstkaitaniphoinatneanlgf  lussrechnung  
 23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
 23  Aktiefnin uannzdi eAllnenle Aihmebni tionen  274  Nachtragsbericht 
   1 78 122 KonNzuetrznuannghsarencgh te an Leasinggegenständen 
    96  Unser strategischer Rahmen    227755   VVoorrsscchhllaagg  ffüürr  ddiiee  FFeessttsstteelllluunngg  ddeess  JJaahhrreessaabbsscchhlluusssseess  
 CC 2oo3rr  ppoorr9aaA8ttkee t  GGieooFnovv ureetrrnsnncdhaa rAnnitccnteeele   iimhe Gne schäftsjahr 2020     2 74 122 uuNnnaddcVh  efftüürrmrra  gddösiigeebe  eVVnrseeilcrrahwwgteee  nndduunngg  ddeess  BBiillaannzzggeewwiinnnnss  ddeerr  
  31  Übernahmerelevante Angaben     2 75 125 VHoernFskicnehall naAzgGl af üg&er   Cdoie.  KFGesatAst ellung des Jahresabschlusses 
  10311   SÜtebueerrnuanhgmsseyrsetleemva unnted  ALenigstaubnegns indikatoren  Henkel AG & Co. KGaA 
 C3o5r poraEtrek lGärouvnegr nzuarn Ucen ternehmensführung/     2 76 126uG nredFm ifnüiaernn dz diieeer Vru enHrgew nueknneddl  KuAanGpg i& tda eClmso aB. nKilaGagnaezAmg eewnti nns der 
 1 0325   KEarpkiltäarluknogst ezun r Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
  31  CÜobrepronraahtme Geroevleevrnaanntec eA ngaben      127 HenFkineal nAzGke &n nCzoa.h KleGna A 
Corporate Governance 
 102  Übernahmerelevante Angaben, Erklärung zur  
   553533    UVVEnreektrrelggärüünrutteuunhnngmgg zessussnyyrs ssfUütteenhmmtreu  rnnge, hVmeregnüstfuünhgrsubnegr/ic ht   128WW 2 7ee6ii ttMeerrieetGa  IIrrnnbeeffmooitirreemmrn  aadtteiioor nnHeeennn  kel AG & Co. KGaA 
 1  077277    GVVCeoeesrrroggpnüüodttreuuarnnttegge ssrG bbnoeeivcrrehiiccrthhnfittan  n22ac00nez22 i00e  ller Bericht   132  22 8811  BesBBcheessattfääfuttiinggguu nnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  
 53  Vergütungssystem   134W  eitPerroeAd Iubnksfctoihorlnmu sasptiroünfeerns  
  Abschlussprüfers 
1ZZ 0uu737ss  aammmmWVeeeirrnntgsggüceethffuaaanfssgtssssttbbeeeerrrr  LLiiccaahhggttee  2bb0ee2rr0iicc hhtt    13622 2 998001   ForBVVsceeehsrrusstäiincctghhig eeuurrnuundnng Esggvn  ddetweermrri  cggekeerluksseen dttgezz llsii ccuhhneeannb  VVheeärrnttgrreeigtteeenrr   
Abschlussprüfers 
 94  Grundlagen des Konzerns   141 2 91 MarUkmetsinagtz uenndtw Viecrktlruienbg  nach Quartalen  
 1 0934   GGersuanmdtlwagiretnsc dheasft Klicohnez eErnntws icklung   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 Z10u3s ammWeirntgscehfaafstsstbeerr iLcahgt ebericht    229920   MVeerhsircjahherreusnügb deersri cghets etzlichen Vertreter 
1 10043   BWrairntcshcehnaeftnstbweircikclhutn g  292  Mehrjahresübersicht 
 1   1104495466     GGEEerrrllsuääanuumdtteetlaarruuugsennsngga eegdnnee   szzz uuuKmmro Gn  EEeziisenncrzzhneeäsllf aatbbsessccnhhtwlluuisscssk  lddueenrrg    14622 2 999441   ErläUGGullmootesssssrauaatzrrn  e  gnetnw zicukmlu nEgin nzaeclahb Qscuhalrutaslse n   
 1 10053   EHHWrteeirrnnatgkksceeslhlla  aAAgfeGGt s  d&&bee  sCCr iooKc..oh  KKnt GGzeaarAAn  snn aacchh  HHGGBB     222999277   derIIM mmHeppehrrnreekjssaesshluu rAmmesG  ü b&e Crsoic. hKtG aA nach HGB 
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der    294  Glossar  
   115511    1HRR0ii5ess niikkkooeU--l  m uuAnnsGadd t&  zCC  hhCaaonn. ccKeeGnnabbAee rrniiccahhchtt     HGB   15122 2 999887   RisKKIimkooonnp-rtt uaaekksnsttdeeu   mCh ancenbericht 
    111665661     1RPP0rri7soo iggknnoEoo-r ssugeeenbbbdeen rrCiiishcc hhattn  cenbericht    151222 999888   RisiFFKkiioennnnaa tnnuazznkkkdtaae Cll eehnnaddneecrre  n 
    108  Aufwandsposten 
 151  Risikomanagementsystem 
 166  Prognosebericht  298  Finanzkalender 
    109  Sonstige betriebliche Erträge  
 154  Darstellung der wesentlichen Risikofelder 
und Aufwendungen 
 164  Darstellung der wesentlichen Chancenfelder 
    109  Finanzergebnis 
 165  Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und 
    109  Jahresüberschuss und Ergebnis  
Chancenlage 
je Aktie (EPS) 
 
    109  Dividende 
166  Prognosebericht 
    110  Return on Capital Employed (ROCE) 
 166  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
    110  Economic Value Added (EVA®) 
 166  Branchenentwicklung 
    110  Vergleich des tatsächlichen mit dem  
 167  Ausblick des Henkel-Konzerns für 2021 
prognostizierten Geschäftsverlauf 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  94
 
 
Unternehmen  Grundlagen des Konzerns 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Geschäftstätigkeit  Konsumentengeschäften Beauty Care und Laundry & Home  1876 
Zusammengefasster Lagebericht 
Care halten wir ebenfalls führende Positionen in vielen Märk-
Überblick  ten und Kategorien.  
Konzernabschluss 
gegründet 
Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blickten wir im 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bietet  
Weitere Informationen  Berichtsjahr auf eine 144-jährige Unternehmensgeschichte 
ein breites und weltweit führendes Portfolio hochwirksamer 
zurück. Ende 2020 waren weltweit rund 52.950 Mitarbeiter 
Impressum  Lösungen an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen  
für das Unternehmen tätig. Wir halten global führende 
Beschichtungen an. Er umfasst die vier Geschäftsfelder Auto-
Marktpositionen im Konsumenten- und im Industriegeschäft.  
Kontakte 
mobil & Metall, Verpackungen & Konsumgüter, Elektronik & 
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nachhaltig  Industrie sowie Handwerk, Bau & Gewerbe. 
Finanzkalender 
Werte schaffen – für unsere Kunden und Konsumenten,  
Im Geschäftsfeld Automobil & Metall beliefern wir unsere glo-
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft 
balen Kunden aus der Automobil- und Metall verarbeitenden 
und das Umfeld, in dem wir tätig sind. 
Industrie mit maßgeschneiderten, hochwirksamen und zu-
Organisation und Unternehmensbereiche  kunftsorientierten Systemlösungen entlang der Wertschöp-
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zugleich Mut- fungskette, einem umfassenden Technologieportfolio und 
terunternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür  spezialisiertem technischem Service. 
verantwortlich, die unternehmerischen Ziele festzulegen 
Im Geschäftsfeld Verpackungen & Konsumgüter bedienen wir 
und zu verfolgen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, 
sowohl kleine und mittlere Markenartikelhersteller als auch 
Steuerungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des 
große internationale Firmen der Konsumgüter-, Verpackungs- 
Risikomanagements sowie die Verteilung der Ressourcen. All 
und Möbelindustrie. Wir sind führend in der Entwicklung 
diese Verantwortlichkeiten nimmt die Henkel AG & Co. KGaA 
innovativer Lösungen, die globale Verbrauchertrends wie die 
im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des 
wachsende Nachfrage nach nachhaltigeren Produkten adres-
Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst-
sieren, und fördern aktiv eine Kreislaufwirtschaft. 
ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt. 
Im Geschäftsfeld Elektronik & Industrie sind wir weltweit füh-
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel 
rend und bieten unseren Großkunden ein spezialisiertes Port-
Management AG in deren Funktion als alleinige, persönlich 
folio von innovativen Hochtechnologieklebstoffen, Materialien 
haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird hierbei von den 
für Mikrochips und Elektronikbaugruppen sowie für die indust-
zentralen Funktionen unterstützt. 
rielle Fertigung. Basierend auf unserem starken technischen 
Henkel ist in drei operative Unternehmensbereiche gegliedert:  Know-how sowie umfassender Forschungsexpertise unterstüt-
Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & Home  zen wir unsere Kunden bei der Realisierung innovativer Designs 
Care. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist  weltbekannter Produkte. Darüber hinaus werden unsere Lösungen 
Weltmarktführer im Bereich Klebstoffe. In unseren  zum Ausbau der digitalen Infrastruktur eingesetzt. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  95
 
 
Im Geschäftsfeld Handwerk, Bau & Gewerbe vertreiben wir ein  Henkel weltweit: regionale Zentren 
Unternehmen 
umfangreiches Sortiment an Markenprodukten für private 
Aktien und Anleihen  Verbraucher, Heimwerker, Handwerker und den Handel sowie 
für Wartungs- und Montagefachkräfte aus mehr als 800 ver-
Corporate Governance 
schiedenen Industriezweigen. Wir beliefern unsere Kunden 
mit Kleb- und Dichtstoffen für den Einsatz im privaten Haus-
Zusammengefasster Lagebericht 
halt, mit Klebe-, Dicht- und Dämmsystemen und Baumateria-
Konzernabschluss  lien für die Verarbeitung im Baugewerbe sowie mit einem 
umfassenden Portfolio an hochwirksamen Lösungen für die 
Weitere Informationen 
Montage und Wartung von Maschinen. 
Impressum 
Der Unternehmensbereich Beauty Care  ist weltweit tätig im 
Kontakte  Markenartikelgeschäft – in den Kategorien Haarkosmetik, 
Körperpflege, Hautpflege und Mundpflege – sowie im Friseur-
Finanzkalender  geschäft. In beiden Geschäftsfeldern besetzen wir führende 
Positionen in vielen Märkten und Kategorien. Sowohl das 
Markenartikel- als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein 
fokussiertes Markenportfolio und bieten verbraucherrelevante 
Innovationen, die einen Mehrwert für unsere Kunden und 
Konsumenten schaffen. Wir vertreiben unsere Produkte im 
stationären Handel, im Friseurgeschäft, auf Online-Plattfor-
 
men Dritter sowie im Bereich Direct-to-Consumer.       
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care besetzt  Unsere drei Unternehmensbereiche werden in ihrer Ge-
führende Marktpositionen in seinen beiden Geschäftsfeldern  schäftstätigkeit von den zentralen Funktionen der Henkel AG & 
Laundry Care (Waschmittel) und Home Care (Reinigungsmit- Co. KGaA, unserer globalen Supply-Chain-Organisation sowie 
tel). Unsere starken Marken und verbraucherrelevanten Inno- unserer Global Business Solutions-Organisation mit ihren 
vationen, wie beispielsweise die Persil 4-in-1 Discs, sind wich- Shared Service Centern unterstützt, damit Synergien des Kon-
tiger Bestandteil und täglicher Begleiter im Leben unserer Ver- zernverbunds optimal genutzt werden können.  
braucher. Unser Produktportfolio reicht von Universal- und 
Spezialwaschmitteln sowie Waschzusätzen über Geschirrspül- Die Verantwortung für die Umsetzung der Geschäftsaktivitäten 
mittel, Oberflächenreiniger, WC-Reiniger bis hin zu Lufterfri- in den Regionen und Ländern liegt bei den Ländergesellschaf-
schern und Insektenschutz-Produkten. Wir vertreiben unsere  ten, deren Aktivitäten durch regionale Zentren koordiniert be-
Produkte überwiegend im stationären Handel, aber auch zu- ziehungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane dieser 
nehmend im Online- und TV-Handel.  Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen im Rahmen 
der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und 
Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln unserer weltweit 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  96
 
 
Strategischer Rahmen für  Unser strategischer Rahmen 
Unternehmen 
Die Hauptelemente unseres strategischen Rahmens sind ein 
ganzheitliches Wachstum  
Aktien und Anleihen  erfolgreiches Portfolio, klare Wettbewerbsvorteile in den Be-
reichen Innovation, Nachhaltigkeit und Digitalisierung sowie 
Corporate Governance  Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage eines langfris-
zukunftsfähige Geschäftsprozesse – aufbauend auf einer star-
tigen strategischen Rahmens, der auf unserem Unternehmens-
ken Unternehmenskultur, in der enge Zusammenarbeit und 
Zusammengefasster Lagebericht  zweck und unseren Werten basiert. 
Gestaltungsspielräume für die Mitarbeiter im Mittelpunkt stehen. 
Konzernabschluss 
Mit diesem strategischen Rahmen wollen wir in der laufenden 
 
Dekade erfolgreich sein. Dabei legen wir einen klaren Fokus auf 
Weitere Informationen 
ganzheitliches Wachstum („Purposeful Growth“). Das bedeutet, 
GANZHEITLICHES 
Impressum  dass wir herausragenden Wert für Kunden und Konsumenten 
schaffen wollen, um das Wachstum unserer Märkte zu über- WACHSTUM
Kontakte 
treffen, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 
stärken und unseren Mitarbeitern die Möglichkeit geben, sich 
Finanzkalender 
bei Henkel beruflich und persönlich weiterzuentwickeln. 
Unsere mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen  WETTBEWERBSVORTEILE ZUKUNFTS-
Die Umsetzung unserer Wachstumsagenda unterstützt uns  ERFOLG- 
FÄHIGE  
dabei, unsere mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen  REICHES  
GESCHÄFTS-
zu erreichen:  PORTFOLIO
  Wir streben ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis  INNOVATION NACH-  DIGITALI-  PROZESSE
HALTIGKEIT SIERUNG
4 Prozent an. 
  Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 
bei konstanten Wechselkursen im mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentbereich zu steigern.  KULTUR DER ZUSAMMENA RBEIT & 
  Wir wollen den Free Cashflow weiter ausbauen.  GESTALTUNGSS PIELRAUM FÜR MITARBEITER
Darüber hinaus wollen wir weiter vielversprechende Wachs-
tumschancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf hohe   
     
Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehalten. 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  97
 
 
GGeesscchhääffttss--  uunndd  MMaarrkkeennppoorrttffoolliioo  kkoonnsseeqquueenntt   -regionen werden durch angemessene Investitionen konse-
Unternehmen 
wweeiitteerreennttwwiicckkeellnn   quent unterstützt. Daher hatten wir angekündigt, im Jahr 2020 
Aktien und Anleihen  Ein wesentlicher Baustein unserer Wachstumsagenda ist ein  die investiven Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digita-
aktives Portfoliomanagement. Wir haben mit Schwerpunkt auf  lisierung und IT um 350 Mio Euro gegenüber dem Jahr 2018 be-
Corporate Governance 
den Konsumentengeschäften Marken und Kategorien mit einem  ziehungsweise um 200 Mio Euro gegenüber dem Jahr 2019 zu 
jährlichen Gesamtumsatz von mehr als einer Milliarde Euro für  erhöhen.  
Zusammengefasster Lagebericht 
Portfoliomaßnahmen identifiziert, die sowohl Strategien zum 
NNaacchhhhaallttiiggkkeeiitt  aallss  kkllaarreess  DDiiffffeerreennzziieerruunnggssmmeerrkkmmaall  iimm  
Konzernabschluss  Turnaround als auch den Verkauf oder das Einstellen von 
WWeettttbbeewweerrbb  ssttäärrkkeenn  
Marken oder Kategorien umfassen. Rund 50 Prozent des iden-
Weitere Informationen  Das Engagement für Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil unserer 
tifizierten Umsatzvolumens sollen bis Ende 2021 veräußert 
Unternehmenskultur. In unseren Unternehmenswerten ver-
oder eingestellt werden.  
Impressum 
pflichten wir uns, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig-
Darüber hinaus bleiben M&A-Aktivitäten ein integraler Bestand- keit stetig auszubauen. Als Vorreiter wollen wir neue Lösungen 
Kontakte 
teil der Strategie von Henkel, unterstützt durch unsere starke  vorantreiben und unser Geschäft verantwortungsvoll und wirt-
Finanzkalender  Bilanz. Wir bewerten mögliche Akquisitionen danach, ob sie ver- schaftlich erfolgreich weiterentwickeln. Wir wollen mehr Wert 
fügbar sind, strategisch zu Henkel passen und finanziell attrak- schaffen – bei einem reduzierten ökologischen Fußabdruck. Un-
tiv sind. Während im Unternehmensbereich Adhesive Techno- sere Nachhaltigkeitsstrategie beschreibt dafür einen klaren Rah-
logies der Ausbau unserer Technologieführerschaft im Mittel- men und reflektiert die hohen Erwartungen unserer Stakeholder.  
punkt steht, liegt der Fokus in den Unternehmensbereichen 
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten entlang der Wertschöp-
Beauty Care und Laundry & Home Care auf der Stärkung unserer 
fungskette auf sechs Fokusfelder. Diese spiegeln die für uns 
Kategorien in den jeweiligen Ländern und auf sogenannten 
relevanten Herausforderungen sowie Chancen einer nachhalti-
„White Spots“, also Regionen oder Segmente, in denen wir 
gen Entwicklung wider. Drei Fokusfelder – gesellschaftlicher/so-
nicht vertreten sind, sowie auf neuen Geschäftsmodellen. 
zialer Fortschritt, Leistung sowie Gesundheit und Sicherheit – 
EErrffoollggvveerrsspprreecchheennddee  IInnnnoovvaattiioonneenn  mmiitt  eerrhhööhhtteenn   beschreiben, wie wir mehr Wert schaffen wollen für unsere 
IInnvveessttiittiioonneenn  bbeesscchhlleeuunniiggeenn     Kunden und Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktio-
Wir wollen erfolgversprechende Innovationen mit erhöhten  näre und unser gesellschaftliches Umfeld. In den drei anderen 
Investitionen beschleunigen. Dazu gehören ein verbesserter  Fokusfeldern – Energie und Klima, Materialien und Abfall sowie 
Innovationsansatz, beispielsweise durch die Nutzung digitaler  Wasser und Abwasser – wollen wir unseren ökologischen Fuß-
Anwendungen und Daten für schnellere und bessere Einblicke  abdruck reduzieren, etwa durch einen geringeren Energiever-
in das Konsumentenverhalten, und das Identifizieren von we- brauch und weniger Abfall.  
sentlichen Markttrends. Entscheidungen sollen im gesamten 
Auf Basis unserer starken Erfolgsbilanz und Fortschritte bei 
Unternehmen näher am Markt getroffen werden. Wir werden 
der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie entlang der 
das Potenzial von Open Innovation und Ideen-Crowdsourcing 
Wertschöpfungskette wollen wir Nachhaltigkeit als klares Dif-
stärker nutzen, verstärkt auf agile Methoden setzen und weiter 
ferenzierungsmerkmal im Wettbewerb stärken. Dazu haben 
in sogenannte Inkubatoren und Innovationszentren investie-
wir drei Bereiche definiert, die für Verbraucher, Kunden, Ge-
ren. Dies soll die Entwicklung von erfolgversprechenden  
schäftspartner und die Gesellschaft von besonderer Bedeutung 
Innovationen in allen drei Unternehmensbereichen beschleu-
sind und in denen wir unsere Beiträge zu einer nachhaltigen 
nigen. Innovationen und Marken in Kernkategorien und  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  98
 
 
Entwicklung beschleunigen wollen: bis zum Jahr 2040 klima- dem Dach der Digitaleinheit „Henkel dx“ neu auf. Unter der 
Unternehmen 
positiv werden, die Kreislaufwirtschaft vorantreiben sowie zu  Ende 2019 neu geschaffenen Position des Chief Digital & Infor-
Aktien und Anleihen  gesellschaftlichem und sozialem Fortschritt beitragen.  mation Officer (CDIO) werden die Digital- und IT-Teams als 
Teil von Henkel dx zusammengeführt. Der CDIO berichtet direkt 
Corporate Governance  Gleichzeitig wollen wir Nachhaltigkeit bei Henkel noch stärker in 
an den Vorstandsvorsitzenden. Henkel dx ist zum einen für 
allen Aktivitäten verankern. Nachhaltigkeit ist eine zentrale 
die kontinuierliche Optimierung von Geschäftsprozessen und 
Zusammengefasster Lagebericht 
Säule in den Innovationsstrategien der Unternehmensbereiche 
IT-Systemen zuständig, zum anderen für die marktorientierte 
Beauty Care und Laundry & Home Care, die ihre Produktportfo-
Konzernabschluss  Inkubation und Innovation. Dazu eröffnen wir unter anderem 
lios mit besonderem Schwerpunkt auf nachhaltige Verpackungs-
neue Zentren für digitale Innovationen und sind im Bereich 
Weitere Informationen  lösungen weiterentwickeln und den Ausbau von nachhaltigen 
Venture Capital aktiv. 
Produkten und Marken mit ganzheitlichem Anspruch („Brands 
Impressum 
with Purpose“) vorantreiben. Auch im Unternehmensbereich  GGeesscchhääffttsspprroozzeessssee  kkoonnttiinnuuiieerrlliicchh  aannppaasssseenn  ––    
Kontakte  Adhesive Technologies ist Nachhaltigkeit ein wichtiger Innova- sscchhllaannkk,,  sscchhnneellll  uunndd  eeiinnffaacchh    
tionstreiber in allen unseren Märkten. Hier wollen wir unser  Wir stellen unsere Geschäftsprozesse im gesamten Unterneh-
Finanzkalender  Potenzial durch Produkte und Technologien, die Industriestan- men schlank, schnell und einfach auf und verbessern kontinu-
dards setzen, weiter ausschöpfen.  ierlich die Wettbewerbsfähigkeit der Prozesse und Strukturen. 
Dabei wollen wir die Nähe zu Kunden und Konsumenten erhö-
Weitere Informationen und Hintergründe erläutern wir in 
hen und schnellere Entscheidungsprozesse etablieren. Zudem 
unserem Nachhaltigkeitsbericht:  
streben wir weiter kontinuierliche Effizienzsteigerungen an. 
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht 
KKuullttuurr  ddeerr  ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt  mmiitt  GGeessttaallttuunnggssssppiieellrraauumm    
WWeerrttsscchhööppffuunngg  ffüürr  KKuunnddeenn  uunndd  KKoonnssuummeenntteenn  dduurrcchh   ffüürr  ddiiee  MMiittaarrbbeeiitteerr  ssttäärrkkeenn  
DDiiggiittaalliissiieerruunngg  sstteeiiggeerrnn     Entscheidend für den zukünftigen Erfolg von Henkel sind eine 
Wir wollen durch Digitalisierung die Wertschöpfung für Kunden 
starke Kultur, gemeinsame Werte und ein klares Verständnis für 
und Konsumenten erhöhen. In den Konsumentengeschäften 
die Zusammenarbeit als ein Team. Als ersten Schritt haben wir 
wollen wir die direkte Interaktion mit unseren Konsumenten 
bereits im Jahr 2019 neue „Leadership Commitments“ für alle 
und die Digital-Umsätze steigern. Dazu werden bestehende di-
Mitarbeiter weltweit eingeführt. Darauf aufbauend wollen wir 
gitale Verbraucherplattformen ausgebaut und neue etabliert. 
den Kulturwandel beschleunigen und eine Kultur der Zusam-
Die kundenzentrierte Digitalisierung im Industriegeschäft soll 
menarbeit und Gestaltungsfreiheit etablieren, die Weiterbildung 
vorangetrieben werden, um neue Geschäfte zu entwickeln und 
der Mitarbeiter für zukunftsrelevante Fähigkeiten vorantreiben 
das Kundenerlebnis weiter zu verbessern. Zudem wollen wir 
und ihnen ermöglichen, sich ständig weiterzuentwickeln. 
die „End-to-end“-Datenintegration ausbauen. Dadurch sollen 
zum Beispiel innovative und kundenspezifische Lösungen ba- Fortschritte im Geschäftsjahr 2020 
sierend auf künstlicher Intelligenz ermöglicht werden. Außer- Im März 2020 haben wir unseren neuen strategischen Rahmen 
dem werden wir verstärkt in digitale Talente investieren, vor  vorgestellt und mit der Umsetzung der angekündigten Maß-
allem Datenspezialisten mit umfassendem technologischem  nahmen begonnen. Der weitere Jahresverlauf war in hohem 
Branchenwissen. Schließlich wollen wir den digitalen Ge- Maß von der COVID-19-Pandemie geprägt. Trotz dieser heraus-
schäftsfokus stärken und die Effizienz steigern. In diesem  fordernden Rahmenbedingungen haben wir an unserer Agenda 
Zusammenhang stellen wir die digitale Organisation unter  festgehalten und es ist uns gelungen, bei der Umsetzung des 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  99
 
 
neu eingeführten strategischen Rahmens gute Fortschritte zu  Fortschritte haben wir auch im Bereich erfolgversprechender 
Unternehmen 
erzielen.  Innovationen erzielt. Wir konnten unsere Innovationspro-
Aktien und Anleihen  zesse weiter beschleunigen und neue Produkte schneller auf 
Wir haben die angekündigte Überprüfung unseres Portfolios 
den Markt bringen. Dies hat es uns beispielsweise ermöglicht, 
Corporate Governance  trotz eines schwierigen Marktumfelds vorangetrieben. So haben 
mit entsprechenden Produktinnovationen sehr schnell die 
wir bisher für Geschäfte mit einem jährlichen Umsatzvolumen 
pandemiebedingte gesteigerte Nachfrage nach Hygiene-, Des-
Zusammengefasster Lagebericht 
von mehr als 100 Mio Euro Vereinbarungen über den Verkauf 
infektions- und Reinigungsmitteln zu bedienen. In den beiden 
unterzeichnet, den Verkauf abgeschlossen oder sie eingestellt. 
Konzernabschluss  Unternehmensbereichen Beauty Care und Laundry & Home 
Gleichzeitig haben wir unser Portfolio mit zwei zukunftsträch-
Care haben wir neue interne Ideenfabriken und Inkubator-
Weitere Informationen  tigen, wachstumsstarken Akquisitionen gezielt gestärkt. Im 
Teams eingerichtet. Das „Fritz Beauty Lab“ will attraktive Ni-
Unternehmensbereich Beauty Care hat Henkel seine digitalen 
schen mit Wachstumspotenzial in bestehenden und neuen 
Impressum 
Direct-to-Consumer (D2C)-Aktivitäten durch die Übernahme 
Kategorien erschließen oder sogenannte „White Spots“ identi-
Kontakte  einer Mehrheitsbeteiligung an einem Geschäft erweitert, das die  fizieren, um neue Marken zu entwickeln. Das Team von „Love 
drei Premium-Beauty-Marken HelloBody, Mermaid+Me und 
Nature“ fokussiert sich vor allem auf nachhaltige Lösungen – 
Finanzkalender  Banana Beauty umfasst. Im Bereich Adhesive Technologies hat 
angefangen bei Wasch- und Reinigungsmitteln bis hin zu 
Henkel seine Position bei Kleb- und Dichtstoffen für Konsu-
neuen Technologien und Geschäftsmodellen, die über das 
menten und Handwerker in Nordamerika durch den Erwerb 
Kerngeschäft hinausgehen. Im Unternehmensbereich Adhesive 
eines attraktiven Portfolios von Konsumenten-Dichtstoffen 
Technologies hat Henkel die Investitionen in das hochmo-
ausgebaut, die unter der lizenzierten Marke GE vertrieben 
derne Innovationszentrum in Düsseldorf fortgesetzt.  
werden. Die beiden akquirierten Geschäfte erzielten im Ge-
schäftsjahr 2020 einen Pro-forma-Gesamtjahresumsatz von 
212 Mio Euro.  
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2020 
Objekt  Wesentliche    Unterzeichnung   Vollzug   Kaufpreis     Weitere  
Länder  in Mio Euro  Informationen  
auf den Seiten 
Erwerb von 75 Prozent der Anteile an einem Geschäft, das   Deutschland,   28.07.2020   01.09.2020   299   121, 123, 143,  
die drei Premium-Direct-to-Consumer-Marken HelloBody,   Frankreich, Italien,  182-183, 225 
Mermaid+Me und Banana Beauty umfasst  Österreich, 
Schweiz 
Erwerb eines Portfolios von Konsumenten-Dichtstoffen,   USA, Kanada   01.08.2020   02.11.2020   153   121, 182-183 
die unter der Marke GE1 vertrieben werden 
                     
1 GE ist eine Marke der General Electric Company, Nutzung unter Lizenz. 
        
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  100
 
 
Wir haben im Jahr 2020 viele Innovationen erfolgreich in den  Als erstes Unternehmen weltweit hat Henkel im Juni eine An-
Unternehmen 
Markt eingeführt. Im Unternehmensbereich Beauty Care haben  leihe zur Reduzierung von Plastikabfall platziert. Damit haben 
Aktien und Anleihen  wir unter anderem umfangreiche Relaunches der Haarpflege- wir einen weiteren Schritt bei der Kombination von attraktiven 
Marken Nature Box, Gliss Kur und Syoss umgesetzt und Inno- Finanzierungsinstrumenten mit Fortschritten im Bereich 
Corporate Governance 
vationen im Bereich Haarcolorationen auf den Markt gebracht.  Nachhaltigkeit unternommen. Der Erlös aus dieser Anleihe 
Im Bereich Laundry & Home Care haben wir beispielsweise  mit einem Gesamtvolumen von rund 100 Mio Euro wird ge-
Zusammengefasster Lagebericht 
Pril 5+ mit selbstaktiver Fettlösekraft neu in den Markt einge- zielt für Projekte und Aktivitäten von Henkel zur Reduzierung 
Konzernabschluss  führt und das Portfolio der Persil 4-in-1 Discs um weitere Vari- von Plastikabfall eingesetzt. 
anten ergänzt. Im Unternehmensbereich Adhesive Technolo-
Weitere Informationen  Wir haben zudem die Zusammenarbeit mit unserem Partner 
gies hat Henkel unter anderem innovative Lösungen im Be-
Plastic Bank weiter ausgebaut. Dabei haben wir den Einsatz 
reich von Smartphones und der 5G-Infrastruktur entwickelt 
Impressum 
des recycelten Materials – sogenanntes Social Plastic® – in den 
sowie neue Lösungen für Elektrofahrzeuge entwickelt und auf 
Kontakte  den Markt gebracht.  Verpackungen unserer Konsumentenprodukte weiter gestei-
gert. So tragen wir dazu bei, Plastikmüll in der Umwelt zu be-
Finanzkalender  Zur Stärkung unserer Innovationen hat Henkel 2020 die inves- kämpfen und gleichzeitig Chancen für Menschen in Armut zu 
tiven Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digitalisierung  schaffen.  
und IT trotz der gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen 
Die Fortschritte im Bereich Nachhaltigkeit zeigen sich auch in 
wie angekündigt um etwa 350 Mio Euro im Vergleich zu 2018 
unseren nachhaltigen Innovationen für Verbraucher und In-
beziehungsweise um etwa 200 Mio Euro im Vergleich zu 2019 
dustriekunden. So wurde im Bereich Laundry & Home Care 
erhöht.  
beispielsweise das Pro Nature-Sortiment mit Produkten der 
Im Jahr 2020 haben wir Nachhaltigkeit in unseren Aktivitä- Marken Somat und Biff ausgebaut. Weiterhin haben wir die 
ten noch stärker verankert und in den Bereichen Klimaschutz,  kategorieübergreifende Marke Love Nature auf den Markt ge-
Kreislaufwirtschaft sowie gesellschaftlicher und sozialer Fort- bracht, die auch ein innovatives Nachfüllkonzept umfasst. 
schritt Akzente gesetzt. Im September haben wir zum Beispiel  Beauty Care hat unter den beiden Marken Nature Box und 
einen umfangreichen virtuellen Stromabnahmevertrag für  N.A.E. feste Shampoos, Körper- und Gesichtspflege in den 
einen neuen Windpark in Bee County, Texas, USA, abgeschlos- Markt eingeführt – ohne Plastikverpackung. Mit Loctite Liofol 
sen. Die vertraglich vereinbarte Kapazität von erneuerbarer  hat Adhesive Technologies eine zertifizierte, wiederverwert-
Energie entspricht 100 Prozent des jährlichen Strombedarfs  bare Wärme- und Kaltsiegelbeschichtung eingeführt, die den 
der Henkel-Aktivitäten in den USA.  Ersatz von Polyethylen durch Papier ermöglicht und für eine 
breite Palette von Lebensmittel- und Non-Food-Verpackungen 
geeignet ist. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  101
 
 
Auch im Bereich der Digitalisierung haben wir wichtige Fort- Steuerungssystem und 
Unternehmen 
schritte erzielt. 2020 verzeichnete Henkel, insbesondere in 
Leistungsindikatoren 
Aktien und Anleihen  den Unternehmensbereichen Beauty Care und Laundry & 
Home Care, einen starken Anstieg des Digital-Umsatzes. Die 
Corporate Governance  Aus unserem Anspruch, ganzheitlich zu wachsen, leiten sich 
im März 2020 angekündigte Zusammenfassung aller Digital- 
unser Steuerungssystem sowie unsere wichtigsten Leistungs-
und IT-Einheiten in der Organisation „Henkel dx“ haben wir 
Zusammengefasster Lagebericht  indikatoren ab: organisches Umsatzwachstum, bereinigte 
erfolgreich umgesetzt und deren strategische Neuausrichtung 
Umsatzrendite sowie Wachstum des bereinigten Ergebnisses 
Konzernabschluss  definiert. Weiterhin haben wir im November unseren ersten 
je Vorzugsaktie bei konstanten Wechselkursen. 
Innovation Hub in Berlin eröffnet. 
Weitere Informationen 
Mittel- bis langfristig strebt Henkel ein organisches Umsatz-
Im Hinblick auf zukunftsfähige Geschäftsprozesse hat Henkel 
Impressum  wachstum von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis 
wichtige Veränderungen vorangetrieben. So wurde im Bereich 
je Vorzugsaktie bei konstanten Wechselkursen hat sich Henkel 
Kontakte  Adhesive Technologies eine neue Struktur mit vier Geschäfts-
ein Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Prozent-
feldern und darunter elf strategischen Geschäftseinheiten 
bereich zum Ziel gesetzt. 
Finanzkalender  etabliert, um hierdurch unsere Absatzmärkte und Kunden 
noch zielgerichteter bedienen zu können. Auch in den Berei- Die wichtigsten Leistungsindikatoren werden sowohl in der 
chen Laundry & Home Care und Beauty Care wurden organisa- Jahresplanung als auch in einer Mittelfristplanung abgebildet. 
torische Veränderungen zur stärkeren regionalen Fokussie- Der regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen Ent-
rung und zu mehr Kunden- und Verbrauchernähe weiter um- wicklungen sowie die regelmäßige Meldung von Erwartungs-
gesetzt. Zur optimalen Ausrichtung auf die Geschäftsbereiche,  werten ermöglichen eine gezielte Unternehmenssteuerung 
Kunden und Beschaffungsmärkte wurden auch im konzern- anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
weiten Einkauf neue Strukturen implementiert.   
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie das be-
Zur Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur haben  reinigte Ergebnis je Vorzugsaktie, das Nettoumlaufvermögen 
wir ein umfassendes Veränderungsprogramm initiiert. Unter  in Prozent vom Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten Kapi-
anderem haben wir speziell konzipierte Schulungs- und Wei- tals, den sogenannten Return on Capital Employed (ROCE), 
terbildungsprojekte eingeführt, insbesondere in den Bereichen  sowie den Free Cashflow, den wir, wie in unseren mittel- bis 
Führung, Digitalisierung und Innovation. Gerade in Zeiten der  langfristigen finanziellen Ambitionen beschrieben, weiter 
COVID-19-Pandemie zeigen sich die Stärke der Unternehmens- ausbauen wollen. 
kultur von Henkel und das außerordentliche Engagement   
unserer Mitarbeiter weltweit. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  102
 
 
Unternehmen  Kapitalkosten  Übernahmerelevante Angaben,  7,25
% 
Erklärung zur Unternehmens-
Aktien und Anleihen  Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital – ab-
WACC vor Steuern im 
gekürzt WACC) wird als gewichteter Durchschnittskostensatz  führung, Vergütungsbericht 
Corporate Governance  Jahr 2020 im Konzern 
aus Eigen- und Fremdkapitalkosten errechnet.  
Zusammengefasster Lagebericht  Wir verweisen bezüglich der Angaben und Erläuterungen 
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe unserer 
  nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 Handelsge-
Kapitalkosten, um den Veränderungen in den Marktparame-
Konzernabschluss  setzbuch (HGB) – Übernahmerelevante Angaben – auf die 
tern Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wenden wir diffe-
Seiten 31 bis 35, 
Weitere Informationen  renzierte Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen an. 
  nach Paragrafen 289f und 315d HGB – Erklärung zur Unter-
Dazu werden unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren 
Impressum  nehmensführung – auf die Seiten 35 bis 52 sowie 
aus einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
  nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 HGB in der 
Kontakte  für den Jahresabschluss 2020 geltenden Fassung – Vergü-
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den Henkel-
tungsbericht einschließlich Vergütungssystem – auf die 
Finanzkalender  Konzern und die Unternehmensbereiche können den beiden 
Seiten 53 bis 92, die insoweit Bestandteil des zusammen- 
nachfolgenden Tabellen entnommen werden: 
gefassten Lageberichts sind. 
Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich 
Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt sich die 
in Prozent  2020 2021 Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f und 315d HGB – 
Adhesive Technologies  9,00 8,75 Erklärung zur Unternehmensführung – durch den Abschluss-
Beauty Care  7,25 6,75
prüfer darauf, ob die Angaben gemacht wurden. 
Laundry & Home Care  7,25 6,75
Henkel-Konzern  7,25 6,75  
 
     
Gesonderter nichtfinanzieller 
Kapitalkosten nach Steuern je Unternehmensbereich  Bericht 
in Prozent  2020 2021
Bezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 289b, 
Adhesive Technologies  6,75 6,50
Beauty Care  5,25 5,00 315b Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen wir auf den Nach-
Laundry & Home Care  5,25 5,00 haltigkeitsbericht 2020. Dieser stellt zugleich den für den 
Henkel-Konzern  5,25 5,00 Henkel-Konzern und die Henkel AG & Co. KGaA zusammenge-
 
      fassten, gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für das 
Geschäftsjahr 2020 im Sinn von Paragrafen 315b, 315c in Ver-
bindung mit 289b bis 289e HGB dar und wird der Öffentlich-
keit durch Veröffentlichung auf der Internetseite zugänglich 
gemacht: www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  103
 
 
Unternehmen  Wirtschaftsbericht 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  Arbeitslosigkeit: 
Zusammengefasster Lagebericht  Weltweit moderater Anstieg 
Die Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit etwa 8 Prozent über dem 
Konzernabschluss 
beruht auf Angaben von IHS Markit.  Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote erreichte in Nordame-
Weitere Informationen  rika etwa 8 Prozent und stieg somit merklich gegenüber dem 
Überblick:  Vorjahr an. In Westeuropa lag die Arbeitslosigkeit dagegen mit 
Impressum  Deutlicher Konjunkturabschwung aufgrund der globalen 
rund 7 Prozent in etwa auf dem Niveau des Vorjahreszeitraums. 
Pandemie 
In Lateinamerika stieg die Arbeitslosenquote auf etwa 11 Pro-
Kontakte 
Die Entwicklung der Weltwirtschaft stand im Jahr 2020 haupt-
zent an, auch Afrika/Nahost verzeichnete einen Anstieg der 
sächlich im Zeichen der COVID-19-Pandemie und der damit 
Finanzkalender  Arbeitslosenquote auf etwa 12 Prozent. Die Arbeitslosenquoten 
einhergehenden erheblichen gesamtwirtschaftlichen Auswir-
in den Regionen Asien (ohne Japan) und Osteuropa lagen bei je 
kungen. Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ging die Kon-
rund 7 Prozent.  
junktur weltweit um etwa -4 Prozent zurück. Während die 
reifen Märkte einen spürbaren Rückgang von etwa -5 Prozent  Inflation: 
verzeichneten, sank das Bruttoinlandsprodukt in den Wachs- Moderate Steigerung des weltweiten Preisniveaus 
tumsmärkten um etwa -2 Prozent gegenüber dem Vorjahr.  Die Inflation lag im Jahr 2020 weltweit bei etwa 2 Prozent und 
damit leicht unter dem Niveau des Vorjahres. In den reifen 
Die Wirtschaft in Nordamerika schrumpfte im Gesamtjahr um 
Märkten wurde eine Inflationsrate von rund 1 Prozent verzeich-
rund -4 Prozent und in Westeuropa um etwa -7 Prozent. In 
net. Die Inflation in Westeuropa, Nordamerika und Japan lag 
Japan zeigte sich ebenfalls eine rückläufige Entwicklung von 
jeweils unter den Steigerungsraten des Vorjahres. In den 
etwa -5,5 Prozent. Asien (ohne Japan) verzeichnete einen leich-
Wachstumsmärkten lag die Inflationsrate im Berichtsjahr bei 
ten Wirtschaftsrückgang von rund -1 Prozent, wobei China 
etwa 4 Prozent. Sowohl in Lateinamerika als auch in Osteuropa 
trotz der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie ein Wachs-
lag die Inflationsrate unter dem Niveau des Vorjahres. In Afrika/ 
tum in Höhe von etwa 2 Prozent erreichte. Die Entwicklung in 
Nahost stieg die Inflation leicht auf rund 5 Prozent an, während 
der Region Afrika/Nahost war mit rund -7 Prozent rückläufig. 
die Inflationsrate in Asien (ohne Japan) in etwa auf Vorjahres-
In Osteuropa ging die Wirtschaftsleistung um rund -4 Prozent 
niveau lag. 
zurück, in Lateinamerika um etwa -7 Prozent. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  104
 
 
Direkte Materialien:  Branchenentwicklung 
Unternehmen 
Leicht über Vorjahresniveau 
Aktien und Anleihen  Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen,  Spürbarer Rückgang des weltweiten Konsums 
bezogene Waren und Leistungen) haben sich im Jahr 2020 im  Die privaten Konsumausgaben zeigten mit etwa -5,5 Prozent 
Corporate Governance 
Vergleich zum Vorjahr leicht erhöht. Preisrückgängen bei  einen spürbaren Rückgang. In den reifen Märkten gaben die 
petrochemischen und natürlichen Vorrohstoffen standen teils  Konsumenten im Berichtsjahr etwa -6 Prozent weniger aus als 
Zusammengefasster Lagebericht 
deutliche Preisanstiege bei Spezialrohstoffen sowie in einigen  im Vorjahr. Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre Aus-
Konzernabschluss  Wachstumsmärkten gegenüber.  gaben um etwa -4 Prozent verringert. In Westeuropa sanken 
die Konsumausgaben noch deutlicher, und zwar um rund  
Weitere Informationen  Währungen: 
-9 Prozent gegenüber dem Vorjahr. In den Wachstumsmärkten 
Vorwiegend negative Entwicklung der Währungen 
gingen die privaten Konsumausgaben um etwa -5 Prozent  
Impressum 
Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachstums-
zurück. 
märkten haben im Jahresdurchschnitt abgewertet. Die deut-
Kontakte 
lichste Abwertung verzeichnete hierbei die türkische Lira. Der  Deutliche Abschwächung der Industrieproduktion 
Finanzkalender  russische Rubel und der mexikanische Peso haben ebenfalls  Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit mit etwa 
prozentual zweistellig abgewertet.  -5 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die reifen 
Märkte zeigten dabei einen merklichen Rückgang von rund  
Der US-Dollar schloss zum Jahresende bei 1,23 US-Dollar ge-
-8 Prozent. Die Wachstumsmärkte entwickelten sich mit  
genüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt hat der Dollar zum 
-2 Prozent ebenfalls rückläufig. 
Euro abgewertet.  
Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel rele-
vanten Währungen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende 
Tabelle dar: 
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro 
  2019 2020 Aufwertung (+)/
Abwertung (-)
Chinesischer Yuan  7,74 7,87 -1,7%
Mexikanischer Peso  21,56 24,52 -12,1%
Polnischer Zloty  4,30 4,44 -3,2%
Russischer Rubel  72,48 82,66 -12,3%
Türkische Lira  6,36 8,05 -21,0%
US-Dollar  1,12 1,14 -1,9%
 
Quelle: Tägliche EZB-Fixings. 
        
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  105
 
 
Gesamtaussage zur  negativen Effekte nur teilweise kompensieren. Pandemiebe- Organisches  
Unternehmen 
dingt haben wir zusätzliche Aufwendungen verzeichnet, bei- Umsatzwachstum 
Geschäftsentwicklung 
Aktien und Anleihen  spielsweise für Hygieneschutzmaßnahmen, die jedoch von 
-0,7  
Einsparungen, vor allem aus geringeren Reisekosten, kompen-
Corporate Governance  Henkel blickt auf ein sehr herausforderndes Jahr 2020 zurück.  %
siert werden konnten. Im Berichtsjahr lag die bereinigte1 Um-
Die Geschäftsentwicklung war wesentlich von den Auswirkun-
satzrendite unter dem Vorjahreswert und erreichte 13,4 Pro-
Zusammengefasster Lagebericht  gen der COVID-19-Pandemie beeinflusst. Im Industriegeschäft   
zent (2019: 16,0 Prozent). 
wirkte sich eine deutlich rückläufige Nachfrage wichtiger Ab- Bereinigte1  
Konzernabschluss 
nehmerindustrien aus. Infolge der COVID-19-Pandemie ange- Das bereinigte1 Ergebnis je Vorzugsaktie reduzierte sich auf  EBIT-Marge 
Weitere Informationen  ordnete Schließungen von Friseursalons in vielen Ländern  4,26 Euro und sank somit um -21,5 Prozent im Vergleich zu 
13,4  
belasteten das Friseurgeschäft. Die Pandemie hatte zudem ein  2019 (5,43 Euro). Bei konstanten Wechselkursen betrug die 
%
Impressum 
in Teilen verändertes Nachfrage- und Konsumentenverhalten  Entwicklung des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie  
Kontakte  zur Folge mit sowohl positiven als auch negativen Effekten auf  -17,9 Prozent.   
unsere Konsumgütergeschäfte. Unter diesen sehr schwierigen 
Bereinigtes1 
Finanzkalender  wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verzeichnete Henkel  Das Nettoumlaufvermögen in Prozent vom Umsatz verbes-
EPS  
eine robuste Geschäftsentwicklung.  serte sich deutlich auf 0,7 Prozent und lag damit -3,2 Prozent-
punkte unter dem Vorjahreswert von 3,9 Prozent. Der Free  4,26  
Der Umsatz erreichte im Geschäftsjahr 19.250 Mio Euro. Die  Cashflow erreichte mit einem Wert von 2.338 Mio Euro annä- €
organische Umsatzentwicklung war mit -0,7 Prozent leicht  hernd das Vorjahresniveau. Die Nettofinanzposition lag bei  
rückläufig. Die Wachstumsmärkte erzielten mit 3,0 Prozent  -888 Mio Euro (31. Dezember 2019: -2.047 Mio Euro).   
ein starkes organisches Umsatzwachstum. Unsere Geschäfte    Entwicklung des  
in den reifen Märkten zeigten hingegen mit -3,2 Prozent eine  bereinigten1 EPS  
rückläufige organische Umsatzentwicklung.  Ertragslage des Konzerns  bei konstanten 
Wechselkursen 
Die bereinigte1 Bruttomarge betrug 46,7 Prozent und lag damit  Umsatz 
0,4 Prozentpunkte über Vorjahresniveau. Die Auswirkungen  Im Geschäftsjahr 2020 sank der Umsatz nominal um -4,3 Pro- -17,9  
leicht gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe,  zent auf 19.250 Mio Euro. Die Veränderung von Währungen  %
Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen), negativer  wirkte sich mit -3,9 Prozent mindernd auf den Umsatz aus. Be-
Mixeffekte sowie gegenläufiger Währungseinflüsse konnten  reinigt um Wechselkurseffekte lag das Umsatzwachstum bei    
durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effi- -0,4 Prozent. Akquisitionen/Divestments wirkten sich mit   Dividende je  
zienzsteigerung in Produktion und Supply Chain überkom- 0,3 Prozent leicht erhöhend auf den Umsatz aus.  Vorzugsaktie2 
pensiert werden. Sowohl die zu Beginn des Jahres 2020 ange-
kündigten erhöhten investiven Aufwendungen für Marketing,  Die organische Umsatzentwicklung – das heißt bereinigt um  1,85  
€
Werbung, Digitalisierung und IT als auch die rückläufige Men- Wechselkurseffekte und Akquisitionen/Divestments – war mit 
genentwicklung belasteten die Profitabilität des Konzerns.  -0,7 Prozent leicht rückläufig. Diese Entwicklung war volu-
Durch unser Kostenmanagement und die Anpassung unserer  menbedingt. Die Preise konnten wir dagegen mit 0,1 Prozent 
Strukturen an unsere Märkte und Kunden konnten wir die  stabil halten. 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
2 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  106
 
 
Umsatzveränderung  Preis- und Mengeneffekte 
Unternehmen 
in Prozent  2020 Organisches  Davon  Davon 
Aktien und Anleihen 
Veränderung zum Vorjahr  -4,3 Umsatz-  Preis  Menge
Corporate Governance  Wechselkurseffekte  -3,9 in Prozent  wachstum 
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -0,4 Adhesive Technologies  -4,2  0,6  -4,8
Akquisitionen/Divestments  0,3 Beauty Care  -2,8  0,1  -2,9
Zusammengefasster Lagebericht 
Organisch  -0,7 Laundry & Home Care  5,6  -0,7  6,4
Davon Preis  0,1 Henkel-Konzern  -0,7  0,1  -0,8
Konzernabschluss 
Davon Menge  -0,8  
     
 
Weitere Informationen           
In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld 
Impressum  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies verzeich- sank der Umsatz in der Region Westeuropa auf 5.782 Mio Euro. 
nete angesichts einer infolge der COVID-19-Pandemie deutlich  Organisch entwickelte sich der Umsatz mit -4,4 Prozent rück-
Kontakte 
rückläufigen Nachfrage wichtiger Abnehmerindustrien eine  läufig. Der Umsatzanteil der Region war mit 30 Prozent stabil. 
organische Umsatzentwicklung von -4,2 Prozent. Der Umsatz 
Finanzkalender 
des Unternehmensbereichs Beauty Care verringerte sich orga- In der Region Osteuropa erzielten wir einen Umsatz von 2.919 Mio 
nisch um -2,8 Prozent, insbesondere beeinträchtigt durch die  Euro, der damit leicht unter dem Vorjahreswert lag. Organisch 
pandemiebedingt deutlich rückläufige Entwicklung des Friseur- wuchs der Umsatz um 7,1 Prozent. Der Umsatzanteil der Region 
geschäfts. Laundry & Home Care war in Summe leicht positiv  lag mit 15 Prozent auf Vorjahresniveau. 
von einer pandemiebedingt erhöhten Konsumentennachfrage 
In der Region Afrika/Nahost sank der Umsatz auf 1.208 Mio Euro. 
beeinflusst. Der Unternehmensbereich erzielte ein organisches 
Organisch konnten wir den Umsatz um 7,0 Prozent steigern. 
Umsatzwachstum von 5,6 Prozent.  
Der Umsatzanteil der Region lag mit 6 Prozent leicht unter 
Umsatz  dem Vorjahr. 
in Mio Euro 
Der Umsatz in der Region Nordamerika verringerte sich leicht 
auf 5.173 Mio Euro. Organisch sank er um -2,2 Prozent. Der 
Umsatzanteil der Region stieg leicht auf 27 Prozent verglichen 
mit 2019. 
In der Region Lateinamerika lag der Umsatz mit 1.090 Mio 
Euro deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch sank 
er leicht um -0,5 Prozent. Der Umsatzanteil der Region blieb 
mit 6 Prozent auf Vorjahresniveau. 
Der Umsatz in der Region Asien/Pazifik ging auf 2.968 Mio 
 
      Euro zurück. Organisch entwickelte sich die Region mit  
-1,6 Prozent rückläufig. Der Umsatzanteil der Region Asien/ 
Pazifik lag stabil bei 15 Prozent. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  107
 
 
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Osteuropa, Afrika/   
Unternehmen 
Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 7.625 Mio 
Aktien und Anleihen  Euro unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch steigerten 
wir den Umsatz um 3,0 Prozent. Der Umsatzanteil der Wachs-
Corporate Governance 
tumsmärkte betrug 40 Prozent und lag damit auf dem Niveau 
des Vorjahres. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Berichterstattung nach Regionen 
Weitere Informationen 
West- Ost- Afrika/ Nord- Latein- Asien/ Corporate Konzern
Impressum  in Mio Euro  europa europa Nahost amerika amerika Pazifik
Umsatz 2020¹  5.782 2.919 1.208 5.173 1.090 2.968 110 19.250
Kontakte  Umsatz 2019¹  6.017 2.999 1.302 5.276 1.295 3.105 121 20.114
Veränderung gegenüber Vorjahr  -3,9% -2,7% -7,2% -2,0% -15,8% -4,4% – -4,3%
Finanzkalender  Organisch  -4,4% 7,1% 7,0% -2,2% -0,5% -1,6% – -0,7%
Anteil am Konzernumsatz 2020  30% 15% 6% 27% 6% 15% 1% 100%
Anteil am Konzernumsatz 2019  30% 15% 7% 26% 6% 15% 1% 100%
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2020  1.457 228 31 -88 69 484 -162 2.019
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2019  1.725 278 106 337 145 431 -123 2.899
Veränderung gegenüber Vorjahr  -15,5% -18,0% -70,2% -126,1% -52,5% 12,2% – -30,4%
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -15,6% 0,3% -53,8% -124,8% -36,3% 15,2% – -26,6%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2020  25,2% 7,8% 2,6% -1,7% 6,3% 16,3% – 10,5%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2019  28,7% 9,3% 8,1% 6,4% 11,2% 13,9% – 14,4%
                                 
1 Nach Sitz der Gesellschaft. 
       
Ergebnis  Die einmaligen Aufwendungen in Höhe von 328 Mio Euro sind 
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnisentwicklung be- überwiegend auf einen nicht zahlungswirksamen Wertminde-
reinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Rest- rungsaufwand für Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
rukturierungsaufwendungen, um die operative Entwicklung  zurückzuführen. Dies steht im Zusammenhang mit unserem 
vor Sondereinflüssen darzustellen.  aktiven Portfoliomanagement, innerhalb dessen wir Marken 
und Kategorien mit einem jährlichen Gesamtumsatz von mehr 
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT) 
als einer Milliarde Euro für Portfoliomaßnahmen identifiziert 
haben, von denen rund 50 Prozent bis Ende 2021 veräußert oder 
in Mio Euro  2019 2020 +/-
eingestellt werden sollen. 
EBIT (wie berichtet)  2.899 2.019 -30,4%
Einmalige Erträge  -7 -5 –
Einmalige Aufwendungen  34 328 – Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden anzu-
Restrukturierungsaufwendungen  294 237 – passen, haben wir für Restrukturierungen 237 Mio Euro aufge-
Bereinigtes EBIT  3.220 2.579 -19,9% wandt (Vorjahr: 294 Mio Euro). Ein wesentlicher Teil hiervon 
 
         ist auf die Optimierung unserer Produktions- und Vertriebs- 
strukturen zurückzuführen. Für weitergehende Angaben zu 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  108
 
 
den Restrukturierungsaufwendungen sowie zu einmaligen  Vorjahreswert und erreichte 10,0 Prozent (Vorjahr: 13,4 Prozent). 
Unternehmen 
Aufwendungen und Erträgen verweisen wir auf Seite 260.  Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erreichte 
Aktien und Anleihen  eine bereinigte Umsatzrendite von 15,0 Prozent (Vorjahr: 
Sowohl die zu Beginn des Jahres 2020 angekündigten erhöhten 
16,5 Prozent). 
Corporate Governance  investiven Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digitali-
sierung und IT als auch die rückläufige Mengenentwicklung  Aufwandsposten 
Zusammengefasster Lagebericht 
belasteten die Profitabilität des Konzerns. Durch unser Kosten- Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendungen und 
management und die Anpassung unserer Strukturen an un- Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
Konzernabschluss 
sere Märkte und Kunden konnten wir die negativen Effekte  betrieblichen Aufwandsposten kommentiert. Die Überlei-
Weitere Informationen  nur teilweise kompensieren. Pandemiebedingt haben wir   tungsrechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungs-
zusätzliche Aufwendungen verzeichnet, beispielsweise für  aufwendungen auf die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- 
Impressum 
Hygieneschutzmaßnahmen, die jedoch von Einsparungen,  und -Verlustrechnung finden Sie auf Seite 260. 
Kontakte  vor allem aus geringeren Reisekosten, kompensiert werden 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 10.255 Mio 
konnten.  
Finanzkalender  Euro -5,1 Prozent unter Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis (bereinigtes EBIT) sank von  vom Umsatz sank um -3,3 Prozent auf 8.995 Mio Euro. Die  
3.220 Mio Euro im Vorjahr um -19,9 Prozent auf 2.579 Mio Euro.  bereinigte Bruttomarge betrug 46,7 Prozent und lag damit 
Im Berichtsjahr lag die bereinigte Umsatzrendite unter dem  0,4 Prozentpunkte über Vorjahresniveau. Die Auswirkungen 
Vorjahreswert und erreichte 13,4 Prozent (2019: 16,0 Prozent).  leicht gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, 
Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen), negativer 
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs 
Mixeffekte sowie gegenläufiger Währungseinflüsse konnten 
Adhesive Technologies entwickelte sich mit 15,2 Prozent rück-
durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effi-
läufig (Vorjahr: 18,1 Prozent). Im Unternehmensbereich Beauty 
zienzsteigerung in Produktion und Supply Chain überkom-
Care lag die bereinigte Umsatzrendite ebenfalls unter dem 
pensiert werden.  
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis 
in Mio Euro  2019 % 2020 % Veränderung
Umsatzerlöse  20.114 100,0 19.250 100,0 -4,3%
Kosten der umgesetzten Leistungen  -10.811 -53,7 -10.255 -53,3 -5,1%
Bruttoergebnis vom Umsatz  9.303 46,3 8.995 46,7 -3,3%
Marketing- und Vertriebsaufwendungen  -4.793  -23,9  -5.034 -26,2 5,0%
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  -487 -2,4 -495 -2,6 1,6%
Verwaltungsaufwendungen  -895 -4,4 -906 -4,7 1,2%
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen  92 0,4 18 0,1 –
Bereinigtes betriebliches Ergebnis  
(bereinigtes EBIT)  3.220 16,0 2.579 13,4 -19,9%
  
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  109
 
 
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 5.034 Mio  beherrschenden Anteilen betrug 1.843 Mio nach 2.353 Mio Euro 
Unternehmen  1.424  
Euro über dem Vorjahreswert von 4.793 Mio Euro, insbeson- im Geschäftsjahr 2019 und lag damit -21,7 Prozent unter dem   Mio €
Aktien und Anleihen  dere aufgrund erhöhter investiver Aufwendungen für Marke- Vorjahreswert. Den Jahresabschluss des Mutterunternehmens 
ting, Werbung, Digitalisierung und IT. Der Anteil bezogen auf  des Henkel-Konzerns, der Henkel AG & Co. KGaA, finden Sie in  Jahresüberschuss 
Corporate Governance 
den Umsatz stieg im Vergleich zum Geschäftsjahr 2019 um  Kurzfassung auf den Seiten 146 bis 148. 
2,3 Prozentpunkte und lag bei 26,2 Prozent. Für Forschung und 
Zusammengefasster Lagebericht 
Das Ergebnis je Vorzugsaktie sank von 4,81 Euro auf 3,25 Euro. 
Entwicklung wandten wir insgesamt 495 Mio Euro auf. Der 
Das Ergebnis je Stammaktie reduzierte sich von 4,79 Euro auf 
Konzernabschluss  Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 2,6 Prozent leicht über 
3,23 Euro. 
dem Vorjahresniveau von 2,4 Prozent. Die Verwaltungsauf-
Weitere Informationen 
wendungen betrugen 906 Mio Euro – nach 895 Mio Euro im 
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie sank um -21,5 Prozent 
Vorjahr. In Relation zum Umsatz lagen sie mit 4,7 Prozent 
Impressum  auf 4,26 Euro (Vorjahr: 5,43 Euro). Bei konstanten Wechselkursen 
leicht über dem Niveau des Jahres 2019. 
betrug die Entwicklung des bereinigten Ergebnisses je Vor-
Kontakte 
zugsaktie -17,9 Prozent. Bei der Ermittlung des bereinigten 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
Finanzkalender  Der Saldo der bereinigten Sonstigen betrieblichen Erträge und  Ergebnisses je Vorzugsaktie wurde um die einmaligen Auf-
wendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen 
Aufwendungen lag mit 18 Mio Euro unter dem Niveau des Vor-
bereinigt. 
jahres (2019: 92 Mio Euro). 
Dividende 
Finanzergebnis 
Gemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividendenaus-
Das Finanzergebnis veränderte sich von -88 Mio Euro im Jahr 
schüttung der Henkel AG & Co. KGaA – in Abhängigkeit von 
2019 auf -94 Mio Euro im Berichtsjahr 2020. Die Veränderung 
der jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanz-
um -6 Mio Euro lässt sich hauptsächlich auf Finanzierungs-
bedarfs des Unternehmens – zwischen 30 und 40 Prozent des 
kosten aus Akquisitionen sowie erhöhte Kosten aus der Kurs-
um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
sicherung von Währungsexposures in Wachstumsmärkten 
nicht beherrschenden Anteilen betragen. Für das abgelaufene 
zurückführen. 
Geschäftsjahr werden wir der Hauptversammlung eine im Ver-
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)  gleich zum Vorjahr stabile Dividende von 1,85 Euro je Vorzugs-
Das Ergebnis vor Steuern sank von 2.811 Mio Euro im Vorjahr  aktie und von 1,83 Euro je Stammaktie vorschlagen. Dies ent-
auf 1.925 Mio Euro. Die Steuern vom Einkommen und vom Er- spricht einer Ausschüttungsquote von 43,7 Prozent. Die ange-
trag betrugen 501 Mio Euro. Die Steuerquote lag mit 26,0 Pro- strebte Bandbreite von 30 bis 40 Prozent überschreiten wir 
zent über dem Niveau des Vorjahres (2019: 25,2 Prozent). Die  dabei vor dem Hintergrund des besonderen Charakters der Er-
bereinigte Steuerquote erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr  gebnisbelastungen durch die COVID-19-Pandemie. Dies ist uns 
leicht um 0,9 Prozentpunkte auf 25,2 Prozent. Der Jahresüber- auch dank der starken Finanzbasis und geringen Nettofinanz-
schuss sank um -32,3 Prozent von 2.103 Mio auf 1.424 Mio Euro.  verschuldung des Henkel-Konzerns möglich. Für die Zukunft 
Nach Berücksichtigung von nicht beherrschenden Anteilen in  halten wir an unserer Dividendenpolitik unverändert fest.  
Höhe von 16 Mio Euro lag der auf die Aktionäre der Henkel AG 
& Co. KGaA entfallende Jahresüberschuss bei 1.408 Mio Euro 
und somit -32,5 Prozent unter dem Vorjahreswert (2019: 
2.085 Mio Euro). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  110
 
 
Dividende Vorzugsaktie  Für den Henkel-Konzern wurde ein organisches Umsatz-
Unternehmen 
in Euro  wachstum von -2,0 bis -1,0 Prozent erwartet. Für den Unter-
Aktien und Anleihen  nehmensbereich Adhesive Technologies ging Henkel von ei-
ner organischen Umsatzentwicklung von -6,5 bis -5,5 Prozent 
Corporate Governance 
aus. Für den Unternehmensbereich Beauty Care wurde eine 
organische Umsatzentwicklung in der Bandbreite von -3,0 bis  
Zusammengefasster Lagebericht 
-2,0 Prozent erwartet. Für den Unternehmensbereich Laundry & 
Konzernabschluss  Home Care erwarteten wir ein Wachstum in der Bandbreite 
von 4,5 bis 5,5 Prozent. 
Weitere Informationen 
Für das Geschäftsjahr 2020 prognostizierten wir eine berei-
Impressum 
  nigte Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) für den Henkel-
1 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
Kontakte           Konzern von 13,0 bis 13,5 Prozent. Für den Unternehmensbe-
reich Adhesive Technologies gingen wir von einer bereinigten 
Finanzkalender  Return on Capital Employed (ROCE)  Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) zwischen 14,5 und  
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der sogenannte Re- 15,0 Prozent aus. Für den Unternehmensbereich Beauty Care 
turn on Capital Employed (ROCE), lag insbesondere aufgrund  erwarteten wir eine bereinigte Umsatzrendite (bereinigte 
des rückläufigen betrieblichen Ergebnisses mit 9,6 Prozent  EBIT-Marge) zwischen 10,0 und 10,5 Prozent und für Laundry & 
unter dem Niveau des Vorjahres (13,5 Prozent).  Home Care von 15,0 bis 15,5 Prozent. 
Economic Value Added (EVA®)  Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten 
Der Economic Value Added (EVA®) verringerte sich von   Wechselkursen erwarteten wir einen Rückgang in der Band-
1.236 Mio auf 503 Mio Euro.  breite von -22,0 bis -18,0 Prozent. 
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten  Mit -0,7 Prozent lag die organische Umsatzentwicklung des 
Geschäftsverlauf   Henkel-Konzerns leicht oberhalb der Prognose von -2,0 bis  
Am 7. April 2020 hatte der Vorstand der Henkel AG & Co. KGaA  -1,0 Prozent. Diese positive Abweichung ist insbesondere auf 
infolge der dynamischen Ausbreitung der COVID-19-Pandemie  die Entwicklung des Unternehmensbereichs Adhesive Tech-
und der damit verbundenen hohen Unsicherheit über die Aus- nologies zurückzuführen, der die erwartete Spanne mit einer 
wirkungen und die Entwicklung der Weltwirtschaft entschieden,  organischen Umsatzentwicklung von -4,2 Prozent übertreffen 
die im zusammengefassten Lagebericht 2019 enthaltene Prog- konnte. Die aufgrund stark ansteigender Infektionsraten in 
nose für das Geschäftsjahr 2020 nicht länger aufrechtzuerhalten.  vielen Ländern wieder eingeführten Beschränkungen wirkten 
sich weniger stark auf unsere Geschäfte aus als ursprünglich 
Unter Berücksichtigung der Geschäftsentwicklung in den ers- angenommen. In der Folge konnten wir im vierten Quartal 
ten neun Monaten 2020 und der Annahmen zum Geschäfts- über alle Geschäftsfelder hinweg einen Anstieg der Kunden-
verlauf im vierten Quartal hatte der Vorstand der Henkel AG &  nachfrage verzeichnen. Der Unternehmensbereich Beauty 
Co. KGaA am 9. Oktober 2020 eine neue Prognose für das Ge- Care erzielte mit -2,8 Prozent eine organische Umsatzentwick-
schäftsjahr 2020 verabschiedet.   lung im unteren Bereich der prognostizierten Bandbreite. Der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  111
 
 
Unternehmensbereich Laundry & Home Care lag mit 5,6 Pro- Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten 
Unternehmen 
zent leicht oberhalb der erwarteten Spanne.  Wechselkursen verringerte sich um -17,9 Prozent und lag  
Aktien und Anleihen  damit geringfügig oberhalb unserer Prognose. 
Die bereinigte Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) des 
Corporate Governance  Henkel-Konzerns betrug 13,4 Prozent und lag somit im oberen  Unsere Erwartungen für Restrukturierungsaufwendungen im 
Bereich der prognostizierten Spanne. Der Unternehmensbe- Jahr 2020 lagen bei 250 bis 300 Mio Euro. Mit Restrukturie-
Zusammengefasster Lagebericht 
reich Adhesive Technologies übertraf mit einer bereinigten  rungsaufwendungen in Höhe von 237 Mio Euro lagen wir 
Umsatzrendite von 15,2 Prozent die erwartete Spanne leicht.  leicht unterhalb dieser Bandbreite. Auszahlungen für Investi-
Konzernabschluss 
Hier wirkte sich die Volumenentwicklung aus, die im vierten  tionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögenswerte  
Weitere Informationen  Quartal besser als ursprünglich erwartet ausfiel. Beauty Care  erwarteten wir in einer Höhe von 650 bis 700 Mio Euro. Mit  
und Laundry & Home Care erzielten mit 10,0 beziehungsweise  715 Mio Euro lag diese Kennzahl leicht oberhalb der prognosti-
Impressum 
15,0 Prozent eine Umsatzrendite am unteren Rand der jeweils  zierten Bandbreite. 
Kontakte  prognostizierten Bandbreite. 
Finanzkalender  Vergleich Prognose und Ergebnisse 2020 
  Ursprüngliche Prognose für 2020²   Aktualisierte Prognose für 2020³   Ergebnisse 2020 
Organisches Umsatzwachstum  Henkel-Konzern: 0 bis 2 Prozent  Henkel-Konzern: -2 bis -1 Prozent  Henkel-Konzern: -0,7 Prozent 
     
Adhesive Technologies: -2 bis 1 Prozent  Adhesive Technologies: -6,5 bis -5,5 Prozent  Adhesive Technologies: -4,2 Prozent 
Beauty Care: 1 bis 3 Prozent  Beauty Care: -3 bis -2 Prozent  Beauty Care: -2,8 Prozent 
Laundry & Home Care: 2 bis 4 Prozent  Laundry & Home Care: 4,5 bis 5,5 Prozent  Laundry & Home Care: 5,6 Prozent 
Bereinigte¹ Umsatzrendite  Henkel-Konzern: rund 15 Prozent  Henkel-Konzern: 13 bis 13,5 Prozent  Henkel-Konzern: 13,4 Prozent 
(bereinigte EBIT-Marge)       
Adhesive Technologies: 17 bis 18 Prozent  Adhesive Technologies: 14,5 bis 15 Prozent  Adhesive Technologies: 15,2 Prozent 
Beauty Care: 12,5 bis 13,5 Prozent  Beauty Care: 10 bis 10,5 Prozent  Beauty Care: 10,0 Prozent 
Laundry & Home Care: 15 bis 16 Prozent  Laundry & Home Care: 15 bis 15,5 Prozent  Laundry & Home Care: 15,0 Prozent 
Entwicklung des bereinigten¹  Entwicklung im mittleren bis hohen  -22 bis -18 Prozent  -17,9 Prozent 
Ergebnisses je Vorzugsaktie  einstelligen Prozentbereich unterhalb 
bei konstanten Wechselkursen  des Vorjahres 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
2 Zurückgezogen am 7. April 2020. 
3 Verabschiedet am 9. Oktober 2020. 
     
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  112
    
 
Ertragslage der Unternehmensbereiche  Organisches  
Unternehmen 
Umsatzwachstum 
Aktien und Anleihen 
Adhesive Technologies
-4,2  
Corporate Governance  %
Zusammengefasster Lagebericht   
Überblick  Umsatz 
Konzernabschluss  Bereinigtes1  
Das wirtschaftliche Umfeld des Unternehmensbereichs Adhesive  Der Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 
EBIT 
Weitere Informationen  Technologies war durch die globale COVID-19-Pandemie und  sank im Berichtsjahr nominal um -8,2 Prozent und erreichte 
die damit verbundenen weitreichenden Restriktionen geprägt.  8.684 Mio Euro. Dabei reduzierten Wechselkurseffekte den  1.320  
Impressum  Dies führte weltweit zu einer deutlich rückläufigen Nachfrage  Umsatz um -3,7 und Akquisitionen/Divestments um weitere    Mio €
wichtiger Abnehmerindustrien. Der Index der globalen Indust- -0,3 Prozent. 
Kontakte 
rieproduktion (IPX) entwickelte sich im Vergleich zum Vorjahr   
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Finanzkalender  mit etwa -5 Prozent deutlich negativ, mit Anzeichen einer 
Bereinigte1  
Akquisitionen/Divestments – verringerte sich der Umsatz um 
sequentiellen Erholung in der zweiten Jahreshälfte. 
EBIT-Marge 
-4,2 Prozent. Dies war durch eine rückläufige Mengenentwick-
Angesichts dieser sehr herausfordernden wirtschaftlichen Rah- lung bedingt, während sich die Preise insgesamt mit 0,6 Pro-
15,2  
menbedingungen waren die organische Umsatzentwicklung  zent leicht positiv entwickelten.   %
und die Entwicklung der bereinigten Umsatzrendite des Unter-
Insbesondere das erste Halbjahr war stark von der COVID-19-
nehmensbereichs Adhesive Technologies insgesamt rückläufig. 
Pandemie belastet. Im zweiten Halbjahr konnte jedoch über 
Wichtige Kennzahlen  alle Geschäftsfelder und Regionen hinweg eine Erholung der 
Nachfrage verzeichnet werden. 
in Mio Euro  2019 2020 +/-
Umsatz  9.461 8.684 -8,2% Umsatzveränderung 
Anteil am Konzernumsatz  47% 45% –
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  1.631 1.248 -23,5% in Prozent  2020
Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
Veränderung zum Vorjahr  -8,2
(bereinigtes EBIT)  1.712 1.320 -22,9%
Wechselkurseffekte  -3,7
Umsatzrendite (EBIT-Marge)  17,2% 14,4% -2,9pp
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -4,5
Bereinigte Umsatzrendite 
Akquisitionen/Divestments  -0,3
(bereinigte EBIT-Marge)  18,1% 15,2% -2,9pp
Organisch  -4,2
Rendite auf das eingesetzte Kapital 
Davon Preis  0,6
(ROCE)  17,2% 13,4% -3,8pp
Davon Menge  -4,8
Economic Value Added (EVA®)  685 410 -40,1%
 
              
            
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
pp = Prozentpunkte 
Henkel Geschäftsbericht 2020  113
    
 
Unternehmen  OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  GGeesscchhääffttssffeellddeerrnn   Umsatz nach Geschäftsfeldern 2020  Top-Marken 
Die einzelnen Geschäftsfelder entwickelten sich im Berichts-  
Aktien und Anleihen  jahr unterschiedlich. Im Geschäftsfeld Automobil & Metall   
war die organische Umsatzentwicklung deutlich rückläufig. 
Corporate Governance  Dies ist insbesondere auf den starken Rückgang der globalen   
 
Automobilproduktion infolge der COVID-19-Pandemie zurück-
Zusammengefasster Lagebericht   
zuführen. Trotz eines herausfordernden Marktumfelds haben 
Konzernabschluss  wir neue Lösungen für Elektrofahrzeuge entwickelt und auf 
 
den Markt gebracht, um von der zukünftigen Entwicklung im   
Weitere Informationen 
Bereich E-Mobilität zu profitieren. Das Geschäftsfeld Verpa-  
ckungen & Konsumgüter wies eine insgesamt positive orga-
Impressum 
nische Umsatzentwicklung auf. Während der Bereich Lifestyle     
    
Kontakte  negativ durch die COVID-19-Pandemie beeinflusst war, ver-
zeichneten wir insbesondere im Bereich Verpackungen einen  OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  RReeggiioonneenn  
Finanzkalender 
Nachfrageanstieg. Wachstumsimpulse erzielten wir beispiels- In den Wachstumsmärkten war der Umsatz insgesamt leicht 
weise mit unserer neuen Generation von Klebstoffen, die  rückläufig. Die Region Lateinamerika zeigte eine stabile Ent-
Kunststoffe bei Verpackungen von Lebensmitteln und Hygie- wicklung. Die rückläufige beziehungsweise leicht rückläufige 
neprodukten ersetzen und somit deren Recycling ermögli- Entwicklung in den Regionen Asien (ohne Japan) und Afrika/ 
chen. Das Geschäftsfeld Elektronik & Industrie zeigte insge- Nahost konnte durch das sehr starke Umsatzwachstum in Ost-
samt eine rückläufige Umsatzentwicklung. Diese war auf einen  europa nur teilweise kompensiert werden. Die reifen Märkte 
nachfragebedingten Rückgang der Industrieproduktion   entwickelten sich insgesamt rückläufig. In Westeuropa, Nord-
zurückzuführen, der in der Luftfahrtindustrie im Zuge der   amerika und den reifen Märkten der Region Asien/Pazifik lagen 
COVID-19-Pandemie besonders stark ausgeprägt war. Diese  die Umsätze unterhalb des Vorjahresniveaus. 
Entwicklung konnten wir mit einem deutlichen Wachstum  
Im Jahr 2020 erzielten wir mit unseren fünf nach Technologien 
im Geschäftsbereich Elektronik teilweise kompensieren – bei-
geclusterten Marken für Industriekunden und mit unseren 
spielsweise durch innovative Lösungen im Bereich von Smart-
vier starken Marken für Konsumenten mehr als 80 Prozent 
phones und der 5G-Infrastruktur. Im Geschäftsfeld Hand-
unseres Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die 
werk, Bau & Gewerbe lag der Umsatz unterhalb des Vorjah-
wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt ein-
resniveaus. Dabei haben wir gegenüber einem pandemiebe-
geführt haben, beträgt rund 30 Prozent. 
dingt schwächeren ersten Halbjahr im Verlauf des zweiten 
Halbjahres sehr starke Nachfragezuwächse verzeichnet, ins-
 
besondere gestützt durch unser breites Produktsortiment für 
Konsumenten und Handwerker sowie Lösungen für die Bau-  
industrie.  
Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen  
Geschäftsfelder sind auf den Seiten 94 und 95 dargestellt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  114
    
 
Ergebnis 
Unternehmen 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.320 Mio Euro 
Aktien und Anleihen  unter Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite war mit 
15,2 Prozent ebenfalls rückläufig. Insbesondere die rückläufige 
Corporate Governance 
Volumenentwicklung wirkte sich belastend aus. Die Brutto-
marge lag auf dem Niveau des Vorjahres. Durch eine leicht 
Zusammengefasster Lagebericht 
positive Entwicklung der Verkaufspreise sowie fortgesetzte 
Konzernabschluss  Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung in 
Produktion und Supply Chain konnten wir die Effekte der 
Weitere Informationen 
rückläufigen Mengenentwicklung sowie gegenläufiger Wäh-
rungseinflüsse auf die Bruttomarge kompensieren. Die Verän-
Impressum 
derung der Preise für direkte Materialien hatte keinen wesent-
Kontakte  lichen Einfluss auf die Bruttomarge. Das Nettoumlaufvermögen 
in Prozent vom Umsatz lag mit 9,2 Prozent unter Vorjahres-
Finanzkalender 
niveau. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 
13,4 Prozent unter dem Vorjahreswert, wesentlich bedingt 
durch das geringere betriebliche Ergebnis. Der Economic Value 
Added (EVA®) verringerte sich gegenüber dem Vorjahr auf 
410 Mio Euro. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  115
    
 
Organisches  
Unternehmen  Beauty Care 
Umsatzwachstum 
Aktien und Anleihen 
-2,8  
Corporate Governance  %
Überblick  In diesem herausfordernden Umfeld hat sich der Unterneh-
Zusammengefasster Lagebericht  Die Entwicklung des Weltkosmetikmarktes in den für den  mensbereich Beauty Care im Wettbewerbsvergleich relativ gut   
Unternehmensbereich Beauty Care relevanten Märkten und  behauptet, auch wenn sich die Umsätze im Jahr 2020 insge-
Konzernabschluss  Bereinigtes1  
Kategorien wurde im Jahr 2020 maßgeblich von der COVID-19- samt organisch rückläufig entwickelten. Das Friseurgeschäft 
EBIT 
Weitere Informationen  Pandemie und den daraus resultierenden Änderungen im  verzeichnete pandemiebedingt einen Umsatzrückgang im 
Konsumentenverhalten beeinflusst.  niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Im Markenartikelge- 377
Impressum  schäft erzielten wir hingegen ein gutes organisches Wachstum,   Mio € 
Das Marktwachstum in den für den Unternehmensbereich re-
unter anderem dank unserer erhöhten investiven Aufwendungen 
Kontakte 
levanten Märkten des Markenartikelgeschäfts verlangsamte  für Marketing, Werbung, Digitalisierung und IT. Die bereinigte   
sich zwar, blieb aber insgesamt positiv. Insbesondere die Re-
Finanzkalender  Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Beauty Care lag  
Bereinigte1  
gion Nordamerika verzeichnete ein sehr starkes Wachstum. 
unter Vorjahr. 
EBIT-Marge 
Der europäische Markt entwickelte sich dagegen ebenso rück-
läufig wie die Regionen Lateinamerika und Asien/Pazifik.  Wichtige Kennzahlen 
10,0
Dabei hatte die COVID-19-Pandemie einen unterschiedlichen  % 
Einfluss auf die verschiedenen Kategorien des Markenartikel- in Mio Euro  2019 2020 +/-
Umsatz  3.877 3.752 -3,2%
geschäfts. Die relevanten Märkte in der Körperpflege-Kategorie 
Anteil am Konzernumsatz  19% 19% –
wiesen aufgrund eines gesteigerten Absatzes von Hygiene- 
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  418 246 -41,2%
und Seifenartikeln ein sehr starkes Wachstum auf. In der Kate- Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
gorie Haarkosmetik verzeichnete der Bereich Haarcoloratio- (bereinigtes EBIT)  519 377 -27,5%
Umsatzrendite (EBIT-Marge)  10,8% 6,6% -4,2pp
nen ein deutliches Marktwachstum. Die relevanten Märkte für 
Bereinigte Umsatzrendite 
Haarpflege, Styling und Hautpflege entwickelten sich hinge- (bereinigte EBIT-Marge)  13,4% 10,0% -3,4pp
gen rückläufig.  Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(ROCE)  10,1% 6,2% -3,9pp
Der globale Friseurmarkt wurde durch die im Zug der COVID-19- Economic Value Added (EVA®)  88 -47 -154,2%
 
Pandemie verhängten Maßnahmen, wie etwa temporäre      
Schließungen von Friseursalons, in allen Regionen insbeson-
dere im ersten Halbjahr deutlich negativ beeinflusst. Im  Umsatz 
Der Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care ging im 
zweiten Halbjahr zeigte sich zunächst eine spürbare Erholung. 
Berichtsjahr nominal um -3,2 Prozent zurück und erreichte 
Diese verlangsamte sich zum Jahresende aufgrund wieder 
3.752 Mio Euro. Dabei erhöhten Akquisitionen/Divestments 
ansteigender Infektionszahlen und erneuter Geschäftsschlie-
den Umsatz um 2,4 Prozent. Wechselkurseffekte wirkten sich 
ßungen. 
mit -2,8 Prozent umsatzmindernd aus. 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
pp = Prozentpunkte 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  116
    
 
Unternehmen  Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und  Umsatz nach Geschäftsfeldern 2020  Top-Marken 
Akquisitionen/Divestments – war der Umsatz mit -2,8 Prozent   
Aktien und Anleihen  rückläufig. Diese Entwicklung war volumenbedingt.   
Corporate Governance  Umsatzveränderung 
Zusammengefasster Lagebericht  in Prozent  2020  
 
Veränderung zum Vorjahr  -3,2
Konzernabschluss  Wechselkurseffekte  -2,8  
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -0,4
Weitere Informationen  Akquisitionen/Divestments  2,4
 
Organisch  -2,8     
Impressum  Davon Preis  0,1
Davon Menge  -2,9 OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  RReeggiioonneenn  
Kontakte     
     Aus regionaler Sicht entwickelte sich unser Geschäft in den 
 
Wachstumsmärkten insgesamt rückläufig. Die Regionen 
Finanzkalender   
OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  GGeesscchhääffttssffeellddeerrnn  
Asien (ohne Japan) – insbesondere gestützt durch eine deut-
Im Berichtsjahr 2020 verzeichnete unser Markenartikelge-
lich verbesserte Geschäftsentwicklung in China – und Osteu-  
schäft eine insgesamt gute organische Umsatzentwicklung, 
ropa verzeichneten ein gutes organisches Umsatzwachstum. 
gestützt durch die Geschäfte in Nordamerika, Asien und Ost-
Der Umsatz in den Regionen Lateinamerika und Afrika/Nahost 
europa. Die Region Nordamerika verzeichnete vor allem 
lag hingegen organisch jeweils unter Vorjahr. Die Umsatzent-
aufgrund eines signifikanten Nachfrageanstiegs nach Körper-
wicklung in den reifen Märkten war ebenfalls rückläufig. Die 
pflegeprodukten und Haarcolorationen ein Umsatzwachstum 
Region Westeuropa und die reifen Märkte der Region Asien/ 
im zweistelligen Prozentbereich. Aus Markensicht waren die 
Pazifik lagen insbesondere aufgrund des pandemiebedingt 
Körperpflegemarke Dial sowie unsere Colorationsmarken  
rückläufigen Friseurgeschäfts unter Vorjahr. Die Region Nord-
Palette und Natural & Easy besonders erfolgreich.  
amerika verzeichnete hingegen eine stabile Umsatzentwick-
lung. Hier konnten wir Belastungen aus dem rückläufigen 
Unser Friseurgeschäft zeigte im Jahr 2020 aufgrund der 
Friseurgeschäft dank einer prozentual zweistelligen Umsatz-
COVID-19-Pandemie einen Umsatzrückgang, der sich auch in 
steigerung in unserem Markenartikelgeschäft kompensieren. 
den einzelnen Regionen widerspiegelte. Nachdem insbeson-
dere das erste Halbjahr stark negativ beeinflusst war, zeigte 
Im Jahr 2020 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken rund 
das Geschäftsfeld im zweiten Halbjahr zunächst eine spürbare 
85 Prozent des Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produk-
Erholung, gefolgt von einer erneuten Verlangsamung zum 
ten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich im 
Jahresende. Positive Akzente konnten wir mit unserer Marke 
Markt eingeführt haben, betrug rund 55 Prozent. 
Authentic Beauty Concept sowie den Schwarzkopf Professional-
Innovationen ChromaID und Fibre Clinix setzen.  
Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen  
Geschäftsfelder sind auf Seite 95 dargestellt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  117
    
 
Ergebnis 
Unternehmen 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag im Berichtsjahr mit 
Aktien und Anleihen  377 Mio Euro unter dem Vorjahr. Die bereinigte Umsatzrendite 
wies mit 10,0 Prozent eine deutlich rückläufige Entwicklung 
Corporate Governance 
auf. Wie zu Jahresbeginn 2020 angekündigt, erhöhten wir die 
investiven Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digitali-
Zusammengefasster Lagebericht 
sierung und IT. Die Bruttomarge des Unternehmensbereichs 
Konzernabschluss  lag über dem Vorjahresniveau. Hier konnten wir Mixeffekte aus 
dem Volumenrückgang im Friseurgeschäft und negative Ein-
Weitere Informationen 
flüsse gestiegener Preise für direkte Materialien durch Maßnah-
men zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung in Produktion 
Impressum 
und Supply Chain überkompensieren. 
Kontakte 
Das Nettoumlaufvermögen in Prozent vom Umsatz verbesserte 
Finanzkalender  sich im Vergleich zum Vorjahreszeitraum auf -0,5 Prozent. 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 6,2 Prozent 
– insbesondere aufgrund des rückläufigen betrieblichen Er-
gebnisses – unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value 
Added (EVA®) betrug -47 Mio Euro. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  118
    
 
Organisches  
Unternehmen  Laundry & Home Care 
Umsatzwachstum 
Aktien und Anleihen 
+5,6  
Corporate Governance  %
Überblick  investiven Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digitali-
Zusammengefasster Lagebericht  Der für den Unternehmensbereich Laundry & Home Care rele- sierung und IT trugen zu dieser Entwicklung bei. Die bereinigte   
vante Weltmarkt für Wasch- und Reinigungsmittel zeigte im  Umsatzrendite lag unter Vorjahresniveau.  
Konzernabschluss  Bereinigtes1  
Jahr 2020 ein deutliches Wachstum. 
EBIT 
Wichtige Kennzahlen 
Weitere Informationen 
Die reifen Märkte verzeichneten insgesamt ein deutliches 
1.004
Impressum  Marktwachstum. Dabei entwickelte sich der relevante Markt  in Mio Euro  2019 2020 +/-  Mio € 
Umsatz  6.656 6.704 0,7%
für Wasch- und Reinigungsmittel in Nordamerika deutlich 
Kontakte  Anteil am Konzernumsatz  33% 35% –
positiv. Westeuropa zeigte eine sehr starke Entwicklung,  Betriebliches Ergebnis (EBIT)  973 688 -29,3%  
während die reifen Märkte der Region Asien/Pazifik sogar  Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
Finanzkalender 
ein prozentual zweistelliges Wachstum verzeichneten.  (bereinigtes EBIT)  1.096 1.004 -8,4% Bereinigte1 
Umsatzrendite (EBIT-Marge)  14,6% 10,3% -4,4pp EBIT-Marge 
Bereinigte Umsatzrendite 
Die Marktentwicklung in den Wachstumsmärkten war sehr 
(bereinigte EBIT-Marge)  16,5% 15,0% -1,5pp 15,0
stark. Dabei wuchs der Markt in Afrika/Nahost prozentual 
Rendite auf das eingesetzte Kapital  % 
zweistellig. Die relevanten Märkte in Osteuropa entwickelten  (ROCE)  12,6% 9,3% -3,3pp
sich sehr stark, während Asien (ohne Japan) und Lateiname- Economic Value Added (EVA®)  356 150 -57,7%
 
rika ein gutes beziehungsweise positives Marktwachstum ver-     
zeichneten. 
Umsatz 
Unsere relevanten Märkte waren maßgeblich von einem be- Der Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & Home Care 
dingt durch die COVID-19-Pandemie geänderten Nachfrage-  stieg im Berichtsjahr nominal um 0,7 Prozent und erreichte 
und Konsumentenverhalten gekennzeichnet. Dabei standen  6.704 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte das Um-
positive Effekte, wie beispielsweise ein zweistelliges Wachs- satzwachstum um -4,9 Prozent. Akquisitionen/Divestments 
tum in den Kategorien Geschirrspülmittel und Oberflächenrei- hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Umsatz. 
niger, negativen Entwicklungen, wie etwa in der Kategorie 
Organisch – das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Spezialwaschmittel, gegenüber. Der Preis- und Promotions-
Akquisitionen/Divestments – stieg der Umsatz um 5,6 Prozent. 
wettbewerb war unverändert intensiv. In diesem Marktumfeld 
Bei einer leicht rückläufigen Preisentwicklung war die Umsatz-
konnte der Unternehmensbereich Laundry & Home Care sei-
steigerung volumengetrieben. 
nen Wachstumskurs im Jahr 2020 fortsetzen und ein sehr star-
kes organisches Umsatzwachstum erreichen. Der anhaltende 
Erfolg unserer starken Marken und die erfolgreiche Einfüh-
rung unserer Innovationen verbunden mit erhöhten 
 
1 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen. 
pp = Prozentpunkte 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  119
    
 
Umsatzveränderung  Top-Marken 
Unternehmen  Umsatz nach Geschäftsfeldern 2020 
 
Aktien und Anleihen  in Prozent  2020  
Veränderung zum Vorjahr  0,7
Corporate Governance  Wechselkurseffekte  -4,9
Bereinigt um Wechselkurseffekte  5,6
Zusammengefasster Lagebericht  Akquisitionen/Divestments  0,0  
Organisch  5,6  
Konzernabschluss  Davon Preis  -0,7  
Davon Menge  6,4
 
Weitere Informationen       
 
     
Impressum  OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  GGeesscchhääffttssffeellddeerrnn  
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) erzielte ein  OOrrggaanniisscchhee  UUmmssaattzzeennttwwiicckklluunngg  nnaacchh  RReeggiioonneenn    
Kontakte  gutes organisches Umsatzwachstum. Den stärksten Wachs- Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein zweistelliges orga-  
 
tumsbeitrag leisteten unsere Kernmarke Persil und die Katego- nisches Umsatzwachstum und waren der wesentliche Treiber 
Finanzkalender 
rie Vollwaschmittel. Diese Entwicklung wurde insbesondere  des organischen Wachstums des Unternehmensbereichs 
durch die Persil 4-in-1 Discs gestützt, deren Portfolio wir in  Laundry & Home Care. Die Regionen Afrika/Nahost, Asien   
diesem Jahr um zusätzliche Varianten ergänzt haben. Außer- (ohne Japan) und Osteuropa trugen mit einer jeweils zweistel-
dem haben sich die erhöhten investiven Aufwendungen für  ligen Umsatzsteigerung hierzu bei. Die Region Lateinamerika 
Marketing, Werbung, Digitalisierung und IT positiv ausge- zeigte eine starke organische Umsatzentwicklung. Der Umsatz 
wirkt.  in den reifen Märkten entwickelte sich gut. Die organische 
Umsatzentwicklung in der Region Westeuropa war positiv. Die 
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) zeigte im  Region Nordamerika, die im zweiten Quartal von Beeinträchti-
Jahr 2020 eine organische Umsatzsteigerung im zweistelligen  gungen im Produktionsnetzwerk betroffen war, trug mit einer 
Prozentbereich. Größte Wachstumstreiber waren die Bereiche  guten organischen Umsatzsteigerung zum Wachstum bei. Die 
Geschirrspülmittel und Oberflächenreiniger, maßgeblich be- reifen Märkte der Region Asien/Pazifik erzielten ein prozen-
einflusst durch die COVID-19-Pandemie und die damit verbun- tual zweistelliges Umsatzwachstum. 
dene erhöhte Nachfrage nach Reinigungsprodukten. Unsere 
Kernmarken Pril, Bref und Somat konnten mit jeweils prozen- Im Jahr 2020 erzielten wir mit unseren zehn Top-Markenclus-
tual zweistelligen Steigerungsraten einen wichtigen Wachs- tern rund 65 Prozent unseres Umsatzes. Ein Markencluster 
tumsbeitrag leisten, auch gestützt durch eine Marketingoffen- umfasst globale und lokale Einzelmarken, die eine gemein-
sive, mit der wir den Hygienefokus unserer Produkte hervor- same internationale Positionierung haben. Der Anteil des Um-
gehoben haben.   satzes mit Produkten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre 
erfolgreich im Markt eingeführt haben, lag bei rund 45 Prozent. 
Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen  
Geschäftsfelder sind auf Seite 95 dargestellt. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  120
    
 
Ergebnis 
Unternehmen 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.004 Mio Euro 
Aktien und Anleihen  unter dem Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite des 
Unternehmensbereichs Laundry & Home Care zeigte einen 
Corporate Governance 
Rückgang auf 15,0 Prozent, insbesondere aufgrund erhöhter 
investiver Aufwendungen für Marketing, Werbung, Digitali-
Zusammengefasster Lagebericht 
sierung und IT. Die Bruttomarge lag über Vorjahresniveau. 
Konzernabschluss  Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Effizienzsteigerung in 
Produktion und Supply Chain konnten wir die Belastungen 
Weitere Informationen 
auf die Bruttomarge aus gestiegenen Preisen für direkte Mate-
rialien und leicht rückläufige Preisentwicklungen, die unter 
Impressum 
anderem auf eine hohe Promotionsintensität zurückzuführen 
Kontakte  sind, überkompensieren. 
Finanzkalender  Das Nettoumlaufvermögen in Prozent vom Umsatz verbes-
serte sich auf -9,3 Prozent. Die Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (ROCE) lag – insbesondere aufgrund des rückläufigen 
betrieblichen Ergebnisses – mit 9,3 Prozent unter dem Wert 
des Vorjahres. Der Economic Value Added (EVA®) lag mit  
150 Mio Euro unter dem Vorjahresniveau. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  121
    
 
Unternehmen  Vermögens- und Finanzlage  Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies haben wir  715  
281 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr: 277 Mio Euro).   Mio €
Aktien und Anleihen  Akquisitionen und Divestments  Im Unternehmensbereich Beauty Care beliefen sich die Inves-
Investitionen in  
Mit Wirkung zum 1. September 2020 hat Henkel 75 Prozent der  titionen in Sachanlagen auf 91 Mio Euro (Vorjahr: 89 Mio Euro) 
Corporate Governance  Sachanlagen und  
Anteile an einer Holding-Gesellschaft erworben, deren Tochter- und im Unternehmensbereich Laundry & Home Care auf 
Immaterielle  
gesellschaften das Geschäft mit den drei Premium-Direct-to- 268 Mio Euro (Vorjahr: 217 Mio Euro). In Immaterielle Ver-
Zusammengefasster Lagebericht  Vermögenswerte 
Consumer-Marken HelloBody, Banana Beauty und Mermaid+Me  mögenswerte haben wir 66 Mio Euro investiert (Vorjahr: 
Konzernabschluss  betreiben. Mit dieser Akquisition baut der Bereich Beauty Care  68 Mio Euro). 
seine Direct-to-Consumer-Aktivitäten deutlich aus und er-
Weitere Informationen  Rund zwei Drittel der Investitionssumme entfielen auf Erwei-
gänzt starke digitale Fähigkeiten bei Themen wie Performance 
terungsinvestitionen, Innovationen und Rationalisierungs-
Marketing, Analytics und agiler Innovation. 
Impressum 
maßnahmen, wie zum Beispiel den Ausbau unserer Produk-
Kontakte  Darüber hinaus hat Henkel am 2. November 2020 den Erwerb  tionskapazität und unserer IT-Infrastruktur, sowie auf die  
des Geschäfts mit Dichtstoffen für Konsumenten unter der  Implementierung unserer Innovations-Strategie. 
Finanzkalender  lizenzierten Marke GE vollzogen. Mit dieser Akquisition stärkt 
Große Einzelprojekte des Jahres 2020 waren: 
Adhesive Technologies sein Nordamerika-Geschäft mit hoch-
  der Bau eines Innovationszentrums in Düsseldorf,  
wertigen und innovativen Dichtstoffen auf Silikonbasis.  
Deutschland (Adhesive Technologies), 
Am 1. April 2020 haben wir unser asiatisches Geschäft mit    der Aufbau der Produktion einer neuen Generation von 
Oberflächenreinigern in der Halbleiter- und LCD-Industrie  Waschmitteln und Maschinengeschirrspülmitteln in 
verkauft.  Kruševac, Serbien (Laundry & Home Care), 
  die Optimierung der Produktionsstruktur in Bowling Green, 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divestments sind 
USA (Laundry & Home Care), sowie 
auf den Seiten 182 und 183 des Konzernanhangs zu finden. 
  der Bau einer neuen Produktionsstätte für Elektronik- 
Klebstoffe in Seoul, Südkorea (Adhesive Technologies). 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch aus an-
deren Maßnahmen im Geschäftsjahr ergaben sich wesentliche 
Regional verteilten sich die Investitionen größtenteils auf 
Änderungen in der Geschäfts- und Organisationsstruktur des 
West- und Osteuropa sowie Nordamerika. 
Henkel-Konzerns. Für eine ausführliche Darstellung der Orga-
nisation und Geschäftstätigkeit verweisen wir auf die entspre- Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den Immateriel-
chenden Ausführungen auf den Seiten 94 und 95.  len Vermögenswerten und bei den Sachanlagen (inklusive 
Nutzungsrechte an Leasinggegenständen) in Höhe von 505 Mio 
Investitionen  
Euro. Details zu den Zugängen beschreiben wir im Konzern-
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) betrug im Be-
anhang auf den Seiten 194 bis 203. 
richtsjahr 715 Mio Euro (Vorjahr: 662 Mio Euro). Die Investitionen 
in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen 649 Mio Euro 
nach 594 Mio Euro im Jahr 2019.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  122
    
 
Investitionen 2020 nach Unternehmensbereichen1  567 Mio Euro standen hier insbesondere negative Währungs-
Unternehmen 
effekte in Höhe von 1.101 Mio Euro, Umgliederungen in die 
Aktien und Anleihen  Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte in Höhe von 
203 Mio Euro, Abschreibungen in Höhe von 155 Mio Euro und 
Corporate Governance 
Wertminderungen in Höhe von 318 Mio Euro gegenüber. Das 
Sachanlagevermögen reduzierte sich um -87 Mio Euro, eben-
Zusammengefasster Lagebericht 
falls vor allem aufgrund von negativen Währungskurseffekten 
Konzernabschluss  in Höhe von 272 Mio Euro. Investitionen in Sachanlagen in 
Höhe von 649 Mio Euro sowie Zugänge von Nutzungsrechten 
Weitere Informationen 
an Leasinggegenständen in Höhe von 182 Mio Euro (jeweils 
ohne Akquisitionen) standen planmäßige Abschreibungen von 
Impressum 
 
1 Bestehendes Geschäft.  563 Mio Euro und Wertminderungen in Höhe von 56 Mio Euro 
Kontakte         gegenüber. Die planmäßigen Abschreibungen betrafen mit 
136 Mio Euro Nutzungsrechte an Leasinggegenständen. 
Finanzkalender  Investitionen 2020 
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich von 9,1 Mrd Euro auf 
Bestehendes Akquisitionen Gesamt
9,3 Mrd Euro. Dies resultierte insbesondere aus einem Anstieg 
in Mio Euro  Geschäft
Immaterielle  des Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-
Vermögenswerte  66 501 567 lenten um 0,3 Mrd Euro und der Zur Veräußerung gehaltenen 
Sachanlagen  649 4 653 Vermögenswerte um 0,2 Mrd Euro. Gegenläufig entwickelten 
Summe  715 505 1.220
sich die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die mit 
 
     3,1 Mrd Euro unter dem Vorjahreswert von 3,4 Mrd Euro lagen. 
Nutzungsrechte an Leasinggegenständen  Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherrschenden 
Als Leasingnehmer geht Henkel im Rahmen seiner Geschäfts- Anteile verringerte sich gegenüber dem Ende des Geschäfts-
tätigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Im Berichtsjahr  jahres 2019 um -0,7 Mrd Euro auf 17,9 Mrd Euro, vor allem be-
2020 hat der Henkel-Konzern Zugänge von Nutzungsrechten an  dingt durch negative Effekte aus der Währungsumrechnung in 
Leasinggegenständen in den Sachanlagen in Höhe von insge- Höhe von 1.278 Mio Euro, die Dividendenausschüttung im 
samt 182 Mio Euro (Vorjahr: 139 Mio Euro) erfasst. Aus Akquisi- Juni 2020 in Höhe von 798 Mio Euro und den Ansatz einer Ver-
tionen ergaben sich Zugänge in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr:  bindlichkeit für eine Put-Option, die Minderheitsgesellschaf-
15 Mio Euro). Weitere Angaben zu den Leasingverhältnissen  tern im Rahmen einer Akquisition gewährt wurde, mit einem 
sind auf den Seiten 202 und 203 des Konzernanhangs zu finden.  Wert von 191 Mio Euro. Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der 
Jahresüberschuss in Höhe von 1.424 Mio Euro aus. Die einzel-
Vermögenslage 
nen Einflüsse auf die Eigenkapitalentwicklung stellen wir auf 
Die Bilanzsumme lag mit 30,3 Mrd Euro unter dem Niveau 
Seite 175 tabellarisch dar. Die Eigenkapitalquote reduzierte 
vom Jahresende 2019 (31,4 Mrd Euro).  
sich zum Jahresende 2020 gegenüber dem Vorjahresende um  
Im langfristigen Vermögen verringerten sich die Immateriel- -0,2 Prozentpunkte auf 59,1 Prozent. 
len Vermögenswerte um insgesamt -1.239 Mio Euro. Den Zu-
 
gängen aus Akquisitionen und Investitionen in Höhe von 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  123
    
 
Bilanzstruktur  
Unternehmen 
in Mio Euro 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
       
Die langfristigen Verbindlichkeiten bewegten sich insge- Minderheitsgesellschaftern der Henkel Beauty & IB Holding 
samt mit 4,0 Mrd Euro unter dem Niveau des Vorjahres  GmbH gewährte Put-Option in den Sonstigen finanziellen Ver-
(4,3 Mrd Euro). Bei den langfristigen Finanzschulden verzeich- bindlichkeiten aus. Die Henkel Beauty & IB Holding GmbH 
nete Henkel gegenüber dem Vorjahresende einen Rückgang  hält die Anteile an den Gesellschaften, die das Geschäft mit 
um -266 Mio Euro. Im Januar 2020 erhöhte Henkel eine beste- den Marken HelloBody, Banana Beauty und Mermaid+Me 
hende, auf britische Pfund lautende Anleihe um eine zweite  betreiben, das der Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2020 
Tranche von 100 Mio britischen Pfund. Im April 2020 wurde  mehrheitlich erworben hat. Dem standen vor allem Reduktio-
eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 330 Mio  nen der Passiven latenten Steuern und der Pensionsverpflich-
Schweizer Franken begeben. Daneben hat der Konzern im Juli  tungen gegenüber. 
2020 eine Anleihe zur Reduzierung von Plastikabfall platziert, 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten verringerten sich zum 
die aus zwei Tranchen – in Höhe von 70 Mio US-Dollar und 
31.  Dezember 2020 um -183 Mio Euro auf 8,4 Mrd Euro gegen-
25 Mio Euro – besteht. Der durch diese Neuemissionen be-
über dem Ende des Geschäftsjahres 2019. Ursächlich dafür war 
dingten Erhöhung der langfristigen Finanzschulden stand die 
im Wesentlichen der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Com-
Umgliederung einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
mercial Paper um -0,8 Mrd Euro. Bei den Verbindlichkeiten aus 
700 Mio Euro in die kurzfristigen Finanzschulden gegenüber. 
Anleihen stand der Erhöhung aufgrund der Umgliederung einer 
Die weiteren Bestandteile der langfristigen Verbindlichkeiten  Anleihe aus den langfristigen Finanzschulden (Nominalvolu-
lagen in Summe in etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Erhö- men: 700 Mio Euro) die planmäßige Rückzahlung einer Anleihe 
hend wirkte sich der Ansatz einer Verbindlichkeit für die den  mit einem Nominalwert von 600 Mio US-Dollar gegenüber.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  124
    
 
Kompensiert wurde die Verringerung der kurzfristigen Finanz-
Unternehmen 
schulden zum Teil durch eine Erhöhung der kurzfristigen 
Aktien und Anleihen  Sonstigen Rückstellungen von 262 Mio Euro gegenüber dem 
Vorjahresende sowie einen Anstieg der Verbindlichkeiten aus 
Corporate Governance 
Lieferungen und Leistungen um 134 Mio Euro. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss  Nettofinanzposition  
in Mio Euro 
Weitere Informationen    
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
2 Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.  
3 Im Wesentlichen Währungskurseffekte. 
      
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  125
    
 
Unternehmen  Unsere Nettofinanzposition1 beläuft sich zum 31. Dezember  Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitionstätigkeit in  -888   
2020 auf -888 Mio Euro (Vorjahr: -2.047 Mio Euro). Die Verän- Höhe von -1.261 Mio Euro bewegte sich leicht unter dem Wert  Mio €
Aktien und Anleihen  derung im Vergleich zum Ende des Vorjahres war im Wesent- des Vorjahreszeitraums (-1.461 Mio Euro). Während die Inves-
Nettofinanzposition 
lichen durch den trotz des Einflusses der COVID-19-Pandemie  titionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
Corporate Governance 
starken Free Cashflow bei im Vorjahresvergleich geringeren  über dem Niveau des Jahres 2019 lagen, waren die Investitio-
Auszahlungen für Unternehmenserwerbe geprägt.   nen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 
Zusammengefasster Lagebericht 
und die Auszahlungen für sonstige kurzfristige finanzielle 
Nettofinanzposition 2015 bis 2020 
Konzernabschluss  Vermögenswerte niedriger als im Vorjahr. 
Weitere Informationen  in Mio Euro  Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
2015  335
lag mit -1.475 Mio Euro im aktuellen Geschäftsjahr über dem 
Impressum  2016  -2.301
2017  -3.222 Niveau des Vorjahres (-1.395 Mio Euro). Im Berichtsjahr 2020 
Kontakte  2018  -2.895 stand den im Vorjahresvergleich höheren Einzahlungen aus 
2019¹  -2.047 Pensionsverpflichtungen vor allem ein geringerer Zufluss aus 
2020  -888
Finanzkalender    der Emission von Anleihen gegenüber. 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
     Die Vorjahreswerte des Cashflow aus Investitionstätigkeit und 
des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit wurden angepasst. 
Finanzlage 
Details hierzu erläutern wir im Rahmen der Konzernkapital-
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit lag im Be-
flussrechnung auf den Seiten 176 und 177. 
richtsjahr 2020 mit 3.080 Mio Euro unter dem Vergleichswert 
des Geschäftsjahres 2019 (3.241 Mio Euro). Dies resultierte im  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind 
Besonderen aus den zu Beginn des Jahres 2020 angekündigten  im Vergleich zum 31. Dezember 2019 um 267 Mio auf 1.727 Mio 
erhöhten Aufwendungen für Marketing und Vertrieb sowie   Euro gestiegen. 
einer durch die COVID-19-Pandemie bedingten rückläufigen 
Mengenentwicklung. Die Verringerung des Nettoumlaufver- Der Rückgang des Free Cashflows von 2.471 Mio Euro im Vor-
mögens2 hatte demgegenüber einen positiven Effekt auf den  jahreszeitraum auf 2.338 Mio Euro im Jahr 2020 resultierte vor 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit.   allem aus dem geringeren Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit. 
Das Nettoumlaufvermögen bezogen auf die Umsatzerlöse hat 
sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 3,2 Prozentpunkte 
auf 0,7 Prozent verbessert (Vorjahr: 3,9 Prozent), wozu unter 
anderem ein negativer Wechselkurseffekt mit 0,8 Prozent-
punkten beigetragen hat. 
 
1 Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig monetarisierbarer Wertpapiere und Terminanlagen und 
gestellter finanzieller Sicherheiten abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich negativer Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente. 
2 Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie 
kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  126
    
 
Finanzierung und Kapitalmanagement  Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den beiden 
Unternehmen 
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & Co. KGaA  Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s überprüft. 
Aktien und Anleihen  zentral gesteuert. Finanzmittel werden in der Regel zentral  Wie in den Vorjahren liegt unser Rating mit „A“/„A–1“ (Standard 
beschafft und konzernintern verteilt. Unsere finanzwirtschaft- & Poor’s) beziehungsweise „A2“/„P1“ (Moody’s) im „Single A“-
Corporate Governance 
liche Steuerung orientiert sich an den in unserer Finanzstrate- Zielkorridor. Dies entspricht einer gehobenen Einstufung im 
gie festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle „Finanz- anspruchsvollen Investment-Grade-Segment. 
Zusammengefasster Lagebericht 
kennzahlen“ auf der nächsten Seite). Wir verfolgen eine kon-
Bewertung der Ratingagenturen 
Konzernabschluss  servative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Ver-
schuldungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten Investi-
Weitere Informationen    Standard & Poor’s   Moody’s 
tions- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse-
Langfristig  A   A2 
Impressum  res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und  Ausblick  stabil   stabil 
der Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr- Kurzfristig  A–1   P1 
         
Kontakte  leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt sowie  Stand: 31. Dezember 2020 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts.       
Finanzkalender 
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung  Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei „A flat“ (Standard & 
der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapitalmaß- Poor’s) beziehungsweise „A2“ (Moody’s). Wir streben an, ein 
nahmen sowie die langfristige Reduzierung von Schulden. Da- solides A-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünftig 
bei stimmen wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaffung so aufei- einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital-
nander ab, dass den Erfordernissen an Ertrag, Liquidität, Sicher- märkten sowie günstige Finanzierungskonditionen. 
heit und Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen wird.  
Zum 31. Dezember 2020 betrugen unsere Finanzschulden ins-
Im Jahr 2020 hat Henkel eine Dividende für Stamm- und Vor- gesamt 3.084 Mio Euro (Vorjahr: 3.958 Mio Euro). Sie umfassen 
zugsaktien in gleicher Höhe wie im Jahr 2019 gezahlt. Den  im Wesentlichen die emittierten Anleihen sowie Commercial 
nicht für Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben benö- Paper. 
tigten Cashflow verwendeten wir für den Abbau der Nettover-
Das finanzielle Risikomanagement von Henkel erläutern wir 
schuldung sowie die Finanzierung von Akquisitionen. Den 
im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 151 bis 165. Wei-
kurzfristigen Finanzierungsbedarf deckten wir vor allem über 
tere ausführliche Informationen zu Finanzinstrumenten sind 
Commercial Paper. Das Multi-Currency-Commercial-Paper-
in der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten im Konzern-
Programm ist zusätzlich durch eine syndizierte Kreditfazilität 
anhang auf den Seiten 227 bis 252 zu finden. 
abgesichert. Des Weiteren verfügte der Henkel-Konzern zum 
31. Dezember 2020 über noch nicht in Anspruch genommene     
Kreditlinien in Höhe von 1,6 Mrd Euro (Vorjahr: 1,6 Mrd Euro). 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  127
    
 
Finanzkennzahlen 
Unternehmen 
Die operative Schuldendeckung erhöhte sich im Jahr 2020 im 
Aktien und Anleihen  Vergleich zum Jahresende 2019 und lag damit deutlich über 
dem Mindestwert von 50 Prozent. Dies resultierte vor allem 
Corporate Governance 
aus der verbesserten Nettofinanzposition. Wie bereits zum 
Jahresende 2019 liegt auch der Zinsdeckungsfaktor im Berichts-
Zusammengefasster Lagebericht 
jahr mit 33,1 ebenfalls deutlich über dem Mindestwert von 9. 
Konzernabschluss 
Finanzkennzahlen 
Weitere Informationen 
  2019 2020
Impressum  Operative Schuldendeckung 
(Jahresüberschuss + Abschreibungen, Wertminderungen 
Kontakte  [Impairment] und Zuschreibungen + 
Zinsanteil Pensionsverpflichtungen)/Nettofinanzschulden 
Finanzkalender  und Pensions- und Leasingverpflichtungen  88,6% 126,4%
Zinsdeckungsfaktor 
(EBITDA/Zinsergebnis)  41,5 33,1
Eigenkapitalquote 
(Eigenkapital/Bilanzsumme)  59,3% 59,1%
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  128
    
 
Mitarbeiter  Mitarbeiter nach Organisationseinheiten 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen  Unsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr Wissen 
und ihr Können unser Unternehmen und sind maßgeblich für 
Corporate Governance 
unseren langfristigen Erfolg verantwortlich. Daher ist die Stär-
kung einer Unternehmenskultur, in der enge Zusammenarbeit 
Zusammengefasster Lagebericht 
und Gestaltungsspielräume für die Mitarbeiter im Mittelpunkt 
Konzernabschluss  stehen, auch ein wichtiges Element unseres strategischen 
Rahmens für ganzheitliches Wachstum. Aufbauend auf ge-
Weitere Informationen 
meinsamen Werten und einem klaren Verständnis für die Zu-
Impressum  sammenarbeit als ein Team wollen wir den Kulturwandel be-  
 
schleunigen, die Weiterbildung unserer Mitarbeiter mit Blick  Stand: 31.12.2020 
Kontakte  auf zukunftsrelevante Fähigkeiten vorantreiben und ihnen      
ermöglichen, sich kontinuierlich weiterzuentwickeln. Gerade 
Finanzkalender  Darüber hinaus integrieren wir die Leadership Commitments 
während der COVID-19-Pandemie zeigt sich, dass eine starke 
konsequent in alle Personal-Prozesse und -Systeme, um ihre 
Unternehmenskultur besonders wichtig ist. Hier haben wir im 
Verankerung in der Unternehmenskultur weiter voranzutrei-
vergangenen Jahr gute Fortschritte erzielt und den Kulturwan-
ben. Wir sind überzeugt, dass der kulturelle Wandel das Enga-
del gemeinsam erfolgreich vorangetrieben. 
gement aller Mitarbeiter erfordert. Aus diesem Grund haben 
Die Basis für ein inspirierendes und modernes Arbeitsumfeld,  wir auf allen Ebenen spezielle Formate zur Verbesserung der 
in dem der Teamgedanke eine wichtige Rolle spielt, ist eine of- Zusammenarbeit und der Führungskompetenzen umgesetzt, 
fene und wertschätzende Führungskultur. Um die Bedeutung  zum Beispiel einen speziellen Leadership Commitments-
dieser Führungskultur zu stärken, haben wir Anfang 2019 un- Workshop für unsere Kollegen in der Produktion. 
sere neuen Leadership Commitments eingeführt, die für alle 
Zugleich bietet der Kulturwandel die Möglichkeit, den Status 
Mitarbeiter bei Henkel gelten, unabhängig davon, ob sie ein 
quo zu hinterfragen und zu verbessern. Ein wichtiges Element 
Team leiten oder nicht. Die Leadership Commitments bilden 
über alle Hierarchien hinweg ist Transparenz. Daher haben wir 
die Grundlage für die Zusammenarbeit im Team und für jeden 
im Jahr 2020 den sogenannten „Organizational Health Index“ 
Einzelnen. Damit haben wir hohe Erwartungen an unsere Mit-
durchgeführt, eine Mitarbeiterbefragung unter rund 10.000 Mit-
arbeiter in Bezug auf Führungsverhalten, Agilität und Zusam-
arbeitern weltweit. Basierend auf den Ergebnissen, die insge-
menarbeit. Bis Ende 2020 haben wir über 50.000 Mitarbeiter 
samt einen guten Gesamtwert für die Unternehmensgesundheit 
in sogenannten Leadership Activation Sessions in einen akti-
von Henkel zeigen, haben wir klare Handlungsfelder und 
ven Dialog zu unserem neuen Führungsansatz einbezogen.  
nächste Schritte für das Jahr 2021 definiert. 
Personalaufwand und durchschnittliche Mitarbeiterzahl 
   
  2019 2020
Personalaufwand in Mio Euro  3.195 3.307
Durchschnittliche Mitarbeiterzahl  52.650 52.600
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  129
    
 
Was Henkel ausmacht  berücksichtigen unterschiedliche Lebensphasen. Zum Beispiel 
Unternehmen 
Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, das von  helfen wir Familien tatkräftig bei der Vereinbarkeit von Fami-
Aktien und Anleihen  Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit rund 52.950 Mit- lie und Beruf durch das Angebot von Kinderbetreuung und un-
arbeitern zum Jahresende 2020 sind wir in 79 Ländern mit  sere sozialen Dienste. Den demografischen Wandel bei Henkel 
Corporate Governance 
125 Nationalitäten vertreten. Die Zahl der Mitarbeiter lag zum  wollen wir mit verschiedenen Altersteilzeit-Modellen aktiv 
31. Dezember 2020 über der vom Jahresende 2019 (rund 52.450).  mitgestalten. Gleichzeitig fördern wir die zielgerichtete Aus- 
Zusammengefasster Lagebericht 
Der leichte Anstieg ist unter anderem auf Akquisitionen zu- und Weiterbildung von qualifiziertem Nachwuchs generatio-
Konzernabschluss  rückzuführen.  nenübergreifend, indem die Auszubildenden von den erfah-
renen Kollegen direkt auf einen konkreten Arbeitsplatz vorbe-
Weitere Informationen  Als internationales Unternehmen mit zahlreichen Standorten 
reitet werden. Auf diese Weise bleibt das langjährige Wissen 
und drei Unternehmensbereichen im Industrie- sowie Konsu-
im Unternehmen erhalten und stärkt die Zukunftsfähigkeit 
Impressum 
mentengeschäft bieten wir abwechslungsreiche Karrieremög-
von Henkel. Zusätzlich bieten wir Veranstaltungen zu sozial-
lichkeiten. Durch Job-Rotationen über Bereichs- und Landes-
Kontakte  rechtlichen und psychosozialen Themen für alle Henkel-Mitar-
grenzen hinweg sammeln unsere Führungskräfte vielfältige 
beiter generationenübergreifend in verschiedenen Formaten 
Finanzkalender  Erfahrungen, stärken ihre interkulturelle Kompetenz und 
an, wie etwa „Lunch & Learn“, Infoveranstaltungen, Seminare 
bauen sich ein breites Netzwerk auf. 
und Workshops. Darüber hinaus haben wir zur Förderung ei-
ner inklusiven Unternehmenskultur gezielte Diversity-Trai-
Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Diversität und 
nings zum Umgang mit unbewussten Vorurteilen eingeführt 
Inklusion (D&I) sind integraler Bestandteil unserer Personal-
sowie ein Netzwerk von Mitarbeitern aus den verschiedenen 
Strategie. Daher arbeiten wir fortlaufend an der Förderung und 
Bereichen des Unternehmens ins Leben gerufen, die als Binde-
Verankerung von D&I in unserem Unternehmen. Der Anteil 
glied zwischen den einzelnen Geschäftsbereichen und Funkti-
der weiblichen Führungskräfte bei Henkel beträgt 36,9 Pro-
onen unsere D&I-Initiativen maßgeblich vorantreiben. Unser 
zent. Entscheidend für Vielfalt ist, dass wir die notwendigen 
Ziel ist es, dass die Vielfalt in der Belegschaft die Vielfalt unse-
Rahmenbedingungen schaffen, die es unseren Mitarbeiterin-
rer Kundenstruktur widerspiegelt. 
nen und Mitarbeitern gleichermaßen ermöglichen, ihre Karri-
ere mit ihrer persönlichen Lebensplanung zu vereinbaren. Seit 
 
Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene Alters-
 
struktur. Wir fördern alle Generationen gleichermaßen und 
Frauenanteil 
in Prozent  2016 2017 2018 2019 2020
Henkel  33,1 34,3 34,4 35,5 36,1
Führungskräfte  34,3 34,5 34,7 35,7 36,9
Top-Führungskräfte1  22,5 23,2 22,9 24,3 25,2
                     
1 Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa. 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  130
    
 
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen  Auch unsere Mitarbeiter nutzen die Chancen der Digitalisie-
Unternehmen 
rung. Um die Veränderungen und Möglichkeiten aufzuzeigen 
Aktien und Anleihen  und greifbar zu machen, haben wir 2019 für alle Mitarbeiter 
weltweit die globale „Digital Upskilling“-Initiative ins Leben 
Corporate Governance 
gerufen, im Rahmen derer individualisierte, digitalspezifische 
Trainings angeboten werden. Bis Ende 2020 haben mehr als 
Zusammengefasster Lagebericht 
15.000 Mitarbeiter die Angebote genutzt, um ihre digitalen 
Konzernabschluss  Fähigkeiten zu erweitern. Damit leistet die „Digital Upskilling“-
Initiative einen wichtigen Beitrag zur digitalen Transforma-
Weitere Informationen 
tion von Henkel. Diese zeigt sich auch darin, dass sich 2020 
die Zahl der digitalen Lernstunden unserer Mitarbeiter, nicht 
Impressum 
 
Stand: 31.12.2020  zuletzt während der COVID-19-Pandemie, gegenüber dem Vor-
Kontakte       jahr mehr als verdoppelt hat. Zudem ermöglicht die Digitali-
sierung zunehmend flexible Arbeitsmodelle und erleichtert 
Finanzkalender  Motivierte und engagierte Teams 
die täglichen Arbeitsprozesse. Digitale und virtuelle Zusam-
Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen wir auf re-
menarbeit war schon vorher gelebte Realität bei Henkel – doch 
gelmäßige Entwicklungsgespräche, offenes Feedback und eine 
gerade die COVID-19-Pandemie, die besondere Anforderungen 
individuelle Entwicklungsplanung. Auf diese Weise können 
an unsere Mitarbeiter stellt, hat die Fortschritte im Bereich 
wir Talente im Unternehmen systematisch identifizieren, ent-
Zukunft der Arbeit beschleunigt. 
wickeln und eine interne konzernweite Nachfolgeplanung er-
möglichen. Unser global standardisierter Bewertungsprozess  Mitarbeiter nach Altersgruppen 
beinhaltet die jährliche Evaluation des Potenzials unserer Mit-
arbeiter und davon unabhängig die Beurteilung ihrer Leistung 
anhand einer vorab vereinbarten Rollenerwartung. Wir sind 
davon überzeugt, dass die Identifizierung von Potenzial gezielt 
die langfristige Karriereplanung unserer Mitarbeiter unter-
stützt und die Weiterentwicklung einer zukunftsfähigen Be-
legschaft ermöglicht, um künftige Herausforderungen und 
Veränderungen aktiv mitzugestalten. Darüber hinaus werden 
individuelle Trainingsmaßnahmen und mögliche Karriere-
schritte diskutiert. Bei diesen Aufgaben unterstützen wir  
unsere Führungskräfte durch digitale Personalmanagement-  Stand: 31.12.2020 
Systeme, die verstärkt mobil genutzt werden können.      
   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  131
    
 
Talente gewinnen, entwickeln und halten  Mit dem Format #AskMeAnything geben wir die Möglichkeit, 
Unternehmen 
Als attraktiver Arbeitgeber für Mitarbeiter und Bewerber  Karrierefragen direkt an Top-Manager und Experten von Henkel 
Aktien und Anleihen  möchten wir die Talente für Henkel gewinnen, die am besten  zu stellen. Die Resonanz auf diese Formate und die hohe 
zu unserer Kultur, unseren Überzeugungen und Zielen passen.  Transparenz spiegeln sich unter anderem in erhöhten Follower-
Corporate Governance 
Auch im Jahr 2020 haben wir unsere Recruiting-Aktivitäten  Zahlen in den sozialen Medien sowie positiven Ergebnissen 
konsequent fortgeführt. Neben der individuellen Unterstüt- bei Rankings und Ratings wider. 
Zusammengefasster Lagebericht 
zung durch unsere lokalen Recruitment-Partner haben wir die 
Die interne Ausbildung und die berufliche Weiterentwicklung 
Konzernabschluss  Digitalisierung der Prozesse stark ausgebaut: Unsere neue Re-
unserer Mitarbeiter sind uns wichtig. Hierbei berücksichtigen 
cruitment-Plattform vereinfacht, verbessert und beschleunigt 
Weitere Informationen  wir lokal unterschiedliche Ausbildungswege. In Deutschland 
die Abläufe für alle Beteiligten – sei es der einfache, multime-
bietet Henkel 21 Ausbildungsberufe und 4 duale Studiengänge 
diale Bewerbungsprozess oder die erhöhte Prozesstransparenz 
Impressum 
an. Im Jahr 2020 begannen hier trotz der COVID-19-Pandemie 
für die am Einstellungsprozess involvierten Abteilungen. 
Kontakte  Auch die Präsenz auf (virtuellen) Branchenmessen sowie in  138 neue Auszubildende und Studierende eine berufliche 
Qualifikation. In ausgewählten Wachstumsmärkten bieten 
den sozialen Medien haben wir erhöht. Hier geben unsere Mit-
Finanzkalender  wir zudem verschiedene Traineeprogramme an, die speziell 
arbeiter unter #MyStory@Henkel und #JobOfTheMonth Ein-
auf die Bedürfnisse des jeweiligen Landes zugeschnitten sind. 
blicke in ihren Arbeitsalltag und ihre Entwicklung bei Henkel. 
Mitarbeiter 
(Stand jeweils am 31. Dezember)  2016 % 2017 % 2018 % 2019 % 2020 %
Westeuropa  14.450 28,1 14.750 27,5 14.750 27,8 14.750 28,1 14.900 28,1
Osteuropa  9.500 18,5 9.950 18,5 9.800 18,5 9.800 18,7 10.150 19,2
Afrika/Nahost  5.250 10,2 4.750 8,8 4.200 7,9 3.900 7,4 3.850 7,3
Nordamerika  8.300 16,2 9.050 16,9 9.000 17,0 8.950 17,1 8.850 16,7
Lateinamerika  3.550 6,9 5.500 10,2 5.800 11,0 5.900 11,3 6.150 11,6
Asien/Pazifik  10.300 20,1 9.700 18,1 9.450 17,8 9.150 17,4 9.050 17,1
Gesamt  51.350 100,0 53.700 100,0 53.000 100,0 52.450 100,0 52.950 100,0
                                         
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende; Werte sind gerundet. 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  132
    
 
Beschaffung  Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 8,0 Mrd 
Unternehmen 
Euro und lag somit unterhalb des Vorjahresniveaus (2019: 
Aktien und Anleihen  Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir extern be- 8,4 Mrd Euro). Einsparungen aus unserer globalen Beschaffungs-
schaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene  strategie und Kostensenkungsmaßnahmen, Effizienzsteige-
Corporate Governance 
Waren) und Leistungen ein. Hierfür verwenden wir den Ober- rungen in Produktion und Supply Chain sowie Effekte aus 
begriff direkte Materialien. Beispiele sind waschaktive Sub- niedrigeren Verkaufsmengen kompensierten den Anstieg von 
Zusammengefasster Lagebericht 
stanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder  Materialpreisen und Belastungen aus Wechselkurseffekten. 
Konzernabschluss  externe Abfüll-Leistungen. 
Die fünf wichtigsten Kategorien im Bereich der direkten Mate-
Weitere Informationen  Die Preise für direkte Materialien werden – neben Angebot  rialien sind waschaktive Substanzen (Tenside), Rohstoffe zur 
und Nachfrage – im Wesentlichen von den Preisen der Vor- Verwendung in Schmelzklebstoffen, Duft- und Kosmetikroh-
Impressum 
rohstoffe bestimmt, die man zu ihrer Herstellung benötigt.  stoffe, anorganische Rohstoffe sowie Rohstoffe für wasser- und 
Kontakte  acrylatbasierte Klebstoffe. Diese machen 40 Prozent des Auf-
Das Jahr 2020 war geprägt von den Auswirkungen der COVID-19-
wands für direkte Materialien aus. Unsere fünf größten Zulie-
Finanzkalender  Pandemie, dem daraus resultierenden deutlichen Konjunktur- ferer repräsentieren 13 Prozent des Einkaufsvolumens bei  
abschwung und einer schwächeren Nachfrage auf den globa-
direkten Materialien. 
len Beschaffungsmärkten. Die Preise insbesondere für Rohöl 
und Petrochemikalien sowie Wellpappe und Kartonagen lagen  Unter dem Oberbegriff indirekte Materialien und Dienstleis-
durchschnittlich unter Vorjahresniveau. Bei Spezialrohstoffen,  tungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, die 
wie beispielsweise Duft- und Kosmetikrohstoffen, und in   nicht direkt in die Produktion unserer Fertigprodukte einfließen. 
einigen Wachstumsmärkten kam es hingegen zu teilweise  Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmaterialien oder Logistik-, 
deutlichen Preisanstiegen. Aufgrund der beschriebenen Ent- Marketing- und IT-Leistungen. Die Aufwendungen für indirekte 
wicklung erhöhten sich die Preise für direkte Materialien 2020  Materialien und Dienstleistungen lagen im Jahr 2020 mit 5,6 Mrd 
im Vergleich zum Vorjahr insgesamt leicht.  Euro leicht über dem Niveau des Vorjahres (2019: 5,4 Mrd Euro). 
Aufwand für direkte Materialien     Aufwand für direkte Materialien  
nach Unternehmensbereichen  nach Materialart 
 
 
     
Geschäftsjahr 2020    Geschäftsjahr 2020 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  133
    
 
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialversorgung  Mit der im Jahr 2020 vorgenommenen noch stärkeren Aus-
Unternehmen 
sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend die Wertschöp- richtung der Einkaufsorganisation auf die Geschäftsbereiche, 
Aktien und Anleihen  fungskette; hierbei achten wir darauf, unser Qualitätsniveau zu  Kunden und Beschaffungsmärkte erhöhen wir die Agilität und 
halten oder zu verbessern. Neben dem Verhandeln neuer, wett- Innovationsorientierung. 
Corporate Governance 
bewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes Pro-
Darüber hinaus führen wir die Digitalisierung des Einkaufs 
gramm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten ein wesent-
Zusammengefasster Lagebericht 
kontinuierlich fort. Wir optimieren durch unsere Kommunika-
licher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Einkaufsstrategie. Wir 
tionsplattformen fortlaufend die Zusammenarbeit mit unseren 
Konzernabschluss  gehen mit ausgewählten Lieferanten langfristige Geschäftsbe-
strategischen Lieferanten und erhöhen die Transparenz entlang 
ziehungen ein, um die Entwicklung von Innovationen zu för-
Weitere Informationen  der Wertschöpfungskette mittels neuer digitaler Anwendungen. 
dern sowie die Herstellungskosten und die Logistikprozesse zu 
Daneben setzen wir vermehrt Zukunftstechnologien ein, wie 
optimieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko von Liefereng-
Impressum 
etwa „Robotics“ und künstliche Intelligenz, um unsere Prozesse 
pässen zu reduzieren. Außerdem werden mit unseren strategi-
Kontakte  schen Lieferanten individuelle Zielsetzungen zur optimierten  weiter zu verbessern. Des Weiteren haben wir die Zusammen-
führung unserer Produktions-, Logistik- und Einkaufsaktivitäten 
Versorgung direkter und indirekter Materialien vereinbart und 
Finanzkalender  über alle Unternehmensbereiche in einer globalen Supply-Chain-
umgesetzt. Nachhaltigkeit nimmt für uns einen hohen Stellen-
Organisation fortgesetzt. Diese Organisation wird aus Amsterdam 
wert ein. Seit dem Jahr 2011 engagieren wir uns als Gründungs-
und einer Nebenstelle in Singapur gesteuert. 
mitglied von „Together for Sustainability – Chemical Supply 
Chains for a Better World“ (TfS), einer Initiative der chemischen 
Risikomanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Ein-
Industrie mit dem Ziel, das immer komplexer werdende Liefe-
kaufsstrategie, insbesondere vor dem Hintergrund von Unsi-
rantenmanagement im Bereich Nachhaltigkeit zu harmonisie-
cherheiten in Bezug auf die Versorgungssicherheit auf den Be-
ren und den Dialog mit weltweiten Vertragspartnern zu opti-
schaffungsmärkten sowie die Rohstoffpreisentwicklung. Hier 
mieren. Im Rahmen dieser Initiative führen wir regelmäßige 
steht die Verringerung von Preis- und Lieferrisiken bei gleich-
Nachhaltigkeitsbewertungen und Auditierungen unserer strate-
bleibend hoher Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen 
gischen Lieferanten durch.  
Preisabsicherung setzen wir Strategien im Rahmen des aktiven 
Preismanagements ein. Diese werden sowohl über Verträge als 
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt standardi-
auch – wo sinnvoll und möglich – über finanzielle Sicherungs-
sieren, automatisieren und zentralisieren, konnten wir die 
instrumente umgesetzt. Um die Risiken von Lieferantenaus-
Effizienz bei der Abwicklung des Einkaufsgeschäfts weiter 
fällen zu minimieren, nutzen wir eine grundsätzliche Risiko-
steigern. Neben dem Einsatz von Instrumenten der elektroni-
bewertung der Lieferanten im Hinblick auf ihre finanzielle 
schen Beschaffung („e-Sourcing“) zur Unterstützung unserer 
Stabilität sowie Lieferausfallklauseln. Wichtige, aber finanziell 
Einkaufstätigkeiten sind große Teile der administrativen Ein-
kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen wir kontinuier-
kaufsaktivitäten in unserer Global Business Solutions-Organi-
lich mithilfe eines externen unabhängigen Finanzdienstleis-
sation zusammengeführt und zunehmend automatisiert – 
ters. Wird bei einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko iden-
hierzu zählen zum Beispiel Tätigkeiten rund um die Lieferan-
tifiziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um eine 
tenverhandlung, Bestell- und Rechnungsabwicklung, die 
durchgehende Versorgung sicherzustellen.  
Preispflege oder die Berichterstellungstätigkeiten.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  134
    
 
Produktion  Realisierung weiterer Kosten- und Qualitätsvorteile bei der 
Unternehmen 
Herstellung unserer Produkte stehen dabei ebenso im Fokus 
Aktien und Anleihen  Henkel stellte 2020 in 57 Ländern an 179 Standorten Produkte  wie die bedarfsgerechte Weiterentwicklung unseres Produk-
her. Unsere größten Produktionsstätten befinden sich in Bow- tions- und Lagernetzwerks. 
Corporate Governance 
ling Green, USA, und in Düsseldorf, Deutschland. In Bowling 
Wir haben zuletzt in unseren Werken in China, der Türkei, 
Green stellen wir Wasch- und Reinigungsmittel her. In Düssel-
Zusammengefasster Lagebericht 
Ungarn und Indien erfolgreich eine Multi-Technologie-Struk-
dorf produzieren wir neben Wasch- und Reinigungsmitteln 
tur umgesetzt. In den neuen Multi-Technologie-Werken wie 
Konzernabschluss  auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker sowie Pro-
auch in bereits länger im Netzwerk bestehenden Standorten 
dukte für unsere industriellen Kunden. 
Weitere Informationen  werden sukzessiv Technologien ergänzt, um weitere Kosten-
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler  synergien zu erzielen. Dabei handelt es sich insbesondere um 
Impressum 
Bestandteil unserer Produktionsstrategie und ermöglicht uns,  Technologien, deren Nachfrage entweder mit unseren Abneh-
Kontakte  Produktions- und Logistikstrukturen zu optimieren, wenn wir  merindustrien stark wächst oder die dem strukturellen Wan-
neue Märkte erschließen oder Produktionsmengen noch ge- del, beispielsweise durch den Übergang zu Elektromobilität, 
Finanzkalender  ring sind. Jährlich beziehen wir rund 10 Prozent zusätzliche  als innovative Problemlösungen folgen. 
Produktionstonnage von Lohnherstellern. 
Neben modernen Fertigungstechnologien steht der Einsatz 
Die Produktions- und Logistikstrukturen wurden im Berichts- von Digital-Anwendungen sowie ganzheitlicher Nachhaltig-
jahr aufgrund der COVID-19-Pandemie vor besondere Heraus- keitskonzepte an unseren Produktionsstandorten im Fokus. 
forderungen gestellt. Aufgrund unserer sehr robusten Liefer- Zur weiteren Verbesserung der Servicequalität und zur Steige-
kettenstruktur ergaben sich keine wesentlichen nachhaltigen  rung der Effizienz wird die Digitalisierung der Produktion wei-
Beeinträchtigungen in unserem globalen Produktionsnetz- ter fortgesetzt. An verschiedenen Produktionsstandorten ha-
werk.  ben wir die Erfassung der Betriebsparameter ausgebaut und 
vernetzen so wichtige Daten zur besseren Steuerung des ge-
Anzahl Produktionsstätten 
samten Logistik- und Produktionsprozesses von den Zuliefe-
rern bis zu den Kunden. Auch unser neues Werk für Elektro-
  2019 2020
niklösungen, das derzeit in Songdo, Südkorea, fertiggestellt 
Adhesive Technologies  138 133
Beauty Care  13 13 wird, ist konsequent auf die Bedürfnisse intelligenter und ver-
Laundry & Home Care  33 33 netzter Produktionstechnologien und auf hohe Nachhaltig-
Gesamt  184 179 keitsstandards ausgerichtet. 
 
      
Im Unternehmensbereich Beauty Care  ist die Zahl der Pro-
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies hat sein  duktionsstätten mit 13 Standorten insgesamt konstant geblie-
globales Produktionsnetzwerk im Jahr 2020 weiter optimiert  ben. Um langfristiges Wachstum zu gewährleisten, investier-
und produziert an 133 Produktionsstandorten weltweit. Wir in- ten wir vor allem in den Wachstumsmärkten in Kapazitäten 
vestieren sowohl in den Wachstumsmärkten als auch in den  und Technologien – basierend auf unserer Supply-Chain-
reifen Märkten in die stetige Optimierung der Produktion und  Strategie. In der Türkei haben wir einen neuen Standort für 
in Anlagen, die auf die Anforderungen unserer Kunden ausge- den Bereich Haarpflege eröffnet. Insbesondere in Latein- und 
richtet sind. Moderne Fertigungstechnologien und die  Nordamerika, Russland und im Mittleren Osten haben wir die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  135
    
 
bestehenden Standorte weiter ausgebaut. Damit erhöhen wir  vordosierten Wasch- und Geschirrspülmittel („Caps“) und WC-
Unternehmen 
die Produktionskapazität in allen drei Schlüsseltechnologien –  Reiniger unterstützen weiteres Wachstum in diesen wichtigen 
Aktien und Anleihen  Haarcolorationen, Flüssigprodukte und Aerosole. Speziell in  Produktkategorien. Darüber hinaus werden alle Prozesse und 
Nordamerika erweitern wir derzeit gezielt Kapazitäten bei  Strukturen entlang der gesamten Lieferkette permanent auf 
Corporate Governance 
Flüssighandseifen, um die stark gestiegene Nachfrage infolge  ihre Effizienz hin überprüft, um durch aktive Steuerung eine 
der COVID-19-Pandemie bedienen zu können.  hohe Qualität, Agilität und Auslastung der Produktions- und 
Zusammengefasster Lagebericht 
Lagerkapazitäten zu erreichen. 
Die konstante Verbesserung des Kunden-Lieferservice in ei-
Konzernabschluss 
nem volatilen und innovativen Marktumfeld liegt weiterhin  Im Rahmen der Implementierung und des weiteren Ausbaus 
Weitere Informationen  im Fokus des Unternehmensbereichs. Durch die Integration  des Industrie-4.0-Konzeptes haben wir gezielt weitere Pro-
unserer Planungsprozesse über die gesamte Lieferkette hin- gramme zur Digitalisierung von Produktions- und Distributi-
Impressum 
weg – von den Lieferanten über die Produktion bis hin zur  onsprozessen entwickelt und gestartet, um damit zunehmend 
Kontakte  Schnittstelle mit unseren Kunden – sind Kundenbedarfe bes- steigende Kunden- und Konsumentenanforderungen zu anti-
ser vorhersehbar. Auch die Implementierung verschiedener  zipieren. Beispielsweise haben wir ein neues, hochmodernes 
Finanzkalender  Industrie-4.0-Initiativen führte zu einer weiteren Steigerung  Logistikzentrum in Spanien eröffnet, das hohe Standards für 
der Prozesstransparenz. Durch die Möglichkeit, große Daten- Digitalisierung, Robotisierung und modernste Logistik-Lösun-
mengen zeitnah zu analysieren, können Entscheidungen früher  gen setzt. Für unsere Wasch- und Reinigungsmittelproduktion 
und effizienter getroffen werden. Ein weiterer Schwerpunkt  in Düsseldorf wurde Henkel im Jahr 2020 mit dem renommier-
war es, die Agilität der Lieferkette zu erhöhen, um auf die An- ten „Fabrik des Jahres“-Preis in der Kategorie „Hervorragendes 
forderungen der neuen Vertriebskanäle des E-Commerce und  Produktionsnetzwerk“ ausgezeichnet. 
der stärkeren Individualisierung zu reagieren. Darüber hinaus 
Die Bündelung der Einkaufs-, Produktions- und Logistikaktivi-
haben wir unsere Supply-Chain-Sustainability-Strategie, die 
täten über alle Unternehmensbereiche in einer globalen 
den speziellen Anforderungen und Maßnahmen für den Bereich 
Supply-Chain-Gesellschaft ermöglicht es uns, unsere globalen 
Beauty Care Rechnung trägt, weiterentwickelt. 
Prozesse schneller weiterzuentwickeln. 
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs Laundry & 
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere Umwelt-
Home Care  bestand im Jahr 2020 unverändert aus 33 Standorten. 
managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizieren. 
Die Integration der Produktionswerke in Nordamerika, die wir  Ende 2020 kamen rund 80 Prozent der Produktionsmenge aus 
im Rahmen unserer Akquisitionen der vergangenen Jahre er- Werken, die nach der international anerkannten Norm für 
worben haben, wurde weiter fortgesetzt. Außerdem haben wir  Umweltmanagementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind. 
in verschiedenen Regionen die Zusammenführung von Lager- 
und Logistikstandorten angestoßen.  
Weiterhin lag ein zentraler Fokus auf Effizienzsteigerungen, 
unterstützt durch das bereits 2018 weltweit implementierte 
und seitdem kontinuierlich weiterentwickelte Echtzeit-Be-
richtssystem für Produktionskennzahlen. Gezielte Investitio-
nen insbesondere in Produktionskapazitäten für unsere 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  136
    
 
Forschung und Entwicklung  Die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sowie unsere Investitio-
Unternehmen 
nen bilden die Grundlage des Erfolgs unserer Forschungs- und 
Aktien und Anleihen  Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für Forschung und  Entwicklungsaktivitäten. Der Fokus liegt weiterhin auf leis-
Entwicklung (F&E) lagen im Geschäftsjahr 2020 mit 501 Mio Euro  tungsstarken Innovationen und dem gleichzeitigen Anspruch, 
Corporate Governance 
in etwa auf dem Vorjahresniveau von 499 Mio Euro. Der Anteil  bei gleicher oder besserer Leistung immer weniger Ressourcen 
der Aufwendungen am Umsatz belief sich auf 2,6 Prozent (Vor- zu verbrauchen. Im Rahmen des „Open Innovation“-Ansatzes 
Zusammengefasster Lagebericht 
jahr: 2,5 Prozent). Bereinigt betrugen die Aufwendungen für  werden externe Partner erfolgreich in die Projektbearbeitung 
Konzernabschluss  Forschung und Entwicklung 495 Mio Euro, im Vorjahr hatten  eingebunden. Zudem werden die Corporate-Venture-Capital-
sie bei 487 Mio Euro gelegen. In Relation zum Umsatz beliefen  Aktivitäten weiter ausgebaut. Ein zusätzlicher Schwerpunkt liegt 
Weitere Informationen 
sich die bereinigten Aufwendungen auf 2,6 Prozent (Vorjahr:  auf der verstärkten Nutzung der Digitalisierung in Forschung 
Impressum  2,4 Prozent).  und Entwicklung. 
Kontakte  Im Jahr 2020 waren die Aufwendungen für Forschung und  F&E-Kennzahlen 
Entwicklung mehrheitlich interne Personalkosten. Die For-
Finanzkalender  schungs- und Entwicklungskosten haben wir vollständig als    2016 2017 2018 2019 2020
F&E-Aufwand 
Aufwand erfasst; es gab keine produkt- und technologiebezo-
(in Mio Euro)  463 476 484 499 501
genen Entwicklungskosten, die nach den International Financial  F&E-Aufwand 
Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert wurden.  (in Prozent vom Umsatz)  2,5 2,4 2,4 2,5 2,6
Bereinigter1 F&E-Aufwand 
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.600 Mitarbeiter in der  (in Mio Euro)  460 469 471 487 495
Bereinigter1 F&E-Aufwand 
Forschung und Entwicklung beschäftigt (Vorjahr: rund 2.650). 
(in Prozent vom Umsatz)  2,5 2,3 2,4 2,4 2,6
Dies entspricht etwa 5 Prozent der gesamten Belegschaft. Die  Mitarbeiter2 
Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern – überwiegend  (durchschnittlich)  2.700 2.700 2.750 2.650 2.600
                     
Chemikern –, Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren  1 Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen. 
und Technikern.  2 Werte sind gerundet. 
         
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen 
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken 
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmensbereiche 
richten das Projektportfolio jeweils an den spezifischen Erfor-
dernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegenden 
Prozessen, bei Basis-Innovationen, bei der Bewertung von 
Innovationspartnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 
gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in der 
konzernweit verantwortlichen Forschungs- und Entwicklungs-
kommission. 
 
Geschäftsjahr 2020 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  137
    
 
Zu Innovationen auf gemeinsamen Wissensgebieten findet  verbrauchern durch die Digitalisierung ihrer Geschäfte ein 
Unternehmen 
ein kontinuierlicher Austausch zwischen den Unternehmens- bequemes und personalisiertes Online-Einkaufserlebnis zu 
Aktien und Anleihen  bereichen statt. Schwerpunkte im Jahr 2020 waren – wie schon  bieten.  
im Jahr zuvor – Nachhaltigkeit und Digitalisierung. Bei der  
Corporate Governance  Darüber hinaus investierte Henkel in Fero Labs, ein in den USA 
Digitalisierung standen einerseits digitale Methoden zur Be-
ansässiges Software-Start-up – es hat sich zum Ziel gesetzt, in-
schleunigung, Effizienzsteigerung und Optimierung innerhalb 
Zusammengefasster Lagebericht 
dustrielle Prozesse wie Planung, Beschaffung und Produktion 
der Produktentwicklung im Fokus und andererseits digitale 
durch den Einsatz von maschinellem Lernen zu optimieren. 
Konzernabschluss  Produkt- und Service-Innovationen für den Konsumenten. Das 
Thema Nachhaltigkeit wurde mit verschiedenen Markteinfüh-
Zusätzlich haben wir in zwei Start-ups aus Großbritannien in-
Weitere Informationen 
rungen von besonders nachhaltigen Produkten vorangetrieben. 
vestiert: Nourished ist ein Unternehmen, das personalisierte 
Impressum  Nahrungsergänzungsmittel mithilfe einer 3-D-Druck-Techno-
Open Innovation 
logie über ein Direct-to-Consumer-Modell anbietet. Streetbees 
Unsere Innovationen speisen sich aus internen und externen 
Kontakte 
ist eine auf künstlicher Intelligenz basierende Echtzeit-Platt-
Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept „Open Innovation“ 
Finanzkalender  eine hohe Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung exter- form, auf der Nutzer Momente ihres täglichen Lebens über 
ihre Smartphones festhalten und die die erhaltenen authenti-
ner Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute, Lieferanten 
schen Gewohnheiten, Einkaufspräferenzen oder Meinungen 
oder Start-ups in viele unserer Entwicklungsprojekte intensi-
zu Marktforschungszwecken analysiert. 
vieren wir daher weiter. 
Forschung und Entwicklung weltweit 
Corporate Venture Capital 
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren in allen 
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter neuer 
Regionen der Welt Forschungs- und Entwicklungsstandorte, 
Technologien, Anwendungen und Geschäftsmodelle durch 
die als Drehscheiben für innovative Problemlösungen konzi-
die Zusammenarbeit mit und Investitionen in Start-up-Unter-
piert sind. Die weltweiten Forschungs- und Entwicklungsakti-
nehmen mit digitaler oder technologischer Expertise an. 
vitäten werden global von den Unternehmensbereichen ge-
Im Jahr 2020 haben wir unsere Venture-Capital-Aktivitäten  steuert. Dabei werden die forschungsintensiven Basistechno-
weiter ausgebaut und unsere Expertise durch Investitionen in  logien an einer zentralen Stelle mit optimalem Zugang zu ex-
Start-up-Unternehmen gestärkt.  ternen Ressourcen entwickelt. Diese Basistechnologien wer-
den in den regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandor-
Henkel erweiterte sein Technologie-Portfolio durch eine In-
ten in kunden- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
vestition in das in Boston, USA, ansässige Start-up Actnano. 
Die Forscher und Entwickler in den regionalen Standorten ge-
Dieses Unternehmen hat eine innovative Beschichtungstech-
winnen gleichzeitig in engem Kontakt mit Kunden und Kon-
nologie zum Schutz kompletter Leiterplatten entwickelt, die 
sumenten Informationen über spezifische Problemstellungen 
Vorteile in unterschiedlichen Anwendungen für Automobil-
für die nächste Generation von Innovationen. Dafür notwendige 
elektronik und Konsumentenelektronik bietet.  
neue Basistechnologien werden wiederum zentral erarbeitet. 
Mit einer Beteiligung an LoveLocal, einem Start-up aus Mumbai, 
 
Indien, haben wir unser Engagement in Schwellenländern 
weiter ausgebaut. LoveLocal ermöglicht es kleinen lokalen   
Einzelhändlern in Indien, sogenannten Kiranas, ihren End- 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  138
    
 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies unter- Häuser mit intelligenter Infrastruktur auszustatten, unser 
Unternehmen 
stützt seine Kunden weltweit mit maßgeschneiderten Lösun- Leben durch intelligente Gesundheitsfürsorge zu verbessern  
Aktien und Anleihen  gen basierend auf einem umfassenden Produkt-, Applikations-  oder Lösungen für intelligente Mobilität anzubieten. 
und Serviceportfolio. Der Erfolg von Adhesive Technologies 
Corporate Governance  Nachhaltigkeit ist weiterhin ein wichtiger Innovationstreiber 
basiert vor allem auf dem breiten Technologieportfolio, der 
in allen unseren Märkten. Hier hat Adhesive Technologies un-
hohen Expertise des globalen Innovationsteams und der aus 
Zusammengefasster Lagebericht 
ter anderem sein Produktsortiment an recyclingfähigen Kleb-
langjähriger vertrauensvoller Zusammenarbeit entstandenen 
stoffen um heiß- und kaltsiegelfähige Beschichtungen für 
Konzernabschluss  Kundennähe.  
Papier erweitert. Dies ermöglicht die Herstellung nachhaltiger 
Weitere Informationen  Auch im Jahr 2020 legte der Unternehmensbereich den Fokus  Verpackungen, die Kunststoffverpackungen ersetzen können. 
seiner Innovationsaktivitäten und -ressourcen auf Technolo-
Impressum  Durch die Einführung einer neuen globalen und harmonisier-
gieentwicklung und den Ausbau von Partnerschaften mit Un-
ten Datenplattform gewinnt Adhesive Technologies aus Daten 
Kontakte  ternehmen entlang der drei Megatrends Mobilität, Konnektivi-
wertvolle Erkenntnisse, die die Formulierung von innovativen 
tät und Nachhaltigkeit. 
Finanzkalender  Produkten und Materialien ermöglichen. Die Daten werden 
Im Bereich Mobilität hat Adhesive Technologies beispielsweise  entlang der gesamten Produktentwicklung gesammelt. So 
silikonfreie wärmeleitende Gap Filler entwickelt, die die  unterstützen wir unsere Wissenschaftler dabei, effizienter zu 
Herstellung leistungsstarker und sicherer Batteriesysteme für  arbeiten und schneller bessere Produkte zu entwickeln. Unsere 
Elektrofahrzeuge ermöglichen.  Forscher nutzen künstliche Intelligenz und maschinelles 
Lernen zur Planung und Durchführung von Experimenten, 
Im Bereich Konnektivität bieten wir Lösungen für gedruckte 
wodurch die Zeit bis zur Produkteinführung teilweise deutlich 
Elektronik an, darunter eine Vielzahl von Tinten und Be-
verkürzt werden kann. 
schichtungsmaterialien zur Herstellung intelligenter, vernetz-
ter Oberflächen. Diese werden beispielsweise genutzt, um 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  139
    
 
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
 
    
Der Unternehmensbereich Beauty Care entwickelt in seinen  unser Test-Angebot erweitern. Dies ist ein wichtiger Schritt zur 
Kompetenzzentren in den verschiedenen Regionen Technolo- Bereitstellung geeigneter In-vitro-Test-Systeme für die Sicher-
gien, die Grundlagen für Produktinnovationen sowohl im  heitsbewertung von Kosmetikprodukten und der darin enthal-
Friseurgeschäft als auch im Markenartikelgeschäft sind. Die  tenen Rohstoffe. 
Teams entwickeln sowohl globale Produktformeln als auch 
Das Portfolio nachhaltiger Produkte wurde ebenfalls erweitert. 
regionale Produkte, die ganz spezifische Kundenbedürfnisse 
Bei Verpackungen wurde der Anteil an recycelten Materialien 
in einer Region bedienen.  
weiter erhöht. Dabei wurde unter anderem sogenanntes Social 
Beispielsweise wurden Produkte speziell für empfindliche  Plastic® eingesetzt. Hierbei handelt es sich um recyceltes Plas-
Kopfhaut entwickelt und unter den Marken Gliss Kur und  tik, das in Ländern ohne funktionierende Recycling-Infra-
Syoss im Jahr 2020 in den Märkten eingeführt. Diese innovati- struktur von Menschen in Armut gesammelt und wieder der 
ven Produkte erhalten die natürliche Balance des Mikrobioms  Wertschöpfungskette zugeführt wird, bevor es in Ozeane oder 
der Kopfhaut.   Gewässer gelangen kann – ein Recyclingkonzept unseres Part-
ners Plastic Bank, mit dem wir bereits seit 2017 kooperieren. 
Unter der Marke Phenion vertreiben wir rekonstruierte humane 
Zudem hat Henkel auch im Bereich Beauty Care bei schwarzen 
Gewebemodelle und damit verbundene Tests. Mit der epiCS®-
Kunststoffverpackungen eine Technologie eingeführt, 
Technologie, einer OECD-anerkannten Methode für die Testung 
die dank eines alternativen Farbstoffs eine einwandfreie 
von Hautirritation und -korrosion, konnten wir dieses Jahr 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  140
    
 
maschinelle Identifizierung der Verpackungen in Recycling- vollständig recyclingfähig. Wie das bestehende Sortiment sind 
Unternehmen 
Anlagen ermöglicht – somit sind sie nun vollständig recycelbar.  auch die neuen Produkte mit dem Blauen Engel zertifiziert. 
Aktien und Anleihen 
Des Weiteren konnte durch die Einführung von festen Sham- Das Verpackungsentwicklungsteam hat sein Easy D4R-Software-
Corporate Governance  poos mit Kartonverpackung der Einsatz von Plastikverpackun- tool um neue Funktionen erweitert, die die Entwicklung nach-
gen verringert werden.   haltiger, recyclingfähiger Verpackungslösungen unterstützen 
Zusammengefasster Lagebericht 
und zur Schaffung einer Kreislaufwirtschaft beitragen. Mit der 
Bei der Formulierung unserer Produkte kommen zunehmend 
neuesten Version aus dem Jahr 2020 können Verpackungsent-
Konzernabschluss 
natürliche Rohstoffe zum Einsatz. Durch deren vorwiegenden 
wickler nun auch Verpackungen aus Papier/Pappe, Glas, Alu-
Einsatz ist es gelungen, für die Marke Nature Box die COSMOS-
Weitere Informationen  minium oder Weißblech analysieren. Auch diese Version hat 
Zertifizierung für Naturkosmetik zu erlangen. 
das Fraunhofer-Institut unabhängig geprüft und bestätigt, dass 
Impressum 
das Tool die Recyclingfähigkeit zuverlässig bewertet. 
Auch im Jahr 2020 konzentrierten sich die Forschungs- und 
Kontakte  Entwicklungsaktivitäten im globalen Netzwerk des Unterneh-
Um den Innovationsprozess zu unterstützen, haben wir ein 
mensbereichs Laundry & Home Care auf nachhaltige Innova-
Finanzkalender  Programm gestartet, um unsere Mitarbeiter auf zukünftige 
tionen in den Bereichen Rohstoffe, Formulierungen, Verpa-
Fähigkeiten vorzubereiten. Mit einer verstärkten regionalen 
ckungskonzepte und Herstellungsmethoden. 
Ausrichtung streben wir mehr Synergien und die Stärkung 
mithilfe unserer Regionen an, um alle Erkenntnisse zu nutzen 
Beispielsweise haben wir die neue Love Nature-Reihe einge-
und die Nähe zum Verbraucher zu fördern. 
führt. Mit dieser nachhaltigen Innovation verfolgen wir den 
Anspruch, den ökologischen Herausforderungen der Produkt-
Beitrag zur Nachhaltigkeit 
entwicklung unter Berücksichtigung ökonomischer und sozia-
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität von Ressour-
ler Aspekte gerecht zu werden. Die Produktpalette umfasst 
cenverbrauch und Emissionen entkoppelt werden. Unser Bei-
Waschmittel, Badreiniger, Allzweckreiniger sowie Geschirr-
trag hierzu liegt in der Entwicklung von innovativen Produk-
spülmittel. Die neue Produktreihe bietet leistungsstarke, 
ten und Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leistung im-
pflanzliche Produkte, die durch Nachfüllstationen und zu 
mer weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu unse-
100 Prozent recyclingfähige Verpackungen zur Reduzierung 
rem Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Pro-
von Kunststoffmüll beitragen. Das Sortiment wurde für seine 
dukte in mindestens einem unserer sechs definierten Fokus-
Umweltfreundlichkeit mit dem EU Ecolabel ausgezeichnet.  
felder einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Die 
Fokusfelder sind systematisch in unserem Innovationsprozess 
Darüber hinaus haben wir im Geschäftsfeld Reinigungsmittel 
verankert. Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig auf-
mit den neuen Spülmaschinentabs Somat All-in-1 Pro Nature 
zeigen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug auf Pro-
und dem Toilettenreiniger Biff Pro Nature zwei weitere Pro-
duktleistung und Mehrwert für die Kunden und Konsumen-
dukte des Pro Nature-Sortiments eingeführt, und damit das 
ten, Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und soziale 
besonders nachhaltige Portfolio erweitert. Somat All-in-1 
Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produktleistung und Quali-
Pro Nature besteht zu 94 Prozent aus natürlichen Rohstoffen 
tät mit der Verantwortung für Mensch und Umwelt kombinie-
und ist frei von Duftstoffen. Der Biff WC-Reiniger Pro Nature 
ren. Hier liegt unser Fokus auf drei Zielen: Das Nachhaltig-
besteht zu mehr als 90 Prozent aus natürlichen Rohstoffen. 
keitsprofil der von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir ge-
Die Flasche besteht zu 50 Prozent aus recyceltem Polyethylen 
meinsam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbessern. 
und ist dank des abtrennbaren bedruckten Folienüberzugs 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  141
    
 
Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir mit unseren  Marketing und Vertrieb 
Unternehmen 
Innovationen helfen, ihren Energieverbrauch und ihre Treib-
Aktien und Anleihen  hausgasemissionen zu verringern. Unsere Verpackungen sol- Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittelpunkt 
len die vom Verbraucher erwartete Leistung unter Verwen- unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen Nutzen, Qualität 
Corporate Governance 
dung der geringstmöglichen Verpackungsmenge und der  und Service sowie attraktive Innovationen unserer Marken 
nachhaltigsten Materialien bieten und nach der Verwendung  und Technologien. Somit schaffen wir nachhaltig Werte. 
Zusammengefasster Lagebericht 
des Produkts rezykliert werden können. 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bietet 
Konzernabschluss 
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe und Verpa- ein breites und weltweit führendes Portfolio hochwirksamer 
Weitere Informationen  ckungsmaterialien sowie unsere langjährige Erfahrung im  Lösungen an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen Be-
Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, Verbesse- schichtungen an. Wegweisende Innovationen, maßgeschnei-
Impressum 
rungsmöglichkeiten bereits während der Produktentwicklung  derte Produkte und starke Marken sind die Basis für unseren 
Kontakte  zu identifizieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument  Geschäftserfolg. In enger Partnerschaft mit unseren Kunden 
ist dabei unser „Henkel-Sustainability#Master®“. Herzstück  kombinieren wir unsere Innovations- und Technologieführer-
Finanzkalender  dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den einzel- schaft zu hochwirksamen Lösungen, die essenzieller Bestand-
nen Schritten unserer Wertschöpfungskette sowie auf unseren  teil unzähliger Industrie- und Konsumgüter weltweit sind. 
sechs Fokusfeldern basiert. So können die Felder mit der größ-
Für unsere Marken und Technologien entwickeln wir globale 
ten Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder 
und regionale Marketingstrategien. Die daraus abgeleiteten 
Prozesse transparent und quantifizierbar verglichen werden. 
Maßnahmen setzen wir auf lokaler Ebene um. Wir fokussieren 
Patente und Geschmacksmuster  die Markenstrategie dabei konsequent auf unsere fünf nach 
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch gut 10.200  Technologien geclusterten Marken für Industriekunden und 
erteilte Patente. Etwa 5.300 Patentanmeldungen befinden sich  unsere vier starken Marken für Konsumenten. 
im laufenden Erteilungsverfahren. Ergänzend haben wir im 
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie und Handel 
Rahmen unseres Designschutzes über 1.300 Geschmacks-
erreichen wir vor allem über unseren eigenen Vertrieb. Den 
muster eintragen lassen. 
Bedarf der privaten Anwender, Handwerker sowie kleinerer 
Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und   Industriekunden decken wir über Handelskunden und Distri-
Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet:   butoren ab. 
www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche 
Mit einem Team aus mehr als 6.500 technischen Spezialisten 
 
pflegen wir langfristige Beziehungen zu unseren Kunden und 
Partnern in über 800 produzierenden Industriesegmenten. 
Dadurch verfügen wir über ein tiefes marktübergreifendes 
Know-how unterschiedlichster Anwendungsfelder. Viele  
unserer Lösungen und Technologien kommen in technisch 
hochkomplexen Prozessen und Produkten zum Einsatz. Daher 
spielen ein erstklassiger technischer Kundenservice und fun-
dierte Schulungen der Anwender weltweit eine zentrale Rolle. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  142
    
 
Um unsere Innovationsführerschaft weiter auszubauen, er- Adhesives e-shop“, den mittlerweile Kunden in über 60 Län-
Unternehmen 
richten wir auf dem Gelände der Konzernzentrale in Düsseldorf  dern nutzen. 
Aktien und Anleihen  ein neues globales Innovationszentrum. Hier machen wir ab 
Neben der digitalen Kommunikation nutzen wir zur optima-
2021 die gesamte Bandbreite unserer Technologien für Kunden 
Corporate Governance  len Ansprache von Konsumenten und Handwerkern weiterhin 
und Partner aus aller Welt erlebbar. Im neuen Innovations-
klassische Werbung sowie eine zielgruppengerechte Vermark-
zentrum werden rund 500 unserer Experten aus Forschung 
Zusammengefasster Lagebericht 
tung im Handel. Auf der Grundlage unserer engen Kundenbe-
und Entwicklung gemeinsam mit unseren Kunden zukunfts-
ziehungen und unseres umfassenden technologischen Know-
Konzernabschluss  weisende Lösungen und Anwendungen entwickeln. Darüber 
hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte Lösungen 
hinaus fokussieren wir unsere Corporate-Venture-Aktivitäten 
Weitere Informationen  und innovative Markenprodukte mit nachhaltigem Mehrwert 
auf neue und skalierbare Technologien, die unser Portfolio 
für unsere Kunden bieten. 
ergänzen und die Innovationskraft unserer materialwissen-
Impressum 
schaftlichen und digitalen Geschäftsfelder erhöhen.  
Im Unternehmensbereich Beauty Care verfolgen wir mit der 
Kontakte 
Entwicklung unserer Produkte, Services und Marken die Vi-
Um die persönliche Interaktion mit unseren Kunden weiter zu 
Finanzkalender  verbessern, setzen wir konsequent auf neue digitale Lösungen.  sion „Reveal the World’s True Beauty“. Damit möchten wir un-
sere Konsumenten unterstützen, besser auszusehen, sich bes-
Für unsere weltweiten Vertriebsteams haben wir die Einfüh-
ser zu fühlen und aufeinander zuzugehen. Im Einklang damit 
rung einer innovativen cloudbasierten Customer-Relationship-
entwickeln wir zielgerichtet die Märkte, Kategorien und Mar-
Management-Plattform (CRM) erfolgreich abgeschlossen, die 
ken weiter, in denen wir starke Expertise besitzen und klare 
Planungen, Daten und Kommunikationsmaterialien jederzeit 
Wachstumsmöglichkeiten sehen. Unser fokussiertes Marken-
verfügbar macht. Dadurch können wir noch schneller und 
portfolio mit einzigartigen, klar definierten Markenwerten 
effizienter auf die Bedürfnisse unserer Kunden reagieren und 
dient dabei als Basis für neuartige, verbraucherrelevante Inno-
Synergien zwischen unseren Geschäftsfeldern erzielen. 
vationen mit klarem Produktnutzen. 
Aufgrund der COVID-19-Pandemie und der damit verbunde-
Im Sinn unseres klaren Bekenntnisses zu Nachhaltigkeit ent-
nen Reise- und Kontaktbeschränkungen haben wir unsere 
wickeln wir Innovationen, die nicht nur einen Mehrwert für 
Kunden im Berichtsjahr vermehrt online unterstützt. Wir ha-
unsere Konsumenten und Kunden bieten, sondern auch zum 
ben digitale Technologien ausgebaut, mit denen unser techni-
Erreichen unserer Nachhaltigkeitsziele beitragen. So ist unsere 
scher Kundenservice bei Kunden weltweit virtuelle Fernanaly-
Marke Nature Box beispielsweise die weltweit erste Kosmetik-
sen durchführt und Lösungen bietet. Darüber hinaus haben 
marke, deren Flaschen zu 98 Prozent aus Social Plastic® beste-
wir auch unser Angebot an Online-Schulungen und -Semina-
hen. Mit den Syoss-Haarpflegeprodukten setzen wir wiederum 
ren ausgeweitet und durch neue interaktive Formate ergänzt. 
auf die Verwendung vollständig recycelbarer schwarzer Plas-
Nicht nur im persönlichen Austausch, sondern auch in der  tikflaschen. 
digitalen Interaktion setzen wir konsequent auf ein positives 
Im Jahr 2020 haben wir zudem unsere Geschäftsprozesse  
Kundenerlebnis bei allen Kontaktpunkten weltweit. Unsere 
weiterentwickelt, um unsere Wettbewerbsfähigkeit langfristig 
Webseite www.henkel-adhesives.com ist nach den Bedürfnis-
sicherzustellen und den aktuellen Gegebenheiten, neuesten 
sen unserer Kunden in einer Vielzahl von Industrien ausge-
Entwicklungen und großen Trends in unserem Geschäft Rech-
richtet und in zahlreichen Sprachen verfügbar. Wir erweitern 
nung zu tragen. Wir entwickeln unsere Innovationen und 
kontinuierlich unsere digitale Bestellplattform, den „Henkel 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  143
    
 
Markteinführungsstrategien in der Region für die Region und  Lage, in unseren eigenen Studios („Content Factories“) digitale 
Unternehmen 
sind damit nah am Verbraucher und an den Kunden. Digitale  Inhalte agil und gezielt zu produzieren und dem Verbraucher 
Aktien und Anleihen  Konsumentenforschungsinstrumente, unser „Consumer In- in Echtzeit zur Verfügung zu stellen. 
sight Center“ wie auch gemeinsame Entwicklungen mit Kon-
Corporate Governance  Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit welchen Kon-
sumenten und Kunden ermöglichen es uns, globale und regio-
sumenten wir auf welchem Weg kommunizieren, sondern 
nale Trends frühzeitig zu erkennen und mit innovativen Pro-
Zusammengefasster Lagebericht 
auch, welche Vertriebskanäle strategische Relevanz für uns 
dukten schnell und individuell zu adressieren. Corporate-Ven-
haben. Wir nutzen unsere Kategorieführerschaften sowohl im 
Konzernabschluss  ture-Capital-Investitionen und Partnerschaften unterstützen 
stationären Handel als auch im Bereich E-Commerce und 
uns im Innovationsprozess bei der Identifizierung und Ent-
Weitere Informationen  bieten durch unsere globale Käuferexpertise auch unseren On-
wicklung neuer Geschäftsmodelle, von Marketingkonzepten 
line-Kunden einen spürbaren Mehrwert. Das Direct-to-Consu-
und digitalen Fähigkeiten. Darüber hinaus erlaubt uns unser 
Impressum 
mer-Geschäft haben wir durch den Erwerb von 75 Prozent der 
neu etablierter Inkubator „Fritz Beauty Lab“, Produkte schnell 
Kontakte  am Markt zu testen, zu optimieren und anschließend dank un- Anteile an einem Geschäft, das die drei Premium-Marken Hel-
loBody, Banana Beauty und Mermaid+Me umfasst, weiter ge-
serer globalen Geschäfts- und Markensteuerung in kurzer Zeit 
Finanzkalender  stärkt. Die Marken bieten Premium-Beauty-Care-Produkte in 
zu skalieren. 
den Kategorien Haar-, Körper- und Hautpflege an und greifen 
Durch die Nutzung zukunftsorientierter Technologien wie  auch die stark an Bedeutung gewinnenden Trends Nachhaltig-
„Internet of Things“ und „Augmented Reality“ treiben wir auch  keit und „Clean Beauty“ auf. Durch die 1:1-Interaktionen mit 
im digitalen Umfeld die Weiterentwicklung unserer Marken  Verbrauchern erhalten wir zudem wertvolle Erkenntnisse, die 
und Produkte kontinuierlich voran. Die COVID-19-Pandemie  uns helfen, erfolgversprechende Innovationen für das gesamte 
und das dadurch veränderte Konsumentenverhalten haben   Einzelhandelsgeschäft hervorzubringen. 
die große Bedeutung digitaler Technologien und Medien 
Unsere Kundennähe konnten wir mit bisher mehr als 450 Be-
nochmals verstärkt. Daher haben wir unsere digitale Haarfarb-
suchen in unserem 2012 eröffneten und 2020 modernisierten 
beratung Choicify über Regionen und Handelspartner hinweg 
„Beauty Care Lighthouse“ in Düsseldorf stetig intensivieren. 
weiter ausgerollt. Mit unserer Schwarzkopf Color Lounge spre-
Hier bieten wir unseren Handelspartnern aus aller Welt ein 
chen wir erstmals gezielt Neuverwender von Heimcolorationen 
interaktives Erleben unserer Kompetenzen im Bereich Beauty 
an, indem wir Tutorials, Tipps und Live-Beratungen zentral 
Care mit einer stärkeren Fokussierung auf Digitalisierung und 
auf einer digitalen Plattform bündeln. Mit SalonLab, unserem 
Nachhaltigkeit. Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir 
datengestützten, vernetzten Haaranalysetool, ermöglichen wir 
auf enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden. Mit unseren 
Friseurkunden gemeinsam mit ihren Stylisten personalisierte 
weltweit etablierten Schwarzkopf-Akademien bieten wir Fri-
Services im Salon sowie individualisierte Produktempfehlungen 
seuren zusätzlichen Service durch kundenspezifische Fach-
für die Anwendung zu Hause zu definieren. 
seminare und kontinuierliche Weiterbildungsmöglichkeiten. 
Bei der Verbraucherinteraktion erlaubt die fortgeschrittene Di- Diese nutzen pro Jahr über eine halbe Million Friseure rund 
gitalisierung eine signifikante Steigerung der Medieneffizienz.  um den Globus. Dieser regelmäßige und intensive Dialog mit 
Mit personalisierten 1:1-Interaktionen sprechen wir die rich- unseren Salonkunden ermöglicht es uns, kontinuierlich rele-
tige Zielgruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen Um- vant zu bleiben. In der COVID-19-Pandemie haben wir darüber 
feld an und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter Mehrfach- hinaus die internationale „HelpYourSalon“-Initiative ins 
ansprache mit angepassten Inhalten. Hierbei sind wir in der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  144
    
 
Leben gerufen, um Friseure bei der kurz- und langfristigen  Marken-Ökosystem. Weitere digitale Interaktionspunkte mit 
Unternehmen 
Bindung ihrer Kunden zu unterstützen.   unseren Konsumenten sind beispielsweise die virtuellen As-
Aktien und Anleihen  sistenten unserer Marke Persil, mit denen Verbraucher auf di-
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care entwickeln 
gitalen Kanälen wie Social Media, Webseiten oder Sprachplatt-
Corporate Governance  wir für unsere starken Wasch- und Reinigungsmittelmarken 
formen umfassend zur Fleckenentfernung beraten werden,  
globale Marketingstrategien und Produktinnovationen. Diese 
sowie die neue Verbraucherplattform Frag-Team-Clean (Ask 
Zusammengefasster Lagebericht 
Strategien und Innovationen passen wir regionalen Verbrau-
Team Clean) in Deutschland und weiteren europäischen Län-
cherbedürfnissen sowie Marktgegebenheiten an und setzen 
Konzernabschluss  dern sowie in den USA. Ziel dieser neuen Technologien ist es, 
sie lokal um. Somit gewährleisten wir eine zentrale und effizi-
die Weiterentwicklung unserer Marken im digitalen Umfeld 
Weitere Informationen  ente Steuerung unserer Marken mit dem Ziel, den Markenkern 
voranzutreiben und den Nutzen für unsere Konsumenten zu 
zu stärken und den Bedürfnissen unserer Konsumenten nach 
steigern. Zudem nutzen wir Corporate-Venture-Capital-Inves-
Impressum 
funktionalem Nutzen und emotionalem Mehrwert unserer 
titionen und Partnerschaften, um uns bei der Identifizierung 
Kontakte  Produkte nachzukommen. Der Fokus unseres Innovationspro- und Entwicklung neuer Geschäftsmodelle zu unterstützen 
zesses liegt darauf, globale Konsumententrends systematisch 
und unseren Digitalisierungsprozess weiter voranzutreiben. 
Finanzkalender  anhand von insbesondere digitalen Datenanalyse-Methoden 
frühzeitig zu erkennen und diese schnell in neue Produkte  Wir sind überzeugt, dass wir die Herausforderungen der Zu-
umzusetzen. So analysieren wir im Bereich der Konsumenten- kunft am besten gemeinsam mit unseren Kunden, Industrie-
forschung beispielsweise sowohl E-Commerce-Daten wie  partnern und anderen wichtigen Stakeholdern lösen können. 
auch Social-Media-Signale, auf deren Basis frühzeitig Verbrau- Das spiegelt auch das Laundry & Home Care-Leitbild „Together 
cherbedürfnisse in sozialen Medien identifiziert und daraus  Creating Clean Living“ wider. Strategische Partnerschaften mit 
neue Produkte und Dienstleistungen entwickelt werden können.   Top-Kunden, Start-ups, Industriepartnern und Influencern in 
den Themenfeldern Innovation, Shopper-Marketing, Digitali-
Ein Schwerpunkt lag in diesem Jahr auf der Erweiterung des 
sierung inklusive Smart Home, E-Commerce, Nachhaltigkeit, 
Informations- und Produktangebots unserer Hygiene- und 
Supply Chain und neue Technologien forcieren dabei langfris-
Desinfektionsreiniger, um auf die Bedürfnisse unserer Ver-
tiges und gemeinsames profitables Wachstum.  
braucher während der COVID-19-Pandemie einzugehen. Wir 
haben beispielsweise die Reinigungshinweise auf unseren  So sind Studien zum digitalen Einkaufsverhalten ein Instru-
digitalen Kommunikationskanälen aktualisiert, die Auslobun- ment, das uns ermöglicht, verschiedene Einkaufskanäle und 
gen zur Wirksamkeit auf den bestehenden Produkten konkre- deren Interaktion besser zu verstehen und unsere Handels-
tisiert und neue Reinigungsprodukte in kurzer Zeit auf den  partner dabei zu unterstützen, nahtlose Einkaufserlebnisse zu 
Markt gebracht.  schaffen. Auf dieser Basis erarbeiten wir maßgeschneiderte 
Lösungen für die spezifischen Anforderungen unserer Partner, 
Digitalisierung spielt auch in unseren weiteren Marketingpro-
identifizieren gemeinsame Wertschöpfungspotenziale und 
zessen eine zentrale Rolle und spiegelt sich in der fortgesetz-
stehen ihnen bei der Entwicklung von Strategien über alle Ver-
ten Implementierung von Maßnahmen zur digitalen Transfor-
triebskanäle beratend zur Seite. 
mation des Unternehmensbereichs wider. Ein Beispiel dafür 
ist die zunehmende Nutzung moderner Technologien wie des  Unsere Kundenzentren, die sogenannten „Global Experience 
„Internet of Things“ oder die Integration von digital unter- Center“, in Düsseldorf und Stamford, USA, ermöglichen es 
stützten Dienstleistungen wie unserem Persil Service in das  uns, unsere Kundenbeziehungen sowohl mit dem stationären 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  145
    
 
Handel als auch im Bereich E-Commerce weiter zu intensivie-
Unternehmen 
ren. Wir konnten dort bisher bereits für mehr als 340 Kunden 
Aktien und Anleihen  die neuesten Trends, Produkte und Nachhaltigkeitskonzepte 
im Bereich Laundry & Home Care mit allen Sinnen erlebbar 
Corporate Governance 
machen. 
Zusammengefasster Lagebericht 
In allen drei Unternehmensbereichen nimmt die Bedeutung 
von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu unseren 
Konzernabschluss 
Kunden und Konsumenten weiter zu. Zum einen erwarten  
Weitere Informationen  unsere Kunden von ihren Lieferanten und somit auch von 
Henkel, dass sie die Einhaltung von globalen Umwelt-, Sicher-
Impressum 
heits- und Sozialstandards sicherstellen. Unsere Standards 
Kontakte  und Managementsysteme sowie unsere langjährige Erfahrung 
in der Nachhaltigkeitsberichterstattung und exzellente Bewer-
Finanzkalender  tungen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies über-
zeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die glaubwürdige 
Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt sowohl 
unsere Marken als auch die Reputation unseres Unternehmens. 
Nachhaltigkeit ist in unserem neuen strategischen Rahmen 
fest verankert und wir möchten sie als klares Differenzierungs-
merkmal im Wettbewerb stärken. Mit unserer Erfahrung darin, 
unser Handeln nachhaltig zu gestalten, können wir uns als 
führender Partner positionieren und unseren Kunden zukunfts-
fähige Lösungsansätze bieten. Auch hierbei arbeiten wir mit 
Kunden in Industrie und Handel zusammen. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  146
    
 
Unternehmen  Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Aktien und Anleihen 
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB1 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird nach den  Kennzahlen kann nur der Konzern vermitteln (siehe Darstellun-
Weitere Informationen  Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und  gen zum Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren im 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Abweichungen von den  Henkel-Konzern auf Seite 101). 
Impressum  im Konzern geltenden International Financial Reporting Stan-
Der Bilanzgewinn, und damit die Fähigkeit, Dividenden  
dards (IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- 
Kontakte  auszuschütten, stellt einen unternehmensspezifischen Leis-
und Bewertungsmethoden des immateriellen Anlagevermö-
tungsindikator der Henkel AG & Co. KGaA dar. Ziel ist es, 
Finanzkalender  gens, der Finanzinstrumente sowie der Rückstellungen.  
unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Henkel-
 
Konzerns zu beteiligen. 
Geschäftstätigkeit  
Der Bilanzgewinn der Henkel AG & Co. KGaA wird von der 
eigenen operativen Tätigkeit geprägt, die sich unter anderem 
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei Unterneh-
in den Umsatzerlösen widerspiegelt. Darüber hinaus wird der 
mensbereichen Adhesive Technologies, Beauty Care und 
Bilanzgewinn maßgeblich von der operativen Tätigkeit ihrer 
Laundry & Home Care tätig und zugleich Mutterunternehmen 
Tochterunternehmen beeinflusst. Die Erträge aus Tochter- 
des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, 
unternehmen sind eine wesentliche Einflussgröße im Finanz- 
die unternehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA.  
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kon-
trollinstrumentarium einschließlich des Risikomanagements 
Die wirtschaftliche Lage der Henkel AG & Co. KGaA entspricht 
sowie die Verteilung der Ressourcen. Ende 2020 waren rund 
damit grundsätzlich der des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt 
8.400 Mitarbeiter bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt. 
„Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung“ auf der Seite 105 
erläutert wird. 
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA stellt nur  
 
einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des gesamten Henkel-
Konzerns dar, welcher unternehmensübergreifend durch die 
Ertragslage 
Unternehmensbereiche, insbesondere auf Basis der finanziellen 
Leistungsindikatoren organisches Umsatzwachstum, bereinigte 
Umsatz und betriebliches Ergebnis 
Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) sowie Wachstum des 
Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 2020 bei 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie bei konstanten Wech-
3.576 Mio Euro und damit unter dem Niveau des Vorjahres. Auf-
selkursen, gesteuert wird. Einen vollständigen Einblick in diese 
grund der schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
 
1 Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim  
Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  147
    
 
infolge der COVID-19 Pandemie konnte die Prognose eines  Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im Jahr 2020 
Unternehmen 
Umsatzes auf Vorjahresniveau nicht erreicht werden. Insbe- einen Umsatz von 480 Mio Euro (Vorjahr: 498 Mio Euro). 
Aktien und Anleihen  sondere aufgrund eines verbesserten Finanzergebnisses stei- Der Umsatzrückgang resultiert insbesondere aus dem Nach-
gerte die Henkel AG & Co. KGaA ihren Bilanzgewinn dennoch  fragerückgang der Konsumenten in Deutschland während der  
Corporate Governance 
deutlich. Die Prognose eines stabilen Bilanzgewinns wurde  COVID-19-Pandemie sowie den behördlich angeordneten 
übertroffen. Ursache für das verbesserte Finanzergebnis waren  Schließungen von Friseursalons.  
Zusammengefasster Lagebericht 
im Wesentlichen höhere Erträge aus Gewinnabführungsver-
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte im 
Konzernabschluss  trägen.  
Jahr 2020 einen Umsatz von 973 Mio Euro, der in dem schwie-
Weitere Informationen  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung  rigen Marktumfeld auf dem Niveau des Jahres 2019 lag (Vor-
nach Handelsgesetzbuch  jahr: 972 Mio Euro).  
Impressum 
in Mio Euro  2019 2020 Die Umsätze im Segment Corporate sind von 1.110 Mio Euro 
Kontakte 
Umsatzerlöse  3.625 3.576 im Jahr 2019 auf 1.128 Mio Euro im Jahr 2020 gestiegen. Der 
Finanzkalender  Herstellungskosten der zur  Anstieg geht im Wesentlichen auf höhere Erträge aus Dienst-
Erzielung der Umsatzerlöse 
leistungen an Verbundene Unternehmen zurück. 
erbrachten Leistungen  -2.682 -2.622
Bruttoergebnis vom Umsatz  943 954
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA erhöhte 
Vertriebs- und allgemeine 
Verwaltungskosten  -894 -970 sich gegenüber 2019 um 20 Mio Euro auf -24 Mio Euro. Der An-
Forschungs- und Entwicklungskosten  -339 -349 stieg wurde im Wesentlichen durch ein verbessertes Sonstiges 
Sonstiges betriebliches Ergebnis  246 341
betriebliches Ergebnis verursacht. Hier wirkten sich insbeson-
Betriebliches Ergebnis  -44 -24
Finanzergebnis  991 1.153 dere periodenfremde Erträge von Verbundenen Unternehmen 
Ergebnis vor Steuern  947 1.129 aus.  
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag  -26 -36 Aufwandsposten 
Ergebnis nach Steuern/ 
Die Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse er-
Jahresüberschuss  921 1.093
brachten Leistungen sind gegenüber dem Jahr 2019 um 60 Mio 
Gewinnvortrag  791 914
Bilanzgewinn  1.712 2.007 Euro auf 2.622 Mio Euro gesunken. Dies ist insbesondere auf 
      geringere Aufwendungen aus konzernintern bezogenen Liefe-
rungen und Leistungen zurückzuführen. Die Bruttomarge  
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte im  erhöhte sich um 0,7 Prozentpunkte auf 26,7 Prozent. 
Geschäftsjahr 2020 einen Umsatz von 995 Mio Euro (Vorjahr: 
1.045 Mio Euro). Die rückläufige Entwicklung gegenüber dem  Die Vertriebsaufwendungen lagen mit 690 Mio Euro über dem 
Vorjahr geht insbesondere auf den signifikanten Rückgang der  Vorjahreswert von 616 Mio Euro. Der Anteil bezogen auf 
Industrie- und Automobilproduktion 2020 zurück.  den Umsatz lag mit 19,3 Prozent um 2,3 Prozentpunkte über der 
Quote des Jahres 2019. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen 
aus höheren Werbeinvestitionen. 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  148
    
 
Die allgemeinen Verwaltungskosten haben sich gegenüber  Finanzergebnis 
Unternehmen 
dem Jahr 2019 um 2 Mio Euro auf 280 Mio Euro erhöht. Der An- Das Finanzergebnis erhöhte sich von 991 Mio Euro im Jahr 
Aktien und Anleihen  teil bezogen auf den Umsatz stieg um 0,1 Prozentpunkte auf  2019 auf 1.153 Mio Euro im Jahr 2020. Der Anstieg geht im We-
7,8 Prozent.   sentlichen auf höhere Erträge aus Gewinnabführungsverträ-
Corporate Governance 
gen und geringere Abschreibungen auf Finanzanlagen zurück.  
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten 
Zusammengefasster Lagebericht 
sich im Berichtsjahr um 10 Mio Euro auf 349 Mio Euro. Damit  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
stieg die Quote bezogen auf den Umsatz gegenüber dem Jahr  Im Jahr 2020 betrugen die Steuern vom Einkommen und vom 
Konzernabschluss 
2019 um 0,4 Prozentpunkte auf 9,8 Prozent. Die höheren Kosten  Ertrag -36 Mio Euro. Im Vorjahr belief sich der Wert auf -26 Mio 
Weitere Informationen  stehen unter anderem im Zusammenhang mit gestiegenen  Euro. 
Investitionen in die Digitalisierung.  
Impressum  Jahresüberschuss und Bilanzgewinn 
Durchschnittlich waren im Jahr 2020 etwa 1.150 Mitarbeiter  Der Jahresüberschuss betrug 1.093 Mio Euro und lag damit 
Kontakte 
der Henkel AG & Co. KGaA im Bereich Forschung und Entwick- über dem Niveau des Vorjahres (921 Mio Euro). Der Anstieg ist 
Finanzkalender  lung beschäftigt. Sie unterstützen die Entwicklung innovativer  insbesondere auf das höhere Finanzergebnis zurückzuführen. 
Problemlösungen, die weltweit Anwendung finden. Die Akti-
Der Bilanzgewinn erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 
vitäten werden dabei global von den Unternehmensbereichen 
295 Mio Euro auf 2.007 Mio Euro. 
gesteuert. Für einen Überblick über die Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten verweisen wir auf die Ausführungen 
Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch 
zum Henkel-Konzern auf den Seiten 136 bis 141. 
in Mio Euro  31.12.2019  31.12.2020 
Die in den zuvor genannten Aufwandsposten enthaltenen 
Immaterielle Vermögensgegenstände 
Restrukturierungsaufwendungen lagen mit 80 Mio Euro über  und Sachanlagen  1.397  1.393 
dem Niveau des Jahres 2019 (53 Mio Euro).   Finanzanlagen  11.405  12.632 
Anlagevermögen  12.802  14.024 
Vorräte  15  15 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 
Forderungen und sonstige 
Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 2020 mit 341 Mio Euro 
Vermögensgegenstände  3.037  2.014 
über dem Wert des Vorjahres (246 Mio Euro).  Wertpapiere  4  4 
Flüssige Mittel  500  883 
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 2020 ge- Umlaufvermögen  3.556  2.917 
genüber dem Vorjahr um 72 Mio Euro auf 420 Mio Euro. Der  Rechnungsabgrenzungsposten  44  28 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
Anstieg beruht im Wesentlichen auf periodenfremden Erträ-
der Vermögensverrechnung  303  333 
gen aus Kostenerstattungen von ausländischen Tochtergesell- Aktiva insgesamt  16.705  17.301 
schaften.   Eigenkapital  7.084  7.386 
Sonderposten mit Rücklageanteil  75  70 
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im Jahr 2020  Rückstellungen  542  719 
Verbindlichkeiten/ 
mit 79 Mio Euro unter dem Wert des Vorjahres (102 Mio Euro). 
Rechnungsabgrenzungsposten  9.004  9.125 
Der erhöhte Vorjahreswert resultierte insbesondere aus einer  Passiva insgesamt  16.705  17.301 
periodenfremden Gutschrift an eine ausländische Tochterge-  
    
sellschaft. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  149
    
 
Vermögens- und Finanzlage   Die Rückstellungen stiegen um 177 Mio Euro auf 719 Mio Euro. 
Unternehmen 
Der Anstieg resultiert insbesondere aus höheren Vertriebs- 
Aktien und Anleihen  Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2020 im Ver- und Personalrückstellungen. Der Saldo aus Pensionsrückstel-
gleich zum Jahresende 2019 um 596 Mio Euro auf 17.301 Mio  lungen und Deckungsvermögen ist aufgrund einer Überde-
Corporate Governance 
Euro gestiegen.  ckung auf der Aktivseite ausgewiesen. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem Jahr 2019  Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen 
um 1.222 Mio Euro auf 14.024 Mio Euro. Der Anstieg geht auf  Aktien verweisen wir auf die Ausführungen im Anhang der 
Konzernabschluss 
die Veränderung der Finanzanlagen zurück. Diese erhöhten  Henkel AG & Co. KGaA. 
Weitere Informationen  sich insbesondere durch Einlage einer Finanzforderung in 
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten 
eine deutsche Tochtergesellschaft. 
Impressum  sind 2020 im Vergleich zum Jahr 2019 insgesamt um 121 Mio 
Darüber hinaus entfielen im Geschäftsjahr 2020 wesentliche  Euro auf 9.125 Mio Euro gestiegen. Der Anstieg resultiert ins-
Kontakte 
Investitionen in das Anlagevermögen auf den weiteren Aus- besondere aus einem höheren Commercial-Paper-Bestand. 
Finanzkalender  bau des zentralen Forschungszentrums des Unternehmensbe- Der Effekt wurde teilweise kompensiert durch einen Rückgang 
reichs Adhesive Technologies am Standort Düsseldorf sowie  der Finanzverbindlichkeiten gegenüber Verbundenen Unter-
zahlreiche Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen.  nehmen. Als Mutterunternehmen übernimmt die Henkel AG 
& Co. KGaA die Funktion des Cash-Pool-Führers im Henkel-
Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2020 von 3.556 Mio Euro auf 
Konzern. Durch Nutzung von Cash Pools wird die Liquidität 
2.917 Mio Euro gesunken. Der Rückgang beruht auf geringeren 
des Konzerns weitestgehend zentralisiert gesteuert und damit 
Forderungen gegenüber Verbundenen Unternehmen, der teil-
ein hohes Maß an finanzieller Flexibilität sichergestellt.  
weise durch den Anstieg der flüssigen Mittel kompensiert 
wurde.  Zum Bilanzstichtag bilanzierte die Henkel AG & Co. KGaA acht 
Anleihen mit einem Gesamtwert von 2.423 Mio Euro. Hierunter 
Der Aktive Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrech-
fallen eine Euro-Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
nung lag mit 333 Mio Euro über dem Vorjahresniveau. Hierin 
700 Mio Euro, vier auf britische Pfund laufende Anleihen mit 
enthalten ist im Wesentlichen die Überdeckung aus der Ver-
einem Nominalvolumen von insgesamt 1.150 Mio britischen 
rechnung des Deckungsvermögens mit den Pensionsrückstel-
Pfund, eine auf Schweizer Franken laufende Anleihe mit einem 
lungen. Der Anstieg geht insbesondere auf die positive Wert-
Nominalvolumen von 330 Mio Schweizer Franken sowie zwei 
entwicklung der im Deckungsvermögen gehaltenen Anlagen 
Waste-Reduction-Anleihen mit einem Nominalvolumen von 
zurück.  
70 Mio US-Dollar beziehungsweise 25 Mio Euro. Im Jahr 2020 
wurde eine US-Dollar-Anleihe im Wert von 600 Mio US-Dollar 
Das Eigenkapital erhöhte sich von 7.084 Mio Euro auf 7.386 Mio 
zurückgezahlt. 
Euro. Die Eigenkapitalquote stieg um 0,3 Prozentpunkte auf 
42,7 Prozent. 
Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapitalma-
nagement der Henkel AG & Co. KGaA verweisen wir auf die 
Ausführungen zum Henkel-Konzern auf den Seiten 126 und 127. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  150
    
 
Risiken und Chancen  Prognosebericht 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen  Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA unter- Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer Funktion 
liegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie  als operative Holding ist wesentlich von der Entwicklung und 
Corporate Governance 
die Geschäftsentwicklung des Henkel-Konzerns. An den Risiken  den Ausschüttungen ihrer Beteiligungsunternehmen geprägt.  
ihrer Tochterunternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
Zusammengefasster Lagebericht 
Für das Jahr 2021 erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem 
grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote.  
Niveau des Jahres 2020 oder leicht darüber liegen. Die darge-
Konzernabschluss 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze für die  stellte Entwicklung im Konzern wirkt sich durch Dividenden-
Weitere Informationen  Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS weicht die Beur- ausschüttungen von Tochterunternehmen auch bei der 
teilung der Risikoeinschätzung für den Einzelabschluss von  Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer konstanten Entwicklung 
Impressum 
der Konzern-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko  des Finanzergebnisses gehen wir für das Geschäftsjahr 2021 
Kontakte  mit möglicher finanzieller Auswirkung für die Henkel AG &  davon aus, dass die Henkel AG & Co. KGaA einen stabilen bis 
Co. KGaA als „wesentlich“.  leicht steigenden Bilanzgewinn erzielen wird, der es – gegebe-
Finanzkalender  nenfalls auch unter Berücksichtigung vorhandener Gewinn-
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen sowie 
rücklagen – ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am  
zum internen Kontroll- und Risikomanagementsystem finden 
Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. 
sich auf den folgenden Seiten 151 bis 153. 
  Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden Sie auf den 
Seiten 166 bis 168. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  151
    
 
Unternehmen  Risiko- und Chancenbericht 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Risiken und Chancen  Risikomanagementsystem  
Zusammengefasster Lagebericht 
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einer Vielzahl  Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämtlichen 
Konzernabschluss 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehme- Planungs-, Controlling- und Berichterstattungssystemen in 
Weitere Informationen  rischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu  den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbereichen 
erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen  sowie auf Konzernebene integriert. Weitere wesentliche Be-
Impressum 
wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. Diese  standteile des Risikomanagementsystems sind unser Früh-
haben wir zu einem Risikomanagementsystem zusammen- warnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen der Corpo-
Kontakte 
gefasst, das wir nachfolgend darstellen.   rate Governance tragen darüber hinaus sowohl das interne 
Finanzkalender  Kontrollsystem als auch das Compliance-Managementsystem 
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu 
zum Risikomanagement bei. Das Risikoberichterstattungs-
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit 
system umfasst die systematische Identifikation, Bewertung, 
des Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehme-
Dokumentation und Kommunikation von Risiken. Entspre-
rische Chancen werden jedoch nicht durch unser Risikobe-
chende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten im 
richterstattungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig 
Risikomanagement haben wir in einer konzernweit gültigen 
identifizieren, analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzern-
Richtlinie geregelt. Bei der kontinuierlichen Weiterentwick-
ebene sowie in den einzelnen Unternehmensbereichen. Dies 
lung unserer Richtlinien und Systeme berücksichtigen wir 
ist ein elementarer Bestandteil unserer Strategie. Wir be-
neue Erkenntnisse.  
schäftigen uns dazu intensiv mit Markt- und Wettbewerbs-
analysen, den relevanten Kostengrößen sowie wesentlichen  Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen von kal-
Erfolgsfaktoren.   kulierbaren Risiken ein immanenter Bestandteil des Geschäfts. 
Risiken, die den Bestand des Unternehmens gefährden, müssen 
dagegen vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind 
diese kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferieren, 
zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und überwacht 
werden die Risiken auf Ebene der einzelnen Gesellschaften, 
der Unternehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das Risi-
komanagement folgt somit einem ganzheitlichen, integrati-
ven Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  152
    
 
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen  Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine internet-
Unternehmen 
oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von unse- basierte Software unterstützt. Sie stellt eine transparente Kom-
Aktien und Anleihen  rer Prognose führen können. Risiken mit einer Eintrittswahr- munikation im gesamten Konzern sicher. Unsere Interne Re-
scheinlichkeit von über 50 Prozent werden in der Prognose be- vision beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qualität und 
Corporate Governance 
ziehungsweise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schät- Funktion unseres Risikomanagementsystems. Im Rahmen der 
zen wir in der Regel für den einjährigen Prognosehorizont ein.   Jahresabschlussprüfung 2020 hat der Abschlussprüfer die 
Zusammengefasster Lagebericht 
Struktur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess beginnt damit, 
Konzernabschluss  gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft 
dass wir wesentliche Risiken nach definierten operativen 
und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt. 
Weitere Informationen  (zum Beispiel Beschaffung und Produktion) und funktionalen 
(zum Beispiel Informationstechnologie und Personal) Risiko- Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 Absatz 4 HGB 
Impressum 
feldern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken  die wesentlichen Merkmale unseres internen Kontroll- und 
Kontakte  bewerten wir in einem zweistufigen Prozess hinsichtlich ihrer  Risikomanagementsystems im Hinblick auf die Rechnungs-
Eintrittswahrscheinlichkeit und möglichen Schadenshöhe. In  legungsprozesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko-
Finanzkalender  die Berichterstattung fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe  managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich der Rech-
1 Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsat- nungslegungsprozesse in der Identifizierung, Bewertung und 
zes eines Landes übersteigt und denen eine Eintrittswahr- Steuerung all jener Risiken, die einer regelkonformen Erstel-
scheinlichkeit größer als null zugeordnet wird.   lung unseres Jahres- und Konzernabschlusses entgegenste-
hen. Dementsprechend ist es Aufgabe des hierauf bezogenen 
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das Bruttori-
internen Kontrollsystems, durch Implementierung entspre-
siko und im zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaß-
chender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den regelkon-
nahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung der 
formen Abschlussprozess sicherzustellen. In der Organisation 
Risiken auf Länderebene. Sie wird von den Regionalverant-
des internen Kontrollsystems nimmt der Vorstand eine über-
wortlichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden 
greifende Zuständigkeit auf Konzernebene wahr. Die aufei-
anschließend von den Experten der Unternehmensbereiche 
nander abgestimmten Teilsysteme des internen Kontroll-
und Zentralfunktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie 
systems liegen in der Verantwortung der Bereiche Corporate  
Corporate Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitäts-
Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Compliance und 
analysen beziehungsweise des „Value-at-Risk“ ermittelt. Da-
Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift eine Viel-
nach werden die Risiken für die jeweiligen Führungsgremien 
zahl von Kontrollebenen ineinander. Diese werden durch um-
der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen aufbereitet 
fangreiche Wirksamkeitstests der Internen Revision regelmä-
und schließlich als bereichsspezifisches Risikoinventar verab-
ßig geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 
schiedet. Im Anschluss berichten wir an unser Compliance & 
Rechnungslegung sind einige als wesentlich hervorzuheben.  
Risk Committee, den Vorstand und die Aufsichtsgremien über 
die Risikosituation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver- Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der Corpo-
änderungen werden der Finanzvorstand und das Compliance  rate Standard „Accounting“; er enthält detaillierte Anweisun-
& Risk Committee unverzüglich informiert. Die Koordination  gen für die Bilanzierung und das Reporting für alle wesentli-
des gesamten Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten  chen Sachverhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben 
Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting.   für den Prozess der Vorratsbewertung oder die Transferpreis-
bestimmung im Rahmen der konzerninternen Liefer- und 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  153
    
 
Leistungsbeziehungen. Dieser Corporate Standard ist für den  Die für Henkel wesentlichen Risiken und die entsprechenden 
Unternehmen 
gesamten Konzern verbindlich und wird regelmäßig überar- Kontrollen in Bezug auf die regelkonforme Erstellung unseres 
Aktien und Anleihen  beitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen  Jahres- und Konzernabschlusses sind in einer Dokumentation 
Presidents und Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunter- zentral erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Corporate Governance 
nehmen müssen die Einhaltung dieses Corporate Standards  Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. Die einge-
jährlich bestätigen.  richteten Systeme überprüfen wir regelmäßig auch hinsicht-
Zusammengefasster Lagebericht 
lich ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. 
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen mit 
Konzernabschluss  Wir erachten diese Systeme als angemessen und funktionsfähig.  
Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor allem unsere 
Weitere Informationen  Corporate Standards „Treasury“ und „Investments“. Durch ent- Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss einbezo-
sprechende organisatorische Maßnahmen in Verbindung mit  genen Tochterunternehmen erfolgt unter Berücksichtigung 
Impressum 
der Begrenzung von Zugriffsberechtigungen auf unsere Infor- der genannten Corporate Standards entweder lokal durch die 
Kontakte  mationssysteme stellen wir in den Rechnungslegungssyste- Gesellschaft oder durch ein Shared Service Center. Die Einzel-
men eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von Vorgän- abschlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungssystem 
Finanzkalender  gen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozessdoku- transferiert. Auf Konzernebene wird die Ordnungsmäßigkeit 
mentationen der operativen Abschlussprozesse gewährleisten,  und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen berich-
dass wichtige Aufgaben – etwa die Abstimmung von Forderun- teten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem Finalisieren aller 
gen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestätigungen – klar  Konsolidierungsschritte wird der Konzernabschluss durch 
zugeordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten Verfügungs- Corporate Accounting unter Einbeziehung von Fachabteilun-
berechtigungen im Rahmen der Autorisierung von Verträgen,  gen erstellt. Die Erstellung des zusammengefassten Lagebe-
Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie das  richts wird durch Investor Relations in Zusammenarbeit mit 
durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist  den jeweiligen Unternehmensbereichen und Zentralfunktio-
ebenfalls in konzernweiten Corporate Standards fixiert.  nen koordiniert. Die Aufstellung des Konzernabschlusses, des 
Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. KGaA und des für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten 
Lageberichts erfolgt durch den Vorstand, der diese Unterlagen 
anschließend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  154
    
 
Darstellung der wesentlichen 
Unternehmen 
Risikofelder 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance  In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen Maßnahmen 
zur Risikobegrenzung berücksichtigt (Nettobetrachtung). 
Zusammengefasster Lagebericht 
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder 
Konzernabschluss 
Risikoart  Eintrittswahrscheinlichkeit   Mögliche finanzielle Auswirkung 
Weitere Informationen  Operative Risiken      
Beschaffungsmarktrisiken  Moderat   Wesentlich 
Impressum  Produktionsrisiken  Moderat   Wesentlich 
Umfeld- und Branchenrisiken  Hoch   Wesentlich 
Kontakte  Funktionale Risiken      
Finanzwirtschaftliche Risiken      
Finanzkalender  Ausfallrisiko  Niedrig   Wesentlich 
Liquiditätsrisiko  Niedrig   Unwesentlich 
Währungsrisiko  Hoch   Wesentlich 
Zinsrisiko  Moderat   Unwesentlich 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen  Moderat   Unwesentlich 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
(Einfluss auf das Eigenkapital)  Hoch   Wesentlich 
Politische Umfeldrisiken  Niedrig   Wesentlich 
Rechtliche Risiken  Niedrig   Wesentlich 
IT- und Cyberrisiken   Niedrig   Wesentlich 
Personalrisiken  Moderat   Unwesentlich 
Risiken in Verbindung mit der Reputation des 
Unternehmens und der Marken  Niedrig   Wesentlich 
Umwelt-, Sicherheits- und Gesundheitsrisiken  Moderat   Wesentlich 
Unternehmensstrategische Risiken  Moderat   Moderat 
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  155
    
 
Bewertungskategorien der Risiken  Darüber hinaus kann davon ausgegangen werden, dass die 
Unternehmen 
in aufsteigender Reihenfolge  COVID-19-Pandemie sowie die anhaltenden weltwirtschaftli-
Aktien und Anleihen  chen, geopolitischen und auch klimatischen Risiken ein er-
Eintrittswahrscheinlichkeit  hebliches Maß an Volatilität sowie Unsicherheit verursachen 
Corporate Governance  Niedrig  1–9%
werden und in dieser Hinsicht zu steigenden Materialpreisen 
Moderat  10–24%
Zusammengefasster Lagebericht  Hoch  ≥ 25% und Lieferengpässen führen können.  
Mögliche finanzielle Auswirkung 
Konzernabschluss  Unwesentlich  1–49 Mio Euro Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen beinhalten eine 
Moderat  50–99 Mio Euro aktive Steuerung des Lieferantenportfolios durch unser global 
Wesentlich  ≥ 100 Mio Euro
Weitere Informationen  operierendes, bereichsübergreifendes Einkaufsmanagement 
 
     und den Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenab- 
Impressum 
sicherung sowohl über Verträge als auch – wo sinnvoll und 
Operative Risiken 
Kontakte  möglich – mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten. 
  
Weiterhin arbeiten wir mit interdisziplinären Teams in der 
BBeesscchhaaffffuunnggssmmaarrkkttrriissiikkeenn  
Finanzkalender  Forschung und Entwicklung, im Supply-Chain-Management 
Risikobeschreibung: Für unsere Beschaffungsmärkte gehen 
und im Einkauf an alternativen Formulierungen und Verpa-
wir für das Jahr 2021 davon aus, dass die Preise für direkte 
ckungen, um auf unvorhergesehene Schwankungen bei Roh-
Materialien gegenüber dem Niveau des Vorjahres im niedrigen 
stoffpreisen flexibel reagieren zu können. Zudem achten wir 
bis mittleren einstelligen Prozentbereich ansteigen werden. 
darauf, nicht von einzelnen Lieferanten abhängig zu werden, 
Aufgrund von geopolitischen, weltwirtschaftlichen sowie kli-
um die von uns benötigten Güter und Dienstleistungen jeder-
matischen Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch innerhalb 
zeit beschaffen zu können. Eine außerordentlich wichtige 
des Jahres 2021 Schwankungen. Diese Unsicherheit wird ins-
Rolle in unserem Risikomanagement nimmt schließlich die 
besondere durch die COVID-19-Pandemie und die damit ver-
enge Zusammenarbeit mit unseren strategischen Lieferanten 
bundenen Auswirkungen auf die Weltwirtschaft verstärkt. 
ein. Auf die Risikobewertung von Lieferanten im Hinblick auf 
Daraus resultierende für uns ungünstige Tendenzen bei den 
deren finanzielle Stabilität gehen wir im Kapitel „Beschaffung“ 
Rohstoffpreisen können wir nicht immer vollständig weiter-
auf den Seiten 132 und 133 näher ein. Die Basis für das Risiko-
geben. Daher sehen wir, gegenüber dem prognostizierten An-
management liefert ein umfassendes Einkaufsinformations-
stieg im niedrigen bis mittleren einstelligen Prozentbereich, 
system. Es soll die permanente Transparenz über unser Ein-
Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungsmateria-
kaufsvolumen sicherstellen. 
lien sowie bezogenen Waren. 
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von Preisrisiken  
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
aus der Entwicklung globaler Rohstoffmärkte stärker betroffen 
Ergebnisprognose aus. 
als die einzelnen Segmente im Konsumgüterbereich. Auf-
grund von möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch  PPrroodduukkttiioonnssrriissiikkeenn  
bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten bestehen  Risikobeschreibung: Risiken im Produktionsbereich bestehen 
zusätzliche Preis- und Lieferrisiken.   für Henkel im Fall von zu niedriger Kapazitätsauslastung auf-
grund von Volumenrückgängen sowie im Fall von ungeplan-
ten Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei sogenannten 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  156
    
 
Single-Source-Standorten. Vor dem Hintergrund der COVID-19- geopolitische Risiken vor allem im Zusammenhang mit einer 
Unternehmen 
Pandemie bestehen Risiken ferner in Form von Unterbrechun- weiteren Zunahme von Konfliktherden. Aus dem Austritt des 
Aktien und Anleihen  gen unserer Lieferketten, regionaler und nationaler Beschrän- Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union (Brexit) 
kungen der Produktionsabläufe sowie einer reduzierten Ver- ergeben sich Risiken für unser Geschäft beispielsweise durch 
Corporate Governance 
fügbarkeit von Arbeitskräften.  eine mögliche Abschwächung der Konjunktur. Zudem gefähr-
den die Auswirkungen der globalen Handelskonflikte das 
Zusammengefasster Lagebericht 
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen möglicher Pro-
weltwirtschaftliche Klima. Für den Industriebereich stellt ins-
duktionsausfälle können wir durch flexible Produktionssteue-
Konzernabschluss  besondere eine verschlechterte makroökonomische Entwick-
rung auffangen und durch Versicherungsverträge – soweit 
lung ein Risiko dar. Für die Segmente im Konsumgüterbereich 
Weitere Informationen  wirtschaftlich sinnvoll – absichern. Hohe Mitarbeiterqualifi-
ist eine Verschlechterung des Konsumklimas relevant. Ein 
kation, klar definierte Sicherheits- und Hygienestandards und 
weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus der zunehmenden In-
Impressum 
die regelmäßige Wartung der Anlagen minimieren solche Pro-
tensivierung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 
Kontakte  duktionsrisiken. Entscheidungen über Investitionen in Sach- Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbereich führen 
anlagen richten sich nach festgelegten und differenzierten 
könnte. Die weiter fortschreitende Konsolidierung im Handel 
Finanzkalender  Zuständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozessen. Sie 
und der wachsende Anteil von Handelsmarken können den 
beziehen alle relevanten Fachgebiete ein und sind in einer in-
Verdrängungswettbewerb im Konsumgüterbereich weiter ver-
ternen Richtlinie geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen 
stärken. Darüber hinaus betrifft das hierin enthaltene Risiko 
im Vorfeld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 
der Produktsubstitution grundsätzlich alle Unternehmensbe-
Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteuerung und 
reiche. Technologischer Wandel im Rahmen der Digitalisie-
Risikoreduzierung. 
rung kann mit Risiken für den Erfolg unserer Produkte und 
Prozesse verbunden sein.  
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinuierlichen 
Ergebnisprognose aus. 
Überwachung des Marktumfelds, um unser Portfolio und un-
sere Kostenstrukturen flexibel an dynamische Entwicklungen 
UUmmffeelldd--  uunndd  BBrraanncchheennrriissiikkeenn  
anzupassen. Darüber hinaus konzentrieren wir uns auf die 
Risikobeschreibung: Vor dem Hintergrund der unsicheren 
Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte Risikobeschrei-
geopolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung sind wir 
bung auf der Seite 162) und die konsequente Entwicklung von 
weiteren Umfeldrisiken ausgesetzt. Ein umfassendes Risiko 
Innovationen. Innovative Produkte und Prozesse erachten wir 
besteht insbesondere aufgrund der COVID-19-Pandemie und 
als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, um 
der damit verbundenen Auswirkungen auf die Weltwirtschaft. 
uns von Wettbewerbern abzugrenzen. Darüber hinaus führen 
Für unser Geschäft ergeben sich hieraus Risiken insbesondere 
wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch, bei-
im Zusammenhang mit einer nachhaltigen Eintrübung der 
spielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten. Zentral ist 
konjunkturellen Entwicklung. So kann ein Produktionsrück-
hierbei auch das Vorantreiben der Digitalisierung etwa durch 
gang unserer Kunden im Industriebereich mit einer geringe-
eine gezielte Vermarktung unserer Produkte über eine eigene 
ren Nachfrage für unsere Lösungen verbunden sein. Im Kon-
E-Commerce-Plattform für unsere Industriekunden. Auch im 
sumentenbereich können ebenfalls nachfragebedingte Volu-
Konsumgütergeschäft arbeiten wir daran, unseren E-Commerce- 
menrückgänge sowie veränderte Kaufgewohnheiten Risiken 
und Direct-to-Consumer-Anteil zu stärken und auszubauen 
für unseren Umsatz begründen. Darüber hinaus sehen wir 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  157
    
 
(weitere Informationen finden Sie auch unter „Marketing und  Exportgeschäft sowie beispielsweise Bürgschaften, Garantien 
Unternehmen 
Vertrieb“ auf den Seiten 141 bis 145). Zudem können wir auf  und Deckungszusagen.  
Aktien und Anleihen  mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen 
Ausfallrisiken aus finanziellen Investments werden durch die 
Produktionssteuerung reagieren.  
Corporate Governance  Auswahl bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung 
Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahrschein- der Anlagebeträge begrenzt. Bonität und Anlagelimite werden 
Zusammengefasster Lagebericht 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  kontinuierlich überwacht, um bei Überschreiten festgelegter 
Umsatz- und Ergebnisprognose aus.  Schwellenwerte für Ratings und Credit Default Swaps (CDS) 
Konzernabschluss 
Maßnahmen ergreifen zu können. Unsere finanziellen Invest-
Weitere Informationen  Funktionale Risiken  ments sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als 
  
auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Des 
Impressum  FFiinnaannzzwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee  RRiissiikkeenn  
Weiteren bestehen Netting-Vereinbarungen zur Aufrechnung 
  
Kontakte  bilateraler Forderungen und Verbindlichkeiten und es wurden 
AAuussffaallllrriissiikkeenn  
mit den wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-Ver-
Risikobeschreibung: Das Ausfallrisiko beschreibt das 
Finanzkalender  einbarungen abgeschlossen.  
Risiko, dass ein Schuldner der Begleichung von Zins- und 
Tilgungszahlungen nicht in vollem Umfang zeitgerecht  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
nachkommt. Der Henkel-Konzern ist insbesondere dem  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ausfallrisiko von Kunden im Rahmen seiner operativen  Ergebnisprognose aus. 
Geschäftstätigkeit ausgesetzt sowie dem Risiko einer 
Nichterfüllung der Vertragspartei im Rahmen finanzieller  LLiiqquuiiddiittäättssrriissiikkeenn  
Investments. Bedingt durch die Verschlechterung der  Risikobeschreibung: Das Liquiditätsrisiko ist definiert als 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen durch die COVID-19- Risiko, dass die Gesellschaft ihren finanziellen Verpflichtungen 
Pandemie, kann es zu erhöhten Ausfällen insbesondere bei  nicht jederzeit nachkommen kann. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen kommen.   
Maßnahmen: In der langfristigen Steuerung begegnen wir 
Maßnahmen: Um das aus dem operativen Geschäft des Henkel- diesem Risiko dadurch, dass wir Finanzierungsinstrumente in 
Konzerns resultierende Ausfallrisiko zu reduzieren, werden  Form von ausgegebenen Anleihen mit unterschiedlich gestaf-
die Kreditrisiken unserer Kunden im Rahmen unseres Kredit- felten Laufzeiten von bis zu sechs Jahren und unterschied- 
risikomanagements, das auf Basis einer weltweit gültigen  lichen Währungen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden 
„Credit Policy“ operiert, permanent überwacht. Neben der Mi- „Debt-Issuance“-Programms ist dies auch kurzfristig und flexi-
nimierung von Forderungsverlusten durch festgelegte Kredit- bel möglich. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
limits, kundenindividuelle Bonitätsanalysen, Risikoklassifi- den Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet. 
zierungen sowie eine kontinuierliche Überwachung der For- Wir streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, 
derungsrisiken werden globale sowie zusätzlich selektiv län- den „Single A“-Zielkorridor beizubehalten. Unsere Geldanlagen 
der- und kundenspezifische Absicherungsmaßnahmen vor- erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, für die 
genommen. Diese umfassen Kreditversicherungen wie die   ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur Beschaffung 
globale Excess-of-Loss-Kreditversicherung, Akkreditive im  von liquiden Mitteln und zur kurzfristigen Liquiditätssteue-
rung jederzeit verkauft werden können. Für die kurzfristige 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  158
    
 
Steuerung nutzen wir darüber hinaus unser Commercial-Paper- in Fremdwährungen und aus Nettoinvestitionen in ausländi-
Unternehmen 
Programm in US-Dollar und Euro. Um die finanzielle Flexibili- sche Gesellschaften werden nur in Ausnahmefällen gesichert. 
Aktien und Anleihen  tät von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, wird die 
Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahrschein-
Liquidität im Konzern über Cash Pools weitgehend zentrali-
Corporate Governance  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
siert und gesteuert. Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern 
Ergebnisprognose aus. 
über fest zugesagte Kreditlinien. 
Zusammengefasster Lagebericht 
ZZiinnssrriissiikkeenn  
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
Konzernabschluss 
Risikobeschreibung: Das Zinsrisiko umfasst jeglichen 
lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf 
potenziell negativen Einfluss von Veränderungen der Zinsen 
Weitere Informationen  unsere Ergebnisprognose aus. 
auf das Ergebnis, das Eigenkapital oder den Cashflow der 
Impressum  WWäähhrruunnggssrriissiikkeenn   aktuellen und zukünftiger Berichtsperioden. Die Liquiditäts-
Risikobeschreibung: Aus der Internationalität unserer Ge- beschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns findet zum 
Kontakte 
schäftstätigkeit resultieren zwei Arten von Währungsrisiken.  größten Teil an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten 
Finanzkalender  Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände- statt. Die hieraus resultierenden Finanzverbindlichkeiten 
rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von  sowie unsere Geldanlagen sind einem Zinsänderungsrisiko 
Wechselkursschwankungen. Das Translationsrisiko be- ausgesetzt. 
schreibt das Risiko einer Veränderung der Bilanz- sowie der 
Maßnahmen: Ziel unseres zentralen Zinsmanagements ist es, 
Gewinn- und Verlust-Positionen einer Tochtergesellschaft 
durch die Wahl von Zinsbindungen und den Einsatz von deri-
aufgrund von Währungskursveränderungen bei der Umrech-
vativen Finanzinstrumenten das Zinsänderungsrisiko zu steu-
nung der lokalen Einzelabschlüsse in die Konzernwährung. 
ern. Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das 
Maßnahmen: Transaktionsrisiken aus dem operativen Ge- Zinsergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für 
schäft werden teilweise dadurch reduziert, dass wir unsere  die Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquidi-
Produkte in den Ländern produzieren, in denen wir sie ver- tätssicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegen-
kaufen. Verbleibende Transaktionsrisiken aus dem operativen  über Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldan-
Geschäft steuern wir aktiv durch Corporate Treasury. Wir be- lage genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie andere 
urteilen das spezifische Währungsrisiko und entwickeln eine  zinstragende Finanzinstrumente. In Abhängigkeit von der 
Sicherungsstrategie. Zielsetzung bei der Währungsabsiche- Zinserwartung schließt Henkel zur Optimierung der Zinsbin-
rung ist das Festschreiben von Preisen auf Basis von Siche- dungsstruktur derivative Finanzinstrumente ab – im Wesent-
rungskursen zum Schutz vor zukünftigen ungünstigen Wäh- lichen Zinsswaps. 
rungskursschwankungen. Da wir potenzielle Verluste limitie-
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
ren, sind negative Auswirkungen auf das Ergebnis begrenzt. 
lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf un-
Das Transaktionsrisiko aus wesentlichen Finanzforderungen 
sere Ergebnisprognose aus. 
und -verbindlichkeiten wird weitestgehend gesichert. Zur 
Steuerung der Risiken setzen wir hauptsächlich Devisenter-
RRiissiikkeenn  aauuss  PPeennssiioonnssvveerrppfflliicchhttuunnggeenn  
mingeschäfte und Zinswährungsswaps ein. Die Risiken aus 
Risikobeschreibung: Unsere Pensionsverpflichtungen 
der Umrechnung von Ergebnissen der Tochtergesellschaften 
sind verschiedenen Marktrisiken ausgesetzt. Die Risiken 
beziehen sich hierbei im Wesentlichen auf Änderungen bei 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  159
    
 
den Marktzinsen, der Inflation und der Langlebigkeit. Die  Maßnahmen: Wir führen ein enges Monitoring der Länder 
Unternehmen 
Risiken der Pensionsvermögen beziehen sich auf allgemeine  auch unter Einbeziehung externer Ratings durch und stellen 
Aktien und Anleihen  Marktpreisrisiken.  eine risikooptimierte Finanzierung und Repatriierung über-
schüssiger Liquidität sicher. Auch werden Investitionsvorha-
Corporate Governance  Maßnahmen: Wir wirken den zuvor genannten Risiken durch 
ben unter Berücksichtigung politischer Risiken bewertet und 
den Grad der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der 
mit entsprechenden Renditeanforderungen versehen. Bei Ein-
Zusammengefasster Lagebericht 
Pensionszusagen entgegen. Das interne Pensionsrisiko-Ma-
treten eines wesentlichen politischen Ereignisses werden 
nagement überwacht die Risiken aller Pensionspläne konzern-
Konzernabschluss  frühzeitig und zielgerichtet die Risiken analysiert und ihnen 
weit unter Einhaltung der lokalen gesetzlichen Bestimmun-
entgegengewirkt. 
Weitere Informationen  gen. Im Rahmen der Überwachung werden Richtlinien über 
die Steuerung und das Risikomanagement erlassen und stetig  Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
Impressum 
weiterentwickelt, die im Wesentlichen auf die Ausfinanzie- lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Kontakte  rung, Portfoliostruktur und versicherungsmathematischen  Ergebnisprognose aus. 
Annahmen abzielen. Die zur Deckung der Pensionsverpflich-
Finanzkalender  tungen bestimmten Mittel werden auf Basis einer Asset-Liabi- RReecchhttlliicchhee  uunndd  rreegguullaattoorriisscchhee  RRiissiikkeenn  
Risikobeschreibung: Als weltweit tätiges Unternehmen 
lity-Studie angelegt, die auf den jeweiligen erwarteten Zah-
unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäfts-
lungsströmen der länderspezifischen Pensionsverpflichtun-
tätigkeit einer Reihe von Risiken im Zusammenhang mit 
gen basiert. Die Finanzierungsstrategie innerhalb des Kon-
Rechtsstreitigkeiten und anderen, auch behördlichen Verfah-
zerns verfolgt das Ziel, eine 90- bis 100-prozentige Deckung 
ren, an denen wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft betei-
des Anwartschaftsbarwerts der fondsgedeckten Pensionsver-
ligt sein könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den 
pflichtungen durch das Pensionsvermögen zu gewährleisten. 
Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und 
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein- Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, Patentrecht, Steuer-
lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf  recht sowie Umweltschutz und Altlasten. Wir können nicht 
unsere Ergebnisprognose sowie mit einer als hoch eingestuften  ausschließen, dass in bestehenden Verfahren für uns negative 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf   Entscheidungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet wer-
unser Eigenkapital aus.  den. Auch könnte die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld in 
manchen Regionen die Möglichkeit einschränken, unsere 
PPoolliittiisscchhee  UUmmffeellddrriissiikkeenn  
Rechte durchzusetzen.  
Risikobeschreibung: Henkel ist als weltweit operierender 
Konzern dem Risiko ausgesetzt, dass wesentliche politische  Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen Vor-
Ereignisse in einzelnen Ländern zu einem Verlust von  schriften sowie – im Rahmen der Europäischen Union (EU) – 
Vermögenswerten führen können. Darunter verstehen wir  zunehmend auch harmonisierten, EU-weit geltenden Rege-
unter anderem die Verstaatlichung oder Enteignung von  lungen. Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen 
Vermögenswerten, Kapitaltransferverbote, Ausfall von  Auflagen aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber  Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen wir ins-
staatlichen Institutionen, Krieg, terroristische Anschläge  besondere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie-
sowie sonstige Unruhen.   rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Handhabung  
bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf Emissionen, 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  160
    
 
Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung und den Betrieb von  im Rahmen unserer Managementsysteme um und überprüfen 
Unternehmen 
Anlagen sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedingun- sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und re-
Aktien und Anleihen  gen – einschließlich Vorschriften über die Sanierung von Alt- gulatorische Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
lasten – zu beachten. Die für uns relevanten produktbezoge- beobachten und zu bewerten. 
Corporate Governance 
nen Vorschriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt- 
Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit Produkten 
Zusammengefasster Lagebericht 
linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
und deren Inhaltsstoffen, bei deren Verpackung sowie Ver-
Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regulatorische An-
Konzernabschluss  marktung. Dabei handelt es sich insbesondere um stoffrechtli-
forderungen und Veränderungen frühzeitig zu beobachten 
che Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschränkungen, 
Weitere Informationen  und zu bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh-
um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvorschriften sowie pro-
mensweite Compliance-Organisation mit lokal beziehungs-
dukthaftungsrechtliche Regelungen. Verstöße gegen solche 
Impressum 
weise regional verantwortlichen Compliance Officers einge-
Regulierungen können entsprechende Verfahren auslösen be-
Kontakte  ziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.  richtet, die vom General Counsel & Chief Compliance Officer 
mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird (Details finden Sie 
Finanzkalender  Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter Regelun- in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Gover-
gen sowie weitere Veränderungen im regulatorischen Umfeld  nance auf den Seiten 31 bis 52). Ferner steht unsere zentrale 
in Märkten, in denen wir tätig sind, wie Import- und Export- Rechtsabteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; 
kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handelsregulie- laufende Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem 
rungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere  gesonderten Berichtssystem erfasst. Für bestimmte rechtliche 
Geschäfte in verschiedenen Märkten beeinflussen und damit  Risiken haben wir branchenübliche Versicherungen abge-
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.  schlossen, die wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von 
Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen 
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen in Ge-
mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die An-
schäftsbeziehungen zu Kunden in Ländern, die Exportkon-
spruchsteller substanzielle oder unbestimmte Schadensersatz-
trollregulierungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder an-
ansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf können wir 
deren Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen. Ver-
keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen sich 
änderungen dieser Regulierungen beziehungsweise neue oder 
aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Da-
ausgeweitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen von 
her können aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren auch even-
institutionellen Investoren oder nicht staatlichen Organisatio-
tuell wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unseren 
nen könnten zu einer Einschränkung unserer Geschäftstätig-
Versicherungsschutz oder durch Rückstellungen abgedeckt 
keit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern füh-
sind. Eventuelle Reputationsschäden sind nicht durch den 
ren beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und Liefe-
Versicherungsschutz abgedeckt. Es kann auch nicht gewähr-
ranten zu gewinnen oder zu halten. 
leistet werden, dass Henkel auch in Zukunft einen adäquaten 
Versicherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält. 
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitlinien, Verhal-
tensanweisungen und Schulungsmaßnahmen sollen gewähr-
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
leisten, dass die vorgenannten regulatorischen Anforderungen 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanla-
Ergebnisprognose aus.  
gen und Produkte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  161
    
 
IITT--  uunndd  CCyybbeerrrriissiikkeenn   Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Systemen und 
Unternehmen 
Risikobeschreibung: Informationstechnologie (IT) ist von  Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssystemen 
Aktien und Anleihen  strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere Geschäftsprozesse  sind auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Ge-
hängen in hohem Maß von internen und externen IT-Diens- schäftsprozessen werden erforderliche Funktionstrennungen 
Corporate Governance 
ten, Applikationen, Netzwerken und Infrastruktursystemen  („Segregation of Duties“) technisch erzwungen. 
ab. Wesentliche Risiken sind für uns der Ausfall oder die Stö-
Zusammengefasster Lagebericht 
Unsere IT-Dienste sind gegen unbefugten Zugriff von außen 
rung wichtiger IT-Dienste sowie die Manipulation oder der 
geschützt und werden auf dem aktuellen Stand gehalten. Un-
Konzernabschluss  Verlust von Daten zum Beispiel durch unautorisierten Zugriff. 
sere Systeme entwickeln wir nach bewährten Projektmanage-
Dabei betrachten wir unterschiedliche interne oder externe 
Weitere Informationen  ment- und Programmänderungsverfahren weiter.  
Akteure und Bedrohungsarten wie Vorsatz, Fehler oder Natur-
ereignisse. Ein Ausfall oder eine Störung wichtiger IT-Dienste 
Impressum  Wir unterweisen und trainieren unsere Mitarbeiter im Rah-
kann dazu führen, dass entscheidende Geschäftsprozesse be-
men ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ordnungsge-
Kontakte  einträchtigt werden. Durch den Verlust vertraulicher Daten, 
mäßen Nutzung und dem Betrieb von Informationssystemen. 
beispielsweise von Rezepturen, Kundendaten oder Preislisten, 
Finanzkalender  Von unseren IT-Dienstleistern verlangen wir ein vergleichba-
könnten für uns Nachteile gegenüber Wettbewerbern oder 
res Niveau der IT- und Cybersicherheit. 
rechtliche Verpflichtungen entstehen. Die Reputation von 
Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.  Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend von un-
serer Internen Revision, anderen internen Einheiten sowie 
Maßnahmen: Technische und organisatorische Maßnahmen 
unabhängigen Dritten überprüft. 
der Informations- und Cybersicherheit bei Henkel richten sich 
nach den internationalen Normen ISO 27001 und 27002. We- Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
sentliche Bestandteile sind die Klassifizierung von Informatio- lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
nen und IT-Applikationen nach Anforderungen der Vertrau- Ergebnisprognose aus.  
lichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und des Datenschutzes so-
wie dementsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung.  PPeerrssoonnaallrriissiikkeenn  
Risikobeschreibung: Die Leistungsbereitschaft und die Fä-
Darüber hinaus hat Henkel technische und organisatorische 
higkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Treiber 
Maßnahmen zur Prävention, Aufdeckung und Behandlung von 
des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. Daher ist es stra-
Cyberangriffen getroffen. Henkel steht in regelmäßigem Aus-
tegisch wichtig, hoch qualifizierte Fach- und Führungskräfte 
tausch mit anderen Großunternehmen, Verbänden und spezi-
zu gewinnen und langfristig an unser Unternehmen zu bin-
alisierten Dienstleistern, um Gefahren frühzeitig zu erkennen 
den. Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten stehen wir 
und wirksame Gegenmaßnahmen zu treffen. 
im weltweiten, verstärkten Wettbewerb um die besten Talente 
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf redundant  und spüren die Auswirkungen des demografischen Wandels 
ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen betrieben, Daten- in vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben sich Risiken 
sicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik.  durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewin-
Wir überprüfen regelmäßig unsere Restore- und Disaster- nung relevanter Fach- und Führungskräfte. 
Recovery-Prozesse.   
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und An-
reizsystemen wirken wir dem Risiko entgegen, wertvolle 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  162
    
 
Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährli- Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den unter den 
Unternehmen 
cher Evaluierungsprozess, darauf individuell ausgerichtete  rechtlichen und regulatorischen Risiken dargestellten Maß-
Aktien und Anleihen  und zukunftsfähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leis- nahmen (siehe Seiten 159 und 160). So soll zum einen gewähr-
tungsbezogene Vergütungssysteme. Im Zentrum der Weiter- leistet sein, dass unsere Produktionsanlagen und Produkte si-
Corporate Governance 
entwicklung unserer Führungskultur stehen die Leadership  cher sind. Zum anderen stärken wir durch unsere aktive Kom-
Commitments, mit denen wir unseren kulturellen Wandel vo- munikationsarbeit die Reputation der Unternehmensmarke 
Zusammengefasster Lagebericht 
rantreiben wollen. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit  und unserer Produktmarken. Diese Maßnahmen werden durch 
Konzernabschluss  liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und  ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie internationale 
auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle zur besseren  und lokale Krisenmanagementsysteme mit regelmäßigen Trai-
Weitere Informationen 
Vereinbarkeit von beruflichen Herausforderungen und priva- nings unterstützt. 
ten Lebensumständen. 
Impressum 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
Kontakte  Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- und  lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Führungskräfte begegnet Henkel durch den kontinuierlichen  Umsatz- und Ergebnisprognose aus. 
Finanzkalender  Ausbau der Employer-Reputation-Initiativen und eine zielge-
UUmmwweelltt--,,  SSiicchheerrhheeiittss--  uunndd  GGeessuunnddhheeiittssrriissiikkeenn  
richtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, 
Risikobeschreibung: Henkel ist ein globales, produzierendes 
in denen wir tätig sind. Zudem werden Talente gezielt durch 
Unternehmen und damit Risiken in den Bereichen Umwelt, 
soziale Medien mit authentischen Informationen aus dem täg-
Sicherheit, Gesundheit und Sozialstandards ausgesetzt, die zu 
lichen Umfeld unserer Mitarbeiter angesprochen. Verstärkt 
möglichen Schäden an Menschen, Gütern und Reputation füh-
wird unsere Attraktivität als Arbeitgeber durch eine fokus-
ren könnten. Bodenkontaminationen und damit verbundene 
sierte Nachwuchsförderung und spezielle Entwicklungspro-
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes technisches 
gramme. 
Versagen können direkte Kosten für das Unternehmen hervor-
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbeitern finden  rufen. Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang 
Sie auf den Seiten 128 bis 131.  durch Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputations-
schäden weitere indirekte Kosten entstehen.  
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf un- Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiter haben für uns 
sere Ergebnisprognose aus.  höchste Priorität. Bedingt durch die COVID-19-Pandemie kann 
es dennoch zu gesundheitlichen Risiken für die Mitarbeiter 
RRiissiikkeenn  iinn  VVeerrbbiinndduunngg  mmiitt  ddeerr  RReeppuuttaattiioonn  ddeess  
und damit verbunden auch zu Personalengpässen kommen. 
UUnntteerrnneehhmmeennss  uunndd  ddeerr  MMaarrkkeenn  
Risikobeschreibung: Als globales Unternehmen ist Henkel  Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei den 
dem Risiko ausgesetzt, dass die Reputation der Unterneh- rechtlichen und regulatorischen Risiken beschriebenen Maß-
mensmarke Henkel oder unserer Produktmarken – insbeson- nahmen (siehe Seiten 159 und 160) sowie mit Auditierungen, 
dere im Konsumgüterbereich – im Fall negativer medialer Be- Beratungen und Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden 
richterstattung, auch in sozialen Medien, Schaden nehmen  Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
kann. Dies kann unter Umständen auch zu Umsatzeinbußen  Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch 
führen.  die Einhaltung hoher technischer Standards und unserer 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  163
    
 
Verhaltensregeln sowie durch die Umsetzung der relevanten  UUnntteerrnneehhmmeennssssttrraatteeggiisscchhee  RRiissiikkeenn  
Unternehmen 
rechtlichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer Güter  Risikobeschreibung: Unternehmensstrategische Risiken 
Aktien und Anleihen  und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach- können daraus resultieren, dass möglicherweise die Erwartun-
haltigkeit gehört, um. Um der COVID-19-Pandemie zu begeg- gen, die wir in interne Projekte sowie in Akquisitionen und 
Corporate Governance 
nen, haben wir strikte Hygieneregeln und Schutzkonzepte an  strategische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt wer-
allen unseren Standorten eingeführt. Wir versorgen unsere  den. Die dabei getätigten Investitionen sind möglicherweise, 
Zusammengefasster Lagebericht 
Mitarbeiter weltweit mit Schutzausrüstung, ermöglichen Tä- bedingt durch sowohl interne als auch externe Einflussfakto-
Konzernabschluss  tigkeiten im Home-Office und haben Gemeinschaftsbereiche  ren, nicht so wertschaffend wie ursprünglich angenommen. 
auf Basis von strengen Abstandsregelungen optimiert.  Des Weiteren können einzelne Projekte durch nicht vorher-
Weitere Informationen 
sehbare Ereignisse verzögert oder sogar gestoppt werden.  
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
Impressum 
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit einem umfas-
Kontakte  Ergebnisprognose aus.  senden Projektmanagement. Der Begrenzung dieser Risiken 
dienen insbesondere Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der 
Finanzkalender  Prüfungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch un-
sere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung exter-
ner Berater. Projekttransparenz und -steuerung werden durch 
unsere Steuerungssysteme unterstützt.  
Auswirkung: Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus. 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  164
    
 
Darstellung der wesentlichen  stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die genannten Ein-
Unternehmen 
flussfaktoren in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln.  
Chancenfelder 
Aktien und Anleihen 
Auswirkung: Die finanzwirtschaftlichen Chancen stufen wir 
Corporate Governance  Unternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und in  wie folgt ein: 
den einzelnen Unternehmensbereichen erhoben, bewertet    die Währungschancen mit einer als moderat eingestuften 
Zusammengefasster Lagebericht  und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berück- Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
sichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen ver- unsere Ergebnisprognose; 
Konzernabschluss 
stehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse,    die Zinschancen mit einer als moderat eingestuften Wahr-
Weitere Informationen  die zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose  scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf un-
führen können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs- sere Ergebnisprognose; 
Impressum 
markt- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir    die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
Kontakte  dabei auch Wahrscheinlichkeiten.  niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentli-
chen Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie 
BBeesscchhaaffffuunnggssmmaarrkkttcchhaanncceenn  
Finanzkalender  mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von 
Chancenbeschreibung: Den unter Beschaffungsmarktrisiken 
wesentlichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital. 
genannten Risiken auf der Seite 155 stehen auch Chancen ge-
genüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für  CChhaanncceenn  aauuss  AAkkqquuiissiittiioonneenn  
uns vorteilhafte Richtung entwickeln.   Chancenbeschreibung: Akquisitionen sind integraler Be-
standteil unserer Strategie.  
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein-
lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere  Auswirkung: Große Akquisitionen können zu wesentlichen 
Ergebnisprognose aus.  Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose führen.  
UUmmffeelldd--  uunndd  BBrraanncchheenncchhaanncceenn   CChhaanncceenn  aauuss  FFoorrsscchhuunngg  uunndd  EEnnttwwiicckklluunngg  
Chancenbeschreibung: Sollte sich die unsichere geopoliti- Chancenbeschreibung: Chancen aus überwiegend kontinu-
sche und makroökonomische Situation in einigen Regionen  ierlichen Innovationen sind integraler Bestandteil unserer 
beziehungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen Bran- Strategie und in unserer Prognose bereits berücksichtigt. 
chen deutlich positiver als erwartet entwickeln – beispiels- Darüber hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei 
weise im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie – ,  Produkteinführungen, die über die Erwartungen hinausgeht, 
sehen wir zusätzliche Geschäftschancen.   sowie in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter über-
legener Innovationen. 
Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können zu wesent-
lichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprog- Auswirkung: Innovationen aus künftigen Forschungs- und 
nose führen.  Entwicklungsaktivitäten können zu wesentlichen Auswirkun-
gen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprognose führen.  
FFiinnaannzzwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee  CChhaanncceenn  
Chancenbeschreibung: Den unter finanzwirtschaftlichen    
Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken sowie Risiken 
aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 158 und 159 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  165
    
 
Zusammenfassende Darstellung   Gegenüber der Darstellung der wesentlichen Risikofelder im Ge-
Unternehmen 
schäftsbericht 2019 hat die COVID-19-Pandemie insbesondere 
der Risiko- und Chancenlage 
Aktien und Anleihen  zu einer Erhöhung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder 
der möglichen finanziellen Auswirkung bei den Risikofeldern 
Corporate Governance  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risi-
Beschaffungs-, Umfeld- und Branchen-, Produktions-, Forde-
ken im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung er-
rungsausfall-, Währungskurs- sowie Umwelt-, Sicherheits- 
Zusammengefasster Lagebericht  kennbar, die den Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA, eines 
und Gesundheitsrisiken geführt. Innerhalb der Bewertungska-
wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns 
Konzernabschluss  tegorien ergibt sich im Vergleich zur Darstellung im Geschäfts-
gefährden könnten.  
bericht 2019 bei den Beschaffungsmarktrisiken, bei den Perso-
Weitere Informationen 
Im Vergleich zum Vorjahr hat die COVID-19-Pandemie zu einer  nalrisiken und bei den Umwelt-, Sicherheits- und Gesund-
Impressum  wesentlichen Verschlechterung der Bedingungen für die glo- heitsrisiken eine Erhöhung von einer niedrigen auf eine mo-
bale Wirtschaft geführt und auch die Märkte erheblich beein- derate Eintrittswahrscheinlichkeit. Bei den Währungsrisiken 
Kontakte  flusst. Wir haben in allen Ländern und Regionen Krisenteams  und den Risiken aus Pensionsverpflichtungen (Einfluss auf 
aufgebaut, die die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie  das Eigenkapital) hat sich die Eintrittswahrscheinlichkeit von 
Finanzkalender 
sorgfältig überwachen und mit angemessenen Maßnahmen  moderat auf hoch verändert. Politische Umfeldrisiken haben 
begrenzen. Auf Konzernebene steuert ein globales Krisenteam  wir als weiteres Risikofeld dargestellt. Darüber hinaus gab es 
übergreifende Maßnahmen und koordiniert die Kommunika- im Gesamtbild keine grundlegenden Änderungen der Risiko- 
tion im Unternehmen. Der Fokus unserer Maßnahmen liegt  beziehungsweise Chancenlage.  
auf der Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kun-
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kategorisierung  
den und Geschäftspartner sowie der Geschäftskontinuität.  
in Risikofelder liegt weiterhin der Schwerpunkt der Risiken 
auf den Umfeld- und Branchenrisiken sowie den finanzwirt-
schaftlichen Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Ge-
genmaßnahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor  
zuversichtlich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide 
Grundlage für unsere künftige geschäftliche Entwicklung  
bildet und die notwendigen Ressourcen für eine Nutzung der 
Chancen zur Verfügung stellt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  166
    
 
Unternehmen  Prognosebericht 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  Wachstum von etwa 5 Prozent und in Lateinamerika von etwa 
Zusammengefasster Lagebericht 
4 Prozent erwartet. 
Der Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft beruht auf 
Konzernabschluss 
Inflation:  
Angaben von IHS Markit. 
Weltweite Inflation auf Vorjahresniveau 
Weitere Informationen 
Überblick:   Die Inflation soll 2021 weltweit bei rund 2 Prozent und damit 
Impressum  Spürbare Erholung und Wachstum des Bruttoinlandsprodukts  in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Für die reifen 
von etwa 4,5 Prozent  Märkte rechnet IHS mit einer Inflation von rund 1 Prozent. In 
Kontakte 
Nach dem deutlichen Konjunkturabschwung im Jahr 2020 im  den Wachstumsmärkten wird mit einem leichten Rückgang 
Zug der COVID-19-Pandemie wird für das Jahr 2021 eine deut-  der Inflation auf durchschnittlich etwa 3 Prozent gerechnet. 
Finanzkalender 
liche Erholung des weltweiten Wirtschaftswachstums erwartet. 
Direkte Materialien:  
IHS geht von einem spürbaren Anstieg des Bruttoinlandspro-
Anstieg des Preisniveaus 
dukts von etwa 4,5 Prozent aus. Allerdings besteht hohe Unsi-
Wir gehen davon aus, dass die Preise für direkte Materialien 
cherheit bezüglich des weiteren Verlaufs der Pandemie und 
(Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen) 
deren Auswirkungen auf die Weltwirtschaft. Die Entwicklung 
im Vergleich zum Vorjahr im niedrigen bis mittleren einstelli-
der Wirtschaft hängt dabei von mehreren kritischen Faktoren 
gen Prozentbereich ansteigen werden. 
ab, wie Dauer und Intensität des weiteren Pandemieverlaufs 
sowie den spezifischen gesundheitspolitischen Gegenmaß-
Währungen:  
nahmen.  
Weiterhin hohe Volatilität 
Wir erwarten weiterhin hohe Volatilität auf den Währungs-
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von etwa 
märkten. Im Jahresdurchschnitt 2021 könnten sich einige be-
3,5 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische Wirtschaft wird 
deutende Währungen in den Wachstumsmärkten im Vergleich 
voraussichtlich um etwa 4 Prozent, die westeuropäische Wirt-
zum Jahr 2020 abschwächen. Wir erwarten einen schwächeren 
schaft um rund 3 Prozent und die japanische Konjunktur um 
US-Dollar gegenüber dem Euro. 
rund 2 Prozent wachsen. 
 
Die Wachstumsmärkte werden 2021 voraussichtlich ein spür-
Branchenentwicklung 
bares Wirtschaftswachstum von etwa 6 Prozent erzielen, wo-
bei die Entwicklung in den einzelnen Regionen und Ländern 
Konsum und Einzelhandel:  
unterschiedlich ausfallen dürfte. So wird in Asien (ohne Ja-
Erholung und Zuwachs von etwa 4,5 Prozent 
pan) eine Steigerung der Wirtschaftsleistung um rund 6 Pro-
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2021 weltweit 
zent erwartet. Für die Region Osteuropa wird ein Wachstum 
um etwa 4,5 Prozent steigen wird. In den reifen Märkten rech-
von etwa 3 Prozent prognostiziert. In Afrika/Nahost wird ein 
net IHS mit einer Steigerung von etwa 4 Prozent. Für die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  167
    
 
Wachstumsmärkte wird ein Wachstum des privaten Konsums  Produktionsschließungen in der Industrie und im Handel 
Unternehmen 
um rund 5 Prozent prognostiziert.  kommen wird, wie wir sie insbesondere im zweiten Quartal 
Aktien und Anleihen  2020 verzeichnet haben. 
Index der Industrieproduktion:  
Corporate Governance  Wachstum von etwa 5,5 Prozent  Unter Berücksichtigung dieser Faktoren erwarten wir für den 
Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS ein  Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2021 ein organisches Um-
Zusammengefasster Lagebericht 
Wachstum von etwa 5,5 Prozent erwartet. In den reifen Märkten  satzwachstum von 2,0 bis 5,0 Prozent.  
wird mit einem Anstieg der Industrieproduktion um etwa 
Konzernabschluss 
Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies, dessen 
5 Prozent gerechnet. Die Wachstumsmärkte sollen einen  
Entwicklung wesentlich durch die Erholung der Industrie-
Weitere Informationen  Anstieg von etwa 6,5 Prozent verzeichnen.  
nachfrage geprägt sein wird, gehen wir von einem organischen 
 
Impressum  Umsatzwachstum in der Bandbreite von 2,0 bis 6,0 Prozent 
Ausblick des Henkel-Konzerns   aus. Für den Unternehmensbereich Beauty Care erwarten wir 
Kontakte 
aus heutiger Sicht ein organisches Umsatzwachstum von 2,0 
für 2021 
Finanzkalender  bis 6,0 Prozent. Hier dürfte sich auf Jahresbasis ein deutlicher 
Nachfrageanstieg im Friseurgeschäft auswirken, während wir 
Gegenüber der bedingt durch die COVID-19-Pandemie im Jahr 
für das Markenartikelgeschäft von einem fortgesetzten Wachs-
2020 stark rückläufigen Weltwirtschaft wird für das Jahr 2021 
tum ausgehen. Für Laundry & Home Care erwartet Henkel ein 
nach aktueller Einschätzung von einer Belebung der industri-
organisches Umsatzwachstum in der Bandbreite von 1,0 bis 
ellen Nachfrage sowie einer sich im Jahresverlauf normalisie-
3,0 Prozent, das im Jahresverlauf von der in einzelnen Katego-
renden Nachfrage nach Konsumgütern ausgegangen. Jedoch 
rien erwarteten Normalisierung der im Vorjahr pandemiebe-
wird derzeit nicht angenommen, dass das Vorkrisenniveau in 
dingt erhöhten Kundennachfrage gebremst werden dürfte. 
einigen für Henkel wesentlichen Bereichen und Regionen im 
Jahr 2021 wieder erreicht wird. Zudem besteht eine hohe Unsi- Den Beitrag der im Jahr 2020 getätigten Akquisitionen zum 
cherheit über den weiteren Verlauf der Infektionsraten sowie  Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns 
den Fortschritt der Impftätigkeit, und damit verbunden der  erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Effekte 
Entwicklung der pandemiebedingten Einschränkungen.   aus den im Rahmen unseres aktiven Portfoliomanagements 
für 2021 angestrebten Veräußerungen und Einstellungen von 
Unserer Prognose liegt insofern die Annahme zugrunde, dass 
Geschäftsaktivitäten, Marken und Kategorien sind in der Prog-
sich die Industrienachfrage und für Henkel wesentliche Be-
nose nicht abgebildet, da deren konkrete Umsetzung und zeit-
reiche des Konsumgütergeschäfts, und hier insbesondere 
liches Eintreten nicht sicher prognostizierbar sind. Aus der 
das Friseurgeschäft, teilweise deutlich erholen. In Katego-
Umrechnung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erwarten 
rien des Konsumgütergeschäfts, die 2020 pandemiebedingt 
wir einen negativen Einfluss im mittleren einstelligen Pro-
eine erhöhte Nachfrage verzeichnen konnten, rechnen wir 
zentbereich. 
mit einer Normalisierung der Konsumentennachfrage. Dabei 
gehen wir davon aus, dass derzeit in unseren Kernregionen  Auf die Ergebnisentwicklung von Henkel dürfte sich im Jahr 
bestehende pandemiebedingte Beschränkungen im Verlauf  2021 insbesondere die erwartete Nachfragebelebung im  
des ersten Quartals aufgehoben werden und es im weiteren  Industriegeschäft und im Friseurgeschäft positiv auswirken. 
Jahresverlauf zu keinen weitreichenden Geschäfts- und  Gegenläufige Effekte aus steigenden Preisen für direkte 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  168
    
 
Materialien, für die wir einen Anstieg im niedrigen bis mittle- Dividende 
Unternehmen 
ren einstelligen Prozentbereich annehmen, sowie Belastungen  Die Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA für 
Aktien und Anleihen  aus Wechselkursveränderungen dürften dies teilweise kom- das Geschäftsjahr 2021 soll – in Abhängigkeit von der jeweili-
pensieren. Gleichzeitig führen wir unsere strikte Kostendis- gen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des 
Corporate Governance 
ziplin fort.  Unternehmens – zwischen 30 und 40 Prozent des um Son-
dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht be-
Zusammengefasster Lagebericht 
Wir erwarten für den Henkel-Konzern eine bereinigte Umsatz-
herrschenden Anteilen betragen.  
rendite (EBIT-Marge) in der Bandbreite von 13,5 bis 14,5 Pro-
Konzernabschluss 
zent. Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies  Investitionen 
Weitere Informationen  erwarten wir eine bereinigte Umsatzrendite zwischen 15,5 und  Für das Geschäftsjahr 2021 planen wir Auszahlungen für In-
16,5 Prozent, für Beauty Care zwischen 10,5 und 12,0 Prozent  vestitionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögenswerte 
Impressum 
und für Laundry & Home Care in der Bandbreite von 15,0 bis  in der Bandbreite von 600 bis 700 Mio Euro. Wir haben bedeu-
Kontakte  16,0 Prozent.  tende Investitionen für die Stärkung unserer Innovationskraft 
sowie für den Ausbau und die Rationalisierung der Produktion 
Finanzkalender  Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) bei konstan- und der Logistik vorgesehen. Zudem treiben wir die Digitali-
ten Wechselkursen erwarten wir einen Anstieg in der Band-
sierung von Henkel durch gezielte IT-Investitionen voran. 
breite von 5,0 bis 15,0 Prozent. 
 
Darüber hinaus haben wir für 2021 die folgenden Erwartungen: 
  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 250 bis 
300 Mio Euro, 
  Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Imma-
terielle Vermögenswerte zwischen 600 und 700 Mio Euro. 
 
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 11
Henkel Geschäftsbericht 2020 169
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  1
 
    
 
IInnhhaalltt   UUnntteerrnneehhmmeenn   KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
1712    KGoenszcehränftbsijlaahnrz 2 020 im Überblick  193   171 KonKzoenrznearnnhbailnangz –    
Konzernabschluss  2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
Inhalt   Unternehmen  KonzEerrlänuatbesrcuhnlguesns  zur Konzernbilanz 
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
1732    KGoenszcehränft-sGjaehwri n20n2- 0u nimd  -ÜVbeerrlublsitcrke chnung   194  171 GesKcohnäfztesr-n obdielarn Fzi r menwerte und Sonstige  
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
   163   BVoerriwchotr td es Aufsichtsrats     117743  immKKaootnnezzreeierrlnnle-gG eVeseawrmmintöneg-re gunensbwdn e-isVrtreeer clhunsturnecgh nung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
1 7240   KUonnszeerr Vnogresstaamndt ergebnisrechnung  200 1 75 SacKhoannlzaegrenne igenkapitalveränderungsrechnung 
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
  22  Unsere Zukunft gestalten  204 1 76 SonKsotingzee frinnkaanpziietalllef lVuessrmreöcghennusnwge  rte 
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
175   Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  205  11 7788  ÜbrKKigooenn zzVeeerrrnnmaaönnghheaannnsggw  erte 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
  23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
 23  Aktien und Anleihen  2052 74 LateNnatceh Sttreaugesbrne richt 
176   Konzernkapitalflussrechnung    217785   VKoornszcehrlnaagn fhüar ndgie  Feststellung des Jahresabschlusses 
205 2 75 VorVräotres chlag für die Feststellung des Jahresabschlusses 
 CC 2oo3rr ppoorraaAttkeet  GGieoonvv ueerrnnndaa Annccneele  ihen  2062 74 ForuuNdnnearddcuh  ffntüügrrrae  gddnsii eeabu  eVVsree iLcrrihwwetfee ennrdduuungnneggn  dd ueenss  dBB Liilleaainnstzzuggneegwweiinnn nnss  ddeerr  
1 7381    KÜobnezrenranhamnehraenlegv –a n te Angaben   275  VHoernskcehll aAgG f ü&r  Cdoie.  KFGesatAst ellung des Jahresabschlusses 
  31  Übernahmerelevante Angaben  Henkel AG & Co. KGaA 
207  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
CorporKatoen zGeorvneserngamnecnet berichterstattung nach   und für die Verwendung des Bilanzgewinns der 
 35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
  3351   UÜEnrbkteleärrnrnuaenhhgmm zeuerrne lsUebnveatrenertniece hAhenmnge anbsefnü hrung/  207 2 76 ZurHG Vreeenrmäkueießl nAe rGdue n&rg  H Cgoee.nh KkaeGltlea AnAeG   V&e rCmo.ö KgeGnasAw erte und 
Corporate Governance 
Corporate Governance  Verbindlichkeiten 
  35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
1  855033    KCVVooeenrrrggpzeüüorttruunatnnaeggn ssGhssaoyynvssegtteer –nmma    nce  208WW eeiittGeeerreeze  IIinnchffoonrremmteaas ttKiiooapnnieetannl   
  7777   BVVeeerrriggcüühtttuuennrsggtssabbteeturriincchhgtt n  22a00c22h00 R  egionen  209  22 8811  KapBBiteeassltträäüttciikggluuagnnegg ssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  
 53  Vergütungssystem  WeitereA Ibnsfcohrlmusasptiroünfeerns  
  210   EigeAnbes cAhkltuiessnp rüfers 
1ZZ 8uu717ss   aammmmKVoeeenrnngzggeüeertffunaanassgnssshttbeeaerrnr  gLLic aa–hggt  ee 2bb0ee2rr0iicc hhtt    21022 2 998001   GewABVVieeebnsrrsnsstcräiihccütlhhicugkeesulrrsauunpgnngresggünv  f ddeeeerrmsrr   ggeeerkssee dttezzllsii ccuhhneeannb  VVheeärrnttgrreeigtteeenrr   
  9944   EGGrrrläuuunntddellaaruggneenng  eddnee ssz  uKK ooGnnrzzueenrrdnnlssa  gen und Methoden   210  22 9911  SonUUstmmigsseaa ttBzzeeesnntattwwndiicctkkelliuulenn dgge  nns aaEccihhge  QQnuukaaaprrttiaatalleelsnn     
Zusammengefasster Lagebericht  290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 103  dWeisr tKsochnazfetrsnbaebriscchht lusses  292  Mehrjahresübersicht 
 103  Wirtschaftsbericht  2102  92 NicMhte bherhjaehrrrsecshüebnedres iAchntt eile 
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
  146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der   2102 94 RücGklsotessllaurn  gen für Pensionen und ähnliche  
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
HHeennkkeell  AAGG  &&  CCoo..  KKGGaaAA  nnaacchh  HHGGBB     229977  VerIIpmmflppicrrheetssussnuugmme  n 
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
  115511   RRiissiikkoo--  uunndd  CChhaanncceennbbeerriicchhtt     22222  9988  SonKKsootinngtteaa Rkkttüeec  kstellungen 
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB   297  Impressum 
  116666   PPrrooggnnoosseebbeerriicchhtt    22322 9988  FinaFFniinnzaascnnhzzukklaadlleeennn ddeerr  
 151  Risiko- und Chancenbericht   298  Kontakte 
 225  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
 166  Prognosebericht  298  Finanzkalender 
226  Übrige Verbindlichkeiten 
226  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
226  Ertragsteuerverbindlichkeiten 
 227  Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 11
Henkel Geschäftsbericht 2020 170
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  1
 
    
 
IInnhhaalltt   UUnntteerrnneehhmmeenn   KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
2532   KGoenszcehränftasnjahharn 2g0 –2 0E rimläu Ütebreurbnlgicekn  zur   272   171 InanKsopnrzuecrhnnbaihlamnez   von Befreiungsvorschriften 
2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
Inhalt   Un6t ernKeVohonmrwzeeonrrn t -Gewinn- und -Verlustrechnung   272 K1 7o3n zBeerznKüaogbnesz dceehrrnl u-GGsrsee mwiinenn - und -Verlustrechnung  
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
 251323    UBGmeerssicachthzäte fdrtlseöjssa ehA ruu n2fs0di 2cGh0rt uismnrad tÜssäb t ezerb  lick  273  1  17741  EntKKspoornnezzceehrrennnbgseielsaraknmlzä rt uenrgge zbunmis r echnung 
  163   dBVeoerrr Eiwcrhotrtra tdg esrse Aaluisfiseircuhntsgr ats     117743  CorKKpooonnrazzteeerr nnG-goGeveseawrnmiantnnec-re gu eKnbodnd -iesVxree rclhunsturnecgh nung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
2 521403    KUBoensrstieecnrh  tVd deorer ssut maAnugdfes siecthzttserna tLse  istungen  273  1 1 7745  KonKKzooennrnzzgeeerrnnseeglielgssecahnmakftateperingt aeulbnvnedir sBärneetdceheilnriugunungngsg reenc hnung 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
2  522402    MUUannrsskeeerrte iVn Zogur-s kutuannndfd tV  geertsrtiaelbtesanu fwendungen  273  1 1 7765  HonKKooornnazzreee rrunnnekdaig pDeiitneaknlafslptuliestsaisrltevuecnhrgänenundn e gr u ngsrechnung 
 178  Konzernanhang 
254  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen   178 desK Aobnszcehrlnuassnphraünfegr s 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
 23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
2 5253    VAekrwtiaelntu unngsda uAfnwleenihdeunng en    274  Nachtragsbericht 
 178  Konzernanhang 
255   Sonstige betriebliche Erträge  274  22 7755  KonVVzooerrrssncchhallnaahgga  ffnüügrr   dd–ii eeN  FFaeecsshtttssrttaeeglllluusbnneggr  ddiceehsst  JJ aahhrreessaabbsscchhlluusssseess  
 2CC 52oo53rr  ppoorrSaaAottkeent  sGGiteioognevv  ueebrrnenndtraa iAnnebccnleeliec  hihee Anu fwendungen    274  uuNnnaddch  fftüürrra  gddsiieeb  eVVreeicrrhwwtee nndduunngg  ddeess  BBiillaannzzggeewwiinnnnss  ddeerr  
  31  Übernahmerelevante Angaben   275  VHoernskcehll aAgG f ü&r  Cdoie.  KFGesatAst ellung des Jahresabschlusses 
  31  Übernahmerelevante Angaben  275  VorHscehnlkaegl  AfüGr  &d iCeo F. eKsGtsatAe llung des Jahres- 
 255  Finanzergebnis 
Corporate Governance  und für die Verwendung des Bilanzgewinns der 
2   53336551     SÜEEtrrebkkuelleäärrnrrnuua nnhvggom  mzzeuu rErre  ilUUneknnvoattmeenrrtmnneee eAhhnnmm ugeenanndbss evffnüüo mhhrr uuEnnrtggra//  g    227766  absHGGcrrheeenlummkseiiseele nnAs  G dduee n&rrd   HHC foeeü.nn rKkk deeGilla  eAAA VGG e  &&rw  CCeoon..  dKKuGGnaagAA   des  
CCoorrppoorraattee  GGoovveerrnnaannccee   Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA 
259  Nicht beherrschende Anteile 
   553533    VVEreekrrlggäüüruttuunnnggg zssussyyr ssUtteenmmte  rnehmensführung/    WW 27ee6ii tteerreeG  IIrnneffmooirremmn aadtteiioor nnHeeennn  kel AG & Co. KGaA 
  Corporate Governance 
2  677077    KVVoeenrrggzeüürttuunnnanggsshbbaeenrrgiicc –hhtt W  2200e22it00e  re Angaben  276  22 8811  GreBBmeessiettääntt iidggeuurnn Hggssevvneekrrmmel eeArrkkG   dd&ee ssC  uuonn. aaKbbGhhaääAnn ggiiggeenn  
 53  Vergütungssystem  WeitereA Ibnsfcohrlmusasptiroünfeerns  
260  Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen  Abschlussprüfers 
 2ZZ 6uu717ss  aammmmPVeeeerrsnngoggüneetaffulaaanussgssfswttbeeaerrnr  LLdicaa huggtnee d2bb0 Pee2err0riiscc ohhntta  lstruktur  22 2998001    BVVeeesrrsstäiiccthhigeeurruunnngsggv  ddeeermrr  ggeeerkssee dttezzllsii ccuhhneeannb  VVheeärrnttgrreeigtteeenrr   
Abschlussprüfers 
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 2 9641   AGkrtuienndblaagsieenrt ed eVse Krgoüntzuenrgnssp rogramme   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
Zusammengefasster Lagebericht  290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
2 16043   AWnigratsbcehna zftusrb Keorinczhetr nsegmentberichterstattung  292  Mehrjahresübersicht 
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
 2 16476   AEnrlgäaubteenru znugme nE rzguembn Eisin jzee Alakbtisec  hluss der  294  Glossar  
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
(HHEaeernnnkkineegll  sAA GGpe  &&r   SCChooa..r  KKe)GG aaAA  nnaacchh  HHGGBB     229977   IImmpprreessssuumm  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
2  11655811    ARRniissgiiakkbooe--n  uu znnuddr   CCKhhoaannnzcceeernnnkbbaeeprriiitccahhlfttl  u  ssrechnung  229988   KKoonnttaakkttee  
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB   297  Impressum 
2  11766166     EPPvrreoonggtnnuooasslveeebbreebrriniiccdhhlittc  hkeiten  229988   FFiinnaannzzkkaalleennddeerr  
 151  Risiko- und Chancenbericht   298  Kontakte 
271   Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen 
 166  Prognosebericht  298  Finanzkalender 
271   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  
und Personen 
Henkel Geschäftsbericht 2020  171
    
 
Unternehmen  Konzernbilanz 
Aktien und Anleihen 
Aktiva 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  Anhang 31.12.2019¹ % 31.12.2020 %
Geschäfts- oder Firmenwerte  1 12.972 41,3 12.359 40,9
Konzernabschluss  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  1 4.278 13,6 3.652 12,1
Sachanlagen  2 3.775 12,0 3.688 12,2
Weitere Informationen  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 125 0,4 99 0,3
Ertragsteuererstattungsansprüche  23 0,1 5 0,0
Übrige Vermögenswerte  4 231 0,7 240 0,8
Impressum 
Aktive latente Steuern  5 875 2,8 887 2,9
Langfristige Vermögenswerte  22.279 70,9 20.930 69,2
Kontakte 
 
Vorräte  6 2.187 7,0 2.189 7,2
Finanzkalender 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  7 3.415 10,9 3.106 10,3
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 1.335 4,3 1.372 4,5
Ertragsteuererstattungsansprüche  222 0,7 204 0,7
Übrige Vermögenswerte  4 472 1,5 495 1,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  8 1.460 4,6 1.727 5,7
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  9 39 0,1 228 0,8
Kurzfristige Vermögenswerte  9.130 29,1 9.321 30,8
 
Aktiva insgesamt  31.409 100,0 30.250 100,0
                     
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  172
    
 
Unternehmen  Konzernbilanz 
Aktien und Anleihen 
Passiva 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  Anhang 31.12.2019¹ % 31.12.2020 %
Gezeichnetes Kapital  10 438 1,4 438 1,4
Konzernabschluss  Kapitalrücklage  11 652 2,1 652 2,2
Eigene Aktien  12 -91 -0,3 -91 -0,3
Weitere Informationen  Gewinnrücklagen  13 18.659 59,4 19.152 63,3
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals  14 -1.135 -3,6 -2.373 -7,8
Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  18.523 59,0 17.778 58,8
Impressum 
Nicht beherrschende Anteile  15 88 0,3 101 0,3
Eigenkapital  18.611 59,3 17.879 59,1
Kontakte 
 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  16 635 2,0 551 1,8
Finanzkalender 
Sonstige Rückstellungen  17 307 1,0 329 1,1
Finanzschulden  18 1.932 6,2 1.666 5,5
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 568 1,8 804 2,7
Übrige Verbindlichkeiten  20 14 0,0 27 0,1
Passive latente Steuern  5 802 2,6 636 2,1
Langfristige Verbindlichkeiten  4.258 13,6 4.015 13,3
 
Sonstige Rückstellungen  17 1.653 5,3 1.915 6,3
Finanzschulden  18 2.026 6,5 1.418 4,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  21 3.819 12,2 3.953 13,1
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  19 292 0,9 264 0,9
Übrige Verbindlichkeiten  20 333 1,1 352 1,2
Ertragsteuerverbindlichkeiten  417 1,3 454 1,5
Kurzfristige Verbindlichkeiten  8.540 27,2 8.357 27,6
 
Passiva insgesamt  31.409 100,0 30.250 100,0
                     
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  173
    
 
Unternehmen  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
Aktien und Anleihen 
 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  Anhang 2019 % 2020  %  +/-
Umsatzerlöse  24 20.114 100,0 19.250  100,0  -4,3%
Konzernabschluss  Kosten der umgesetzten Leistungen  25 -10.883 -54,1 -10.378  -53,9  -4,6%
Bruttoergebnis vom Umsatz  9.231 45,9 8.871  46,1  -3,9%
Weitere Informationen  Marketing- und Vertriebsaufwendungen  26 -4.942 -24,6 -5.377  -27,9  8,8%
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  27 -499 -2,5 -501  -2,6  0,5%
Verwaltungsaufwendungen  28 -969 -4,8 -950  -4,9  -2,0%
Impressum 
Sonstige betriebliche Erträge  29 162 0,8 115  0,6  -28,9%
Sonstige betriebliche Aufwendungen  30 -84 -0,4 -139  -0,7  65,9%
Kontakte 
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  2.899 14,4 2.019  10,5  -30,4%
Zinsertrag  13 0,1 12  0,1  -9,7%
Finanzkalender 
Zinsaufwand  -88 -0,4 -55  -0,3  -37,2%
Sonstiges Finanzergebnis  -13 -0,1 -51  -0,3  289,8%
Beteiligungsergebnis  – –   
Finanzergebnis  31 -88 -0,4 -94  -0,5  6,8%
Ergebnis vor Steuern  2.811 14,0 1.925  10,0  -31,5%
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  32 -708 -3,5 -501  -2,6  -29,2%
Steuerquote  in % 25,2 26,0   
Jahresüberschuss  2.103 10,5 1.424  7,4  -32,3%
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  33 18 0,1 16  0,1  -11,3%
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.085 10,4 1.408  7,3  -32,5%
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert und verwässert  in Euro 4,79 3,23    -32,6%
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert und verwässert  in Euro 4,81 3,25    -32,4%
                             
       
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  174
    
 
Unternehmen  Konzerngesamtergebnisrechnung 
Aktien und Anleihen 
Erläuterungen unter den Textziffern 16 und 23 
Corporate Governance 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
in Mio Euro  2019¹ 2020
Konzernabschluss 
Jahresüberschuss  2.103 1.424
Zukünftig möglicherweise zu reklassifizierende Ergebnisse: 
Weitere Informationen 
Unterschied aus Währungsumrechnung  245 -1.290
Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-Rücklage)  -5 50
Impressum 
Gewinne/Verluste aus Fremdkapitalinstrumenten  1 -3
Ertragsteuern auf diese Posten  – -9
Kontakte 
Zukünftig nicht zu reklassifizierende Ergebnisse: 
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen  210 76
Finanzkalender 
Gewinne/Verluste aus Eigenkapitalinstrumenten  -7 2
Ertragsteuern auf diese Posten  -7 1
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)  437 -1.173
Gesamtergebnis der Periode  2.540 251
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  15 4
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.525 247
         
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund des separaten Ausweises der Ertragsteuern ab dem Geschäftsjahr 2020 angepasst. 
       
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  175
    
 
Unternehmen  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
Aktien und Anleihen 
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 15 
Corporate Governance 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
Gezeichnetes  Sonstige Bestandteile 
Konzernabschluss 
  Kapital  des Eigenkapitals 
Stamm- Vorzugs- Kapital- Eigene Gewinn- Währungs- Hedge- Rücklage Aktionäre Nicht Gesamt
Weitere Informationen 
aktien aktien rücklage Aktien rücklagen umrech- Rücklage „Eigen- der beherr-
nung kapital- und Henkel AG  schende
Impressum 
Fremd- & Co. KGaA Anteile
kapitalins-
Kontakte  in Mio Euro  trumente“
Stand 1.1.2019  260 178 652 -91 17.254 -1.176 -199 3 16.881 84 16.965
Finanzkalender  Jahresüberschuss  – – – – 2.085 – – – 2.085 18 2.103
Sonstiges Ergebnis  – – – – 203 248 -5 -6 440 -3 437
Gesamtergebnis der Periode  – – – – 2.288 248 -5 -6 2.525 15 2.540
Ausschüttungen  – – – – -798 – – – -798 -19 -817
Anteilsbasierte Vergütungen  – – – – 11 – – – 11 – 11
Änderungen der Beteiligungsquote an 
Tochterunternehmen bei bestehender 
Kontrolle  – – – – 8 – – – 8 -8 –
Kapitalerhöhungen bei Tochterunterneh-
men mit nicht beherrschenden Anteilen  – – – – – – – – – 8 8
Erwerb eines Tochterunternehmens mit 
nicht beherrschenden Anteilen  – – – – – – – – – 12 12
Sonstige neutrale Veränderungen  – – – – -104 – – – -104 -4 -108
Eigenkapital-Transaktionen 
mit Anteilseignern  – – – – -883 – – – -883 -11 -894
Stand 31.12.2019/1.1.2020  260 178 652 -91 18.659 -928 -204 -3 18.523 88 18.611
Jahresüberschuss  – – – – 1.408 – – – 1.408 16 1.424
Sonstiges Ergebnis  – – – – 77 -1.278 40 0 -1.161 -12 -1.173
Gesamtergebnis der Periode  – – – – 1.485 -1.278 40 0 247 4 251
Ausschüttungen  – – – – -798 – – – -798 -13 -811
Anteilsbasierte Vergütungen  – – – – 14 – – – 14 – 14
Erwerb eines Tochterunternehmens mit 
nicht beherrschenden Anteilen  – – – – – – – – – 22 22
Sonstige neutrale Veränderungen  – – – – -208 – – – -208 – -208
Eigenkapital-Transaktionen 
mit Anteilseignern  – – – – -992 – – – -992 9 -983
Stand 31.12.2020  260 178 652 -91 19.152 -2.206 -164 -3 17.778 101 17.879
                                             
     
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  176
    
 
Unternehmen  Konzernkapitalflussrechnung 
Aktien und Anleihen 
Erläuterungen unter Textziffer 39 
Corporate Governance 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
in Mio Euro    2019¹   2020 
Konzernabschluss 
Betriebliches Ergebnis (EBIT)    2.899   2.019 
Gezahlte Ertragsteuern    -607   -618 
Weitere Informationen 
Abschreibungen/Wertminderungen und Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte    757   1.096 
Impressum 
Gewinne/Verluste aus immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments    -11   -15 
Veränderung der Vorräte    –   -141 
Kontakte 
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    241   102 
Veränderung sonstiger Vermögenswerte    43   -90 
Finanzkalender 
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    63   295 
Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva    -144   431 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit    3.241   3.080 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen    -677   -715 
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten    -564   -452 
Investitionen in assoziierte Unternehmen und sonstige Beteiligungen    -18   -18 
Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen    8   53 
Erlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen    78   20 
Ausgabe von Finanzforderungen an Dritte    -18   – 
Veränderung der sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte2    -270   -149 
Cashflow aus Investitionstätigkeit    -1.461   -1.261 
Dividenden Henkel AG & Co. KGaA    -798   -798 
Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner    -19   -13 
Erhaltene Zinsen    28   16 
Gezahlte Zinsen3    -98   -79 
Gezahlte und erhaltene Dividenden und Zinsen    -887   -874 
Emission von Anleihen    847   518 
Rückzahlung von Anleihen    -666   -534 
Rückzahlung langfristiger Bankverbindlichkeiten    –   – 
Sonstige Veränderung der Finanzschulden    -519   -541 
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten    -125   -139 
       
    
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  177
    
 
 
Unternehmen 
in Mio Euro  2019¹ 2020
Aktien und Anleihen 
Zuführungen an Pensionsfonds  -50 -67
Corporate Governance  Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen  24 155
Auszahlungen für den Erwerb eigener Aktien  – –
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle  -21 –
Zusammengefasster Lagebericht 
Sonstige Finanzierungsvorgänge2  2 7
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  -1.395 -1.475
Konzernabschluss 
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds  385 344
Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds  12 -77
Weitere Informationen 
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  397 267
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.  1.063 1.460
Impressum 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.460 1.727
         
Kontakte        
Finanzkalender  Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow 
in Mio Euro  2019¹ 2020
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  3.241 3.080
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen  -677 -715
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten  -125 -139
Erlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  78 20
Zinssaldo  -70 -63
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen  24 155
Free Cashflow  2.471 2.338
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
2 Seit dem Geschäftsjahr 2020 werden die Ein- und Auszahlungen aus dem Erwerb und Verkauf kurzfristiger finanzieller Vermögenswerte, die bisher im Cashflow aus 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen wurden, dem Cashflow aus Investitionstätigkeit zugeordnet. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
3 Inklusive der für Leasingverbindlichkeiten gezahlten Zinsen. 
    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  178
    
 
Unternehmen  Konzernsegmentberichterstattung  
Aktien und Anleihen 
nach Unternehmensbereichen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
 
Konzernabschluss 
Adhesive Beauty Laundry & Summe Corporate  Konzern
Weitere Informationen  Technologies Care Home Care operative
Unter-
Impressum  nehmens-
in Mio Euro  bereiche
Kontakte  Umsatz 2020  8.684 3.752 6.704 19.140 110  19.250
Anteil am Konzernumsatz  45% 19% 35% 99% 1%  100%
Finanzkalender  Umsatz 2019  9.461 3.877 6.656 19.994 121  20.114
Veränderung gegenüber Vorjahr  -8,2% -3,2% 0,7% -4,3% -9,1%  -4,3%
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -4,5% -0,4% 5,6% -0,3% –  -0,4%
Organisch  -4,2% -2,8% 5,6% -0,7% –  -0,7%
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2020  1.248 246 688 2.181 -162  2.019
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2019  1.631 418 973 3.022 -123  2.899
Veränderung gegenüber Vorjahr  -23,5% -41,2% -29,3% -27,8% –  -30,4%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2020  14,4% 6,6% 10,3% 11,4% –  10,5%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2019  17,2% 10,8% 14,6% 15,1% –  14,4%
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT) 2020  1.320 377 1.004 2.701 -122  2.579
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT) 2019  1.712 519 1.096 3.328 -108  3.220
Veränderung gegenüber Vorjahr  -22,9% -27,5% -8,4% -18,8% –  -19,9%
Bereinigte Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) 2020  15,2% 10,0% 15,0% 14,1% –  13,4%
Bereinigte Umsatzrendite (bereinigte EBIT-Marge) 2019  18,1% 13,4% 16,5% 16,6% –  16,0%
Eingesetztes Kapital 2020¹  9.304 4.405 7.473 21.182 142  21.325
Eingesetztes Kapital 2019¹  9.464 4.131 7.722 21.316 144  21.460
Veränderung gegenüber Vorjahr  -1,7% 6,6% -3,2% -0,6% –  -0,6%
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 2020  13,4% 6,2% 9,3% 10,4% –  9,6%
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 2019  17,2% 10,1% 12,6% 14,2% –  13,5%
 
    
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  179
    
 
 
Unternehmen 
Adhesive Beauty Laundry & Summe Corporate  Konzern
Aktien und Anleihen 
Technologies Care Home Care operative
Unter-
Corporate Governance 
nehmens-
in Mio Euro  bereiche
Zusammengefasster Lagebericht 
Abschreibungen/Wertminderungen/Zuschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte/Sachanlagen 2020²  346 206 502 1.053 43  1.096
Konzernabschluss 
Davon Wertminderungen 2020  16 90 251 357 22  378
Davon Zuschreibungen 2020  – – – – –  –
Weitere Informationen 
Abschreibungen/Wertminderungen/Zuschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte/Sachanlagen 2019²  358 106 268 732 25  757
Impressum  Davon Wertminderungen 2019  23 6 14 43 –  43
Davon Zuschreibungen 2019  -3 – – -3 –  -3
Kontakte  Zugänge zu den langfristigen Vermögenswerten 2020  561 473 356 1.390 12  1.402
Zugänge zu den langfristigen Vermögenswerten 2019  385 712 287 1.384 17  1.401
Finanzkalender  Operatives Bruttovermögen 2020³  11.693 5.803 10.627 28.123 576  28.699
Operative Verbindlichkeiten 2020  3.118 1.840 3.048 8.005 434  8.439
Operatives Vermögen 2020³  8.575 3.963 7.579 20.117 142  20.260
Operatives Bruttovermögen 2019³  11.985 5.679 10.820 28.484 586  29.070
Operative Verbindlichkeiten 2019  3.086 1.738 2.913 7.737 442  8.179
Operatives Vermögen 2019³  8.899 3.941 7.907 20.747 144  20.891
                         
1 Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS 3.79(b). 
2 Inklusive der Abschreibungen, Wertminderungen und Zuschreibungen auf Nutzungsrechte an Leasinggegenständen. 
3 Mit Geschäfts- oder Firmenwerten zu Nettobuchwerten. 
    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  180
    
 
Unternehmen  Berichterstattung nach Regionen 
Aktien und Anleihen 
Berichterstattung nach Regionen 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht  West- Ost- Afrika/ Nord- Latein- Asien/ Corporate Konzern
in Mio Euro  europa europa Nahost amerika amerika Pazifik
Konzernabschluss  Umsatz 2020¹  5.782 2.919 1.208 5.173 1.090 2.968 110 19.250
Umsatz 2019¹  6.017 2.999 1.302 5.276 1.295 3.105 121 20.114
Weitere Informationen  Veränderung gegenüber Vorjahr  -3,9% -2,7% -7,2% -2,0% -15,8% -4,4% – -4,3%
Organisch  -4,4% 7,1% 7,0% -2,2% -0,5% -1,6% – -0,7%
Anteil am Konzernumsatz 2020  30% 15% 6% 27% 6% 15% 1% 100%
Impressum 
Anteil am Konzernumsatz 2019  30% 15% 7% 26% 6% 15% 1% 100%
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2020  1.457 228 31 -88 69 484 -162 2.019
Kontakte 
Betriebliches Ergebnis (EBIT) 2019  1.725 278 106 337 145 431 -123 2.899
Veränderung gegenüber Vorjahr  -15,5% -18,0% -70,2% -126,1% -52,5% 12,2% – -30,4%
Finanzkalender 
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -15,6% 0,3% -53,8% -124,8% -36,3% 15,2% – -26,6%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2020  25,2% 7,8% 2,6% -1,7% 6,3% 16,3% – 10,5%
Umsatzrendite (EBIT-Marge) 2019  28,7% 9,3% 8,1% 6,4% 11,2% 13,9% – 14,4%
                                 
1 Nach Sitz der Gesellschaft. 
      
Die in Deutschland ansässigen Tochterunternehmen ein- Von den insgesamt zum 31. Dezember 2020 im Henkel-
schließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 2020  Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
einen Umsatz in Höhe von 2.281 Mio Euro (Vorjahr: 2.382 Mio  Finanzinstrumente und Aktive latente Steuern) in Höhe von 
Euro). Von den in den USA ansässigen Tochterunternehmen  19.944 Mio Euro (Vorjahr: 21.275 Mio Euro) entfielen 2.751 Mio 
wurden im Jahr 2020 Umsätze in Höhe von 4.819 Mio Euro  Euro (Vorjahr: 2.497 Mio Euro) auf die in Deutschland ansässi-
(Vorjahr: 4.899 Mio Euro) erzielt. Die in China ansässigen  gen Tochterunternehmen einschließlich der Henkel AG & Co. 
Tochterunternehmen erzielten im Jahr 2020 einen Umsatz in  KGaA. Die in den USA ansässigen Tochterunternehmen bilan-
Höhe von 1.368 Mio Euro (Vorjahr: 1.390 Mio Euro). In den Ge- zierten zum 31. Dezember 2020 langfristige Vermögenswerte 
schäftsjahren 2019 und 2020 entfielen auf keinen Einzelkun- (ohne Finanzinstrumente und Aktive latente Steuern) in Höhe 
den mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.  von 10.450 Mio Euro (Vorjahr: 11.723 Mio Euro). 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  181
    
 
Unternehmen  Erläuterungen zu Grundlagen und 
Aktien und Anleihen 
Methoden des Konzernabschlusses 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Allgemeine Angaben  Addition der Werte kann es daher zu Abweichungen von den 
Weitere Informationen  angegebenen Summen kommen. Um die Klarheit und Aussage-
Der Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht  fähigkeit des Konzernabschlusses zu verbessern, werden so-
Impressum  Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2020 ist   wohl in der Konzernbilanz als auch in der Konzern-Gewinn- 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den International Finan- und -Verlustrechnung sowie in der Konzerngesamtergebnis-
Kontakte 
cial Reporting Standards (IFRS), wie sie gemäß der Verordnung  rechnung einzelne Posten zusammengefasst und im Konzern-
Finanzkalender  Nummer 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des  anhang gesondert ausgewiesen. 
Rates über die Anwendung internationaler Rechnungslegungs-  
standards in der Europäischen Union anzuwenden sind, so-
Konsolidierungskreis 
wie unter Beachtung des Paragrafen 315e Handelsgesetzbuch 
(HGB). Dem Abschluss liegt der Grundsatz der Unternehmens-
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 sind neben 
fortführung zugrunde. Der Konzernabschluss wird im Bundes-
der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
anzeiger veröffentlicht.  
22 inländische und 193 ausländische Gesellschaften einbezo-
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf  gen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Ein-
den Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 der Henkel AG & Co. KGaA  fluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern be-
erstellt.  herrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Renditen 
aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt ist 
Die Abschlussprüfer PwC beziehungsweise andere beauftragte 
beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähigkeit 
Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der wesentli-
hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das 
chen in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen 
Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer Betei-
geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG – die per-
ligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte werden 
sönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA – 
voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund 
hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2021 aufgestellt so-
von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von Gremien Be-
wie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Veröffentli-
herrschung im Sinn des IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ besitzt.  
chung freigegeben.  
Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für 
Die funktionale Währung der Henkel AG & Co. KGaA und die 
den größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, 
Berichtswährung des Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders 
dem die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunterneh-
vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) 
men angehören. 
angegeben. Alle Werte sind jeweils für sich gerundet; bei der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  182
    
 
Im Geschäftsjahr 2020 ergaben sich die in der folgenden Tabelle  nicht beherrschenden Anteile dem Henkel-Konzern wirtschaft-
Unternehmen 
dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:  lich noch nicht zuzurechnen sind, erfolgt die Bilanzierung der 
Aktien und Anleihen  den Minderheitsgesellschaftern gewährten Put-Option auf 
Konsolidierungskreis 
die nicht beherrschenden Anteile gemäß der „Present Access 
Corporate Governance 
Method“. Die nicht beherrschenden Anteile werden in der Bi-
Stand 1. Januar 2020  215
Zusammengefasster Lagebericht  Zugänge  11 lanz und Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. Für 
Verschmelzungen  -7 die Verpflichtung aus der den Minderheitsgesellschaftern ge-
Konzernabschluss  Abgänge  -3 währten Put-Option wurde im Rahmen der Erstkonsolidierung 
Stand 31. Dezember 2020  216
eine finanzielle Verbindlichkeit in Höhe des diskontierten er-
 
Weitere Informationen       warteten Kaufpreises angesetzt und über das Eigenkapital fol-
gebewertet. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2020 
Impressum  Weitere Details hierzu erläutern wir im folgenden Kapitel 
191 Mio Euro. Ein vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert von 
„Akquisitionen und Divestments“. 
Kontakte  238 Mio Euro wurde aktiviert. Mit dieser Akquisition baut der 
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur  Bereich Beauty Care seine Direct-to-Consumer-Aktivitäten 
Finanzkalender 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver- deutlich aus und ergänzt starke digitale Fähigkeiten bei Themen 
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- wie Performance Marketing, Analytics und agiler Innovation. 
den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von un-
Darüber hinaus hat Henkel am 2. November 2020 den Erwerb des 
tergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
Geschäfts mit Dichtstoffen für Konsumenten unter der lizen-
den Konzernabschluss einbezogen. Die Beteiligungen an ent-
zierten Marke GE vollzogen. Der finale Kaufpreis betrug 153 Mio 
sprechenden Tochterunternehmen werden vereinfachend mit 
Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein vorläufiger 
ihren Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen 
Geschäfts- oder Firmenwert von 133 Mio Euro wurde aktiviert. 
angesetzt. Die gesamten Bilanzsummen dieser Gesellschaften 
ergeben weniger als 1 Prozent der Konzernbilanzsumme; die  Die vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwerte der zuvor ge-
Summe der Umsatzerlöse und der Ergebnisse nach Steuern be- nannten Akquisitionen repräsentieren sowohl das Wachs-
läuft sich ebenfalls auf unter 1 Prozent des Konzernergebnisses.  tumspotenzial der erworbenen Geschäfte als auch jeweils 
  durch den Erwerb entstandene offensive sowie defensive 
Synergien. 
Akquisitionen und Divestments 
Darüber hinaus haben wir den Anteil an unserer Tochterge-
Akquisitionen  sellschaft Persil Service GmbH, Düsseldorf, von 45 Prozent auf 
Mit Wirkung zum 1. September 2020 hat Henkel 75 Prozent der  75 Prozent erhöht. Die Anschaffungskosten der zusätzlichen 
Anteile an einer Holding-Gesellschaft erworben, deren Tochter- Anteile betrugen 4 Mio Euro. 
gesellschaften das Geschäft mit den drei Premium-Direct-to-
Consumer-Marken HelloBody, Banana Beauty und Mermaid+Me  Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögens-
betreiben. Der vorläufige Kaufpreis betrug 299 Mio Euro und  werten und Schulden entsprechend IFRS 3 „Unternehmenszu-
wurde aus Barmitteln beglichen. Bezüglich der verbleibenden  sammenschlüsse“ für die mit Wirkung 1. September 2020 er-
25 Prozent der Anteile sind zwischen Henkel und den Veräu- worbenen Anteile an der Henkel Beauty & IB Holding GmbH, 
ßerern Put- und Call-Optionen abgeschlossen worden. Da die  deren Tochtergesellschaften das Geschäft mit den Marken 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  183
    
 
HelloBody, Banana Beauty und Mermaid+Me betreiben, sowie  Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
Unternehmen 
des mit Wirkung zum 2. November 2020 erworbenen Geschäfts  Geschäfts- oder Firmenwert 
Aktien und Anleihen  mit Dichtstoffen für Konsumenten unter der lizenzierten 
Marke GE sind, da bestimmte bewertungsrelevante Informati- in Mio Euro  2020
Corporate Governance  Akquisitionen 2020 
onen noch nicht vorliegen, noch nicht final abgeschlossen. 
Kaufpreis  456
Dabei ist auch und vor allem die Bestimmung des beizulegen-
Zusammengefasster Lagebericht  Nicht beherrschende Anteile auf der Basis der Anteile 
den Zeitwerts der im Rahmen der Akquisition erworbenen  an den erfassten Vermögenswerten und Schulden  22
Konzernabschluss  Sonstigen immateriellen Vermögenswerte, Rückstellungen  Beizulegender Zeitwert der übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden (vorläufig)  103
und latenten Steuern sowie des daraus resultierenden Ge-
Weitere Informationen  Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert  375
schäfts- oder Firmenwerts noch nicht finalisiert.   
     
Impressum 
Die beizulegenden Zeitwerte der übernommenen Vermögens-
Wäre der Erwerb aller zuvor genannten Akquisitionen bereits 
Kontakte  werte und Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum 
zum 1. Januar 2020 erfolgt und wären somit seitdem deren 
jeweiligen Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen 
Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten diese im Be-
Finanzkalender  ermittelt worden. Die Bilanzierungs- und Bewertungsvor-
richtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2020 die Umsatzer-
schriften des Henkel-Konzerns wurden angewandt.  
löse des Henkel-Konzerns um 212 Mio Euro und das Ergebnis 
Akquisitionen 2020  nach Steuern unter Berücksichtigung von Akquisitionsneben-
kosten um 11 Mio Euro erhöht.  
Beizulegender
in Mio Euro  Zeitwert Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 42 Mio Euro zu den Um-
Geschäfts- oder Firmenwerte  375 satzerlösen und 0,3 Mio Euro zum Ergebnis nach Steuern bei. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  126
Die Akquisitionsnebenkosten betrugen insgesamt 2 Mio Euro. 
Sachanlagen  4
Übriges langfristiges Vermögen  4
Divestments 
Langfristige Vermögenswerte  509
Vorräte  10 Am 1. April 2020 haben wir unser asiatisches Geschäft mit 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  3 Oberflächenreinigern in der Halbleiter- und LCD-Industrie 
Flüssige Mittel  8
verkauft. Der Verkaufspreis betrug rund 51 Mio Euro. 
Übrige kurzfristige Vermögenswerte  13
 
Kurzfristige Vermögenswerte  33
Aktiva insgesamt  542
Nettovermögen   478 Konsolidierungsgrundsätze 
Langfristige Verbindlichkeiten  39
Übrige kurzfristige Rückstellungen/Verbindlichkeiten  15
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  11
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
Kurzfristige Verbindlichkeiten   25
Passiva insgesamt  542 wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer-
  tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanzstichtag des 
    
Konzerns aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend 
  mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab 
dem der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  184
    
 
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen- wirtschaftlich nicht bereits ein Erwerb der ausstehenden Min-
Unternehmen 
dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon- derheitsanteile vorliegt. Im Rahmen der Methode wird für die 
Aktien und Anleihen  zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats- Verpflichtung aus der gewährten Put-Option eine finanzielle 
vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert.   Verbindlichkeit angesetzt und über das Eigenkapital folgebe-
Corporate Governance 
wertet. Die nicht beherrschenden Anteile werden in der Bilanz 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
und Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam-
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs- Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
Konzernabschluss 
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des  sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
Weitere Informationen  übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi- Kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneut-
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge- rale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern ab. 
Impressum 
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz-
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 
Kontakte  bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden so-
Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben-
Finanzkalender  der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten  wie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 
Währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäfts- oder Fir-
Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter-
menwert aktiviert. Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den 
hin nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum 
Tochterunternehmen zuzuordnen sind, werden in deren funk-
beizulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonso-
tionaler Währung geführt.  
lidierung wird in den Sonstigen betrieblichen Erträgen bezie-
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell- hungsweise Aufwendungen ausgewiesen. 
schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili-     
gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft mit den 
Assoziierte Unternehmen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten verrechnet. Be-
dingte Kaufpreisbestandteile („Contingent Consideration“) 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen-
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts-
den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu 
politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. (An-
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich an-
schaffungsneben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem Er-
genommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil von 
werb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den 
20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzernunternehmen 
Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der Periode 
mit einem assoziierten Unternehmen Transaktionen durch-
ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.  
führt, werden daraus resultierende Gewinne oder Verluste ent-
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro- sprechend dem Anteil des Konzerns an diesem Unternehmen 
zent der Anteile an einem Unternehmen werden die nicht be- eliminiert.  
herrschenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteili-
Anteile an assoziierten Unternehmen werden grundsätzlich 
gen bilanzierten Nettovermögens bewertet. Put-Optionen auf 
gemäß der Equity-Methode bilanziert. Beteiligungen an asso-
nicht beherrschende Anteile werden im Henkel-Konzern nach 
ziierten Unternehmen, die für den Konzern sowie für die 
der sogenannten „Present Access Method“ bilanziert, sofern 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  185
    
 
Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre- überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zahlungen leistet. 
Unternehmen 
chenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von  Da die funktionale Währung bei den Konzerngesellschaften in 
Aktien und Anleihen  untergeordneter Bedeutung sind, werden vereinfachend mit  der Regel die jeweilige Landeswährung ist, werden die Vermö-
ihren Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderun- genswerte und Schulden zu Stichtagskursen sowie die Auf-
Corporate Governance 
gen angesetzt.  wendungen und Erträge zum Transaktionskurs – approximiert 
durch Jahresdurchschnittskurse – umgerechnet. Die Posten 
Zusammengefasster Lagebericht 
Der Buchwert der im Konzern nach der Equity-Methode bilan-
des Eigenkapitals werden zu historischen Kursen geführt. 
zierten Unternehmen beläuft sich zum 31. Dezember 2020 auf 
Konzernabschluss  Der Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den Stichtagskur-
0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
sen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert unter dem Posten 
Weitere Informationen   
„Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals“ beziehungsweise 
„Nicht beherrschende Anteile“ ausgewiesen und bleibt ohne 
Impressum  Währungsumrechnung 
Auswirkung auf den Jahresüberschuss, bis die Anteile an der 
Kontakte  Konzerngesellschaft veräußert werden. 
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der Er-
Finanzkalender  werbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der  Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab-
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 
schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit-
entstandenen Geschäfts- oder Firmenwerte und die Kapital-
punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
flussrechnung werden gemäß IAS 21 „Auswirkungen von 
Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden er-
Wechselkursänderungen“ nach dem Konzept der funktionalen 
folgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrechnung 
Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung 
der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir folgende 
ist die Währung, in der eine ausländische Gesellschaft 
Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt: 
Währungen 
  Durchschnittskurs  Stichtagskurs 31. Dezember 
  ISO-Code  2019 2020 2019 2020
Chinesischer Yuan  CNY  7,74 7,87 7,82 8,02
Mexikanischer Peso  MXN  21,56 24,52 21,22 24,42
Polnischer Zloty  PLN  4,30 4,44 4,26 4,56
Russischer Rubel  RUB  72,48 82,66 69,96 91,47
Türkische Lira  TRY  6,36 8,05 6,68 9,11
US-Dollar  USD  1,12 1,14 1,12 1,23
 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  186
    
 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen  Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden 
Corporate Governance  Bilanzposten  Bewertungsmethode 
Aktiva   
Zusammengefasster Lagebericht  Geschäfts- oder Firmenwerte  Niedrigerer Wert aus dem Zugangswert bei Akquisitionen nach IFRS 3 und einem sich infolge 
eines Wertminderungstests auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Konzernabschluss  ergebenden Vergleichswert („Impairment only“-Ansatz) 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte   
Weitere Informationen  Mit unbestimmter Nutzungsdauer  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und erzielbarem Betrag 
(„Impairment only“-Ansatz) 
Impressum  Mit bestimmter Nutzungsdauer  Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen 
Sachanlagen  Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen 
Kontakte  Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IFRS 9)   
„Fortgeführte Anschaffungskosten“  Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Finanzkalender 
„Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral“  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert1 
Übrige Vermögenswerte  (Fortgeführte) Anschaffungskosten 
Vorräte  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
     
1 Abgesehen von Wertberichtigungen in Höhe der erwarteten Kreditverluste und von Effekten aus der Fremdwährungsbewertung. 
 
Passiva 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verbindlichkeiten  Barwert der zukünftigen Verpflichtungen („Projected Unit Credit“-Methode) 
Sonstige Rückstellungen  Erfüllungsbetrag 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IFRS 9)   
„Fortgeführte Anschaffungskosten“  Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
„Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam“  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Übrige Verbindlichkeiten  Erfüllungsbetrag 
 
              
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  187
    
 
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten  Rechnungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen 
Unternehmen 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert im  wir in der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur 
Aktien und Anleihen  Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im An- diese Periode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der 
hang beschrieben. Darüber hinaus werden die für den Henkel- Änderung und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die 
Corporate Governance 
Konzern relevanten Angaben zu den Finanzinstrumenten  Änderung sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden 
nach Klassen gemäß IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ so- betrifft. Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwen-
Zusammengefasster Lagebericht 
wie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und zu den  dung der IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzern-
Konzernabschluss  derivativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstat- abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
tung zu Finanzinstrumenten (Textziffer 23 auf den Seiten 227  Angaben zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und Sonstigen 
Weitere Informationen 
bis 252) dargestellt. Im Geschäftsjahr erstmalig angewandte  immateriellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den 
Änderungen in den International Financial Reporting Stan- Seiten 194 bis 199), zu den in den Sachanlagen ausgewiesenen 
Impressum 
dards werden im Kapitel „Neuerungen in der internationalen  Nutzungsrechten an Leasinggegenständen (siehe Textziffer 2 
Kontakte  Rechnungslegung nach International Financial Reporting  auf den Seiten 200 bis 203), zu den Rückstellungen für Pensio-
Standards (IFRS)“ auf den Seiten 189 bis 192 erläutert. Ände- nen und ähnliche Verpflichtungen (siehe Textziffer 16 auf den 
Finanzkalender 
rungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf- Seiten 210 bis 221), zu den Sonstigen Rückstellungen (siehe 
grund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen rück- Textziffer 17 auf den Seiten 222 und 223), zu den Finanzinstru-
wirkend, sofern der Effekt wesentlich und keine abweichende  menten (siehe Textziffer 23 auf den Seiten 227 bis 252), zu den 
Regelung vorgesehen ist. Die Konzern-Gewinn- und -Verlust- Umsatzerlösen (siehe Textziffer 24 auf den Seiten 253 und 
rechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Ver- 254), zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (siehe 
gleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzie- Textziffer 22 auf Seite 226 sowie Textziffer 32 auf den Seiten 
rungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewandt  256 bis 258) sowie zu den Aktienbasierten Vergütungspro-
worden wären.  grammen (siehe Textziffer 36 auf den Seiten 261 bis 264) darge-
  stellt. 
Schätzungen, Annahmen und  Aufgrund der weltweit herrschenden COVID-19-Pandemie un-
terliegen die im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlus-
Ermessensentscheidungen 
ses erforderlichen Schätzungen in einigen Bereichen größeren 
Unsicherheiten. Besonders betroffen hiervon sind Schätzungen 
Für die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
im Rahmen der Ermittlung möglicher Wertminderungen 
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-
nichtfinanzieller Vermögenswerte, wie der Geschäfts- oder 
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schulden 
Firmenwerte und Sonstigen immateriellen Vermögenswerte. 
und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie den 
Insbesondere die erhöhten Unsicherheiten bezüglich der zu-
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-
künftigen Cashflows haben daher in den im Rahmen der Wert-
raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 
haltigkeitstests durchgeführten Sensitivitätsanalysen Be-
diesen Schätzungen abweichen. 
rücksichtigung gefunden (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 194 
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen  bis 199). 
basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  188
    
 
Informationen zu den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie  Anpassungen in der Konzernbilanz 
Unternehmen 
auf die Bewertung von Finanzinstrumenten sind in Textziffer 
Aktien und Anleihen  23 auf den Seiten 227 bis 252 zu finden.  31.12.2019  Anpassun- 31.12.2019 
in Mio Euro  berichtet  gen  angepasst
Corporate Governance  Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren- Geschäfts- oder Firmenwerte  12.922  51  12.972
Sonstige immaterielle 
zung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die wir un-
Vermögenswerte  4.324  -46  4.278
Zusammengefasster Lagebericht 
ter Textziffer 1 auf den Seiten 194 bis 199 erläutern, und die  Sachanlagen  3.775  –  3.775
Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 37 auf den  Aktive latente Steuern  863  12  875
Konzernabschluss 
Langfristige Vermögenswerte  22.263  16  22.279
Seiten 264 bis 266 erläutern. Bei gewährten Put-Optionen auf 
Vorräte  2.193  -6  2.187
Weitere Informationen  nicht beherrschende Anteile ist eine Einschätzung erforder-
Forderungen aus Lieferungen 
lich, ob die Anteile wirtschaftlich dem Henkel-Konzern bereits  und Leistungen  3.413  2  3.415
Impressum  zuzurechnen sind oder nicht und damit, ob die sogenannte  Ertragsteuererstattungs- 
ansprüche  225  -3  222
Kontakte  „Present Access Method“ Anwendung findet.   Übrige Vermögenswerte  473  -1  472
  Zahlungsmittel und 
Finanzkalender  Zahlungsmitteläquivalente  1.462  -2  1.460
Anpassungen von Vorjahreszahlen  Kurzfristige Vermögenswerte  9.140  -10  9.130
Aktiva insgesamt  31.403  6  31.409
     
Im Geschäftsjahr 2020 wurde die Zuordnung des Kaufpreises 
Eigenkapital  18.611  –  18.611
für den Erwerb aller Anteile an der Deva Parent Holdings, Inc.,  Passive latente Steuern  815  -13  802
New York City, USA, und der Mehrheit der Anteile an der   Langfristige Verbindlichkeiten  4.271  -13  4.258
eSalon.com LLC, Los Angeles, USA, finalisiert. Infolgedessen  Sonstige Rückstellungen  1.634  19  1.653
Kurzfristige Verbindlichkeiten  8.521  19  8.540
wurden die Vorjahreswerte angepasst. Im Rahmen der Anpas-
Passiva insgesamt  31.403  6  31.409
sung wurden die Immateriellen Vermögenswerte um 4 Mio   
           
Euro und die Aktiven latenten Steuern um 12 Mio Euro erhöht. 
Bei den Kurzfristigen Vermögenswerten wurde der Vorjahres-
wert um insgesamt 10 Mio Euro verringert. Im Gegenzug 
wurde bei den Passiven latenten Steuern eine Verringerung 
um 13 Mio Euro und bei den kurzfristigen Sonstigen Rückstel-
lungen eine Erhöhung in Höhe von 19 Mio Euro reflektiert. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  189
    
 
Neuerungen in der internationalen  beeinflussende Wirkung haben kann. Dies gilt dabei bereits 
Unternehmen 
dann, wenn eine solche Wirkung vernünftigerweise zu erwar-
Rechnungslegung nach International 
Aktien und Anleihen  ten ist. Allerdings ist hierbei gemäß der neuen Definition nur 
Financial Reporting Standards (IFRS)  Bezug auf die primären Abschlussadressaten zu nehmen. 
Corporate Governance 
Wenngleich die Änderungen an IAS 1 und IAS 8 zu einer enge-
ren Fassung des Wesentlichkeitsbegriffs führen, sind hieraus 
Zusammengefasster Lagebericht 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  aktuell keine konkreten Auswirkungen auf den Konzernab-
Konzernabschluss  Rechnungslegungsvorschriften  schluss erkennbar.  
Weitere Informationen  Anzuwenden für IIFFRRSS  33  ((AAmmeennddmmeenntt))  
Geschäftsjahre, Mit den an IFRS 3 vorgenommenen Anpassungen hat der Stan-
Impressum  die am oder nach
dardsetter die Definition eines „Geschäftsbetriebs“ in der 
  beginnen
Kontakte  Anpassungen von Verweisen auf das  Weise präzisiert, als dass ein solcher nur dann vorliegt, wenn 
Conceptual Framework in IFRS-Standards  1. Januar 2020 neben Ressourcen auch ein substanzieller Prozess erworben 
Finanzkalender  IAS 1 und IAS 8 (Amendment)  wird und diese zusammen wesentlich zu der Fähigkeit beitra-
„Definition von wesentlich“  1. Januar 2020
gen, Output zu generieren. Die Analyse, ob ein Marktteilnehmer 
IFRS 3 (Amendment) „Definition eines 
Geschäftsbetriebs“  1. Januar 2020 die Fähigkeit besitzt, fehlende Elemente zu ersetzen, wurde 
IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 (Amendment)  nunmehr gestrichen. Zudem wurde festgelegt, dass bei der 
„Interest Rate Benchmark Reform“  1. Januar 2020
Übernahme eines Unternehmens, das noch keine Umsatzer-
IFRS 16 (Amendment) „COVID-19-bezogene 
Mietkonzessionen“  1. Januar 2020 löse erzielt, zusätzlich die organisierte Belegschaft übernom-
  men werden muss, damit von dem Erwerb eines Geschäftsbe-
     
triebs ausgegangen werden kann. Liegt insgesamt kein Erwerb 
AAnnppaassssuunnggeenn  vvoonn  VVeerrwweeiisseenn  aauuff  ddaass  CCoonncceeppttuuaall  FFrraammeewwoorrkk   eines Geschäftsbetriebs vor, ist IFRS 3 nicht anwendbar, das 
iinn  IIFFRRSS--SSttaannddaarrddss   heißt, dass beispielsweise kein Ansatz eines Geschäfts- oder 
Infolge der Überarbeitung des Rahmenkonzepts der IFRS wurden  Firmenwerts infrage kommt. Aufgrund der nun enger gefass-
in verschiedenen Standards entsprechende Verweise hierauf ak- ten Definition eines Geschäftsbetriebs kann es im Henkel-
tualisiert. Die in erster Linie redaktionellen Änderungen haben  Konzern zukünftig dazu kommen, dass einige Akquisitionen 
keinen unmittelbaren Einfluss auf den Konzernabschluss.  nicht mehr gemäß IFRS 3 abgebildet werden, sondern als Er-
werb einer Gruppe von Vermögenswerten.  
IIAASS  11  uunndd  IIAASS  88  ((AAmmeennddmmeenntt))  
Mit den Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“  IIFFRRSS  99,,  IIAASS  3399  uunndd  IIFFRRSS  77  ((AAmmeennddmmeenntt))  
und IAS 8 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Ände- Aufgrund der Ablösung von Referenzzinssätzen im Zug der so-
rungen von Schätzungen und Fehler“ wurde die Definition des  genannten IBOR-Reform hat der Standardsetter im Rahmen 
Begriffs der „Wesentlichkeit“ von Informationen enger gefasst.  der Phase 1 des entsprechenden Projekts des International Ac-
Während diese bislang daran geknüpft wurde, dass ein Auslas- counting Standards Board (IASB) in den die Bilanzierung und 
sen oder die fehlerhafte Darstellung dieser Informationen zu  Darstellung von Finanzinstrumenten betreffenden Standards 
einer Beeinflussung der Abschlussadressaten führen kann,  IFRS 9 „Finanzinstrumente“, IAS 39 „Finanzinstrumente: An-
gilt eine Information nun auch dann als wesentlich, wenn die  satz und Bewertung“ und IFRS 7 Änderungen vorgenommen, 
Verschleierung durch unwesentliche Informationen eine  die die weitergehende Anwendung von Hedge Accounting auf 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  190
    
 
Sicherungsbeziehungen ermöglichen, die unmittelbar von der  Noch nicht angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Unternehmen 
IBOR-Reform betroffen sind. So kann der hochwahrscheinliche 
Aktien und Anleihen  Eintritt der im Rahmen von Cashflow Hedges designierten  Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
Zahlungsströme, die von einem IBOR abhängig sind, verein-
die am oder nach 
Corporate Governance 
facht dargelegt werden. Gleiches gilt für die Effektivität der     beginnen
Sicherungsbeziehungen. Im Henkel-Konzern bestand im Ge- IFRS 4 (Amendment) „Vorübergehende Befreiung von 
Zusammengefasster Lagebericht 
der Anwendung von IFRS 9“   1. Januar 2021
schäftsjahr kein Anwendungsfall für die Vereinfachungsre-
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16  
Konzernabschluss  geln, sodass die Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 keine  (Amendment) „Interest Rate Benchmark  
Auswirkungen auf den Konzernabschluss hatten.  Reform – Phase 2“   1. Januar 2021
Weitere Informationen    
    
IIFFRRSS  1166  ((AAmmeennddmmeenntt))  
Impressum 
Die Änderungen an IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ ermöglichen  Aus den noch nicht angewandten Rechnungslegungsvor-
Kontakte  es Leasingnehmern im Fall von unmittelbar aufgrund der  schriften und Änderungen an bestehenden Standards sind ins-
COVID-19-Pandemie erhaltenen Mietkonzessionen, wie bei- gesamt keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
Finanzkalender  spielsweise Zahlungserlassen oder Stundungen von Leasing- abschluss zu erwarten. 
zahlungen, auf eine eventuell erforderliche Behandlung als 
Modifikation des Leasingvertrags zu verzichten. Stattdessen  IIFFRRSS  44  ((AAmmeennddmmeenntt))  
können die Veränderungen in den Zahlungsströmen in der Re- Mit der Anpassung an IFRS 4 „Versicherungsverträge“ wird es 
gel wie variable Leasingzahlungen behandelt werden. Die Aus- Versicherungsunternehmen gestattet, vorübergehend weiter-
nahme von der Anwendung der allgemeinen Regelungen zu  hin IAS 39 anstelle von IFRS 9 für die Bilanzierung von Finanz-
Modifikationen bezieht sich nur auf Mietkonzessionen, die bis  instrumenten anzuwenden, bis die Anwendung von IFRS 17 
zum 30. Juni 2021 erhalten wurden. Im Geschäftsjahr 2020 hat  „Versicherungsverträge“ erfolgt.  
der Henkel-Konzern keine entsprechenden Mietkonzessionen 
IIFFRRSS  99,,  IIAASS  3399,,  IIFFRRSS  77,,  IIFFRRSS  44  uunndd  IIFFRRSS  1166  ((AAmmeennddmmeenntt))  
erhalten, weshalb die Regelung keine Auswirkung auf den 
Im Rahmen der Phase 2 des Projekts des IASB zur sogenannten 
Konzernabschluss von Henkel hatte.  
IBOR-Reform wurden weitere Erleichterungen hinsichtlich 
Noch nicht angewandte Rechnungslegungsvorschriften  zinstragender originärer Finanzinstrumente sowie Erleichte-
Die folgenden Rechnungslegungsvorschriften wurden bereits  rungen bei der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen be-
in EU-Recht übernommen („Endorsement“), sind jedoch im  schlossen. Im Gegensatz zur Phase 1 des Projekts beziehen sich 
Geschäftsjahr 2020 noch nicht anzuwenden oder wurden vom  die weitergehenden Änderungen an den bestehenden Stan-
Henkel-Konzern nicht freiwillig vorzeitig angewandt:  dards, IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16 nun auf die Aus-
wirkungen des tatsächlichen Austauschs der Referenzzinssätze. 
So ist beispielsweise als Erleichterung bei der Bilanzierung von 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstru-
menten der Austausch des Referenzzinssatzes über eine Anpas-
sung des Effektivzinssatzes abbildbar. Daneben dürfen zum Bei-
spiel im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
designierte Grund- und Sicherungsgeschäfte im Hinblick auf 
den geänderten Referenzzinssatz angepasst werden. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  191
    
 
Noch nicht in EU-Recht übernommene  IImmpprroovveemmeennttss  ttoo  IIFFRRSSss  22001188––22002200  
Unternehmen 
Rechnungslegungsvorschriften  Durch die jährlichen Verbesserungen des Zyklus 2018–2020 
Aktien und Anleihen  Im Geschäftsjahr 2020 hat das IASB die folgenden für Henkel  der IFRS werden vier Standards geändert. Die Änderungen an 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan- IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der International Financial Re-
Corporate Governance 
dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme  porting Standards“ sieht vor, dass in Fällen, in denen ein Toch-
in EU-Recht erfordert:  terunternehmen die IFRS erst nach seinem Mutterunternehmen 
Zusammengefasster Lagebericht 
erstmalig im Einzelabschluss anwendet, neben den Vermögens-
Noch nicht in EU-Recht übernommene   
Konzernabschluss  werten und Schulden auch die kumulierten Umrechnungsdif-
Rechnungslegungsvorschriften 
ferenzen mit den Werten übernommen werden können, wie 
Weitere Informationen 
sie im Konzernabschluss angesetzt werden. Allerdings sind 
Anzuwenden für
Impressum  Geschäftsjahre, diese um Konsolidierungsanpassungen sowie etwaige Anpas-
die am oder nach sungen, die das Mutterunternehmen im Rahmen der Anwen-
Kontakte     beginnen dung von IFRS 3 im Rahmen des Erwerbs des Tochterunter-
Improvements to IFRSs 2018–2020   1. Januar 2022
nehmens vorgenommen hat, zu bereinigen. 
Finanzkalender  IFRS 3 (Amendment)  
„Verweise auf das Rahmenkonzept“   1. Januar 2022
Mit den Änderungen an IFRS 9 stellt der Standardsetter klar, 
IAS 16 (Amendment)  
„Einnahmen vor der beabsichtigten Nutzung“   1. Januar 2022 welche Gebühren in den sogenannten 10-Prozent-Test einzu-
IAS 37 (Amendment) „Belastende Verträge –   beziehen sind, mit dem festgestellt werden kann, ob eine Ver-
Kosten für die Erfüllung eines Vertrages“   1. Januar 2022
änderung der Zahlungsströme aus einer finanziellen Verbind-
IAS 1 (Amendment) „Klassifizierung von  
Verbindlichkeiten als kurz- oder langfristig“ und   lichkeit eine substanzielle Modifikation darstellt, die zur Aus-
„Verschiebung des Erstanwendungszeitpunkts“   1. Januar 2023 buchung der Verbindlichkeit führt. Die einzubeziehenden 
IFRS 17 „Versicherungsverträge“   Gebühren umfassen demnach ausschließlich Gebühren und 
(inklusive Amendments)   1. Januar 2023
   Kosten, die vom Schuldner an den Gläubiger oder umgekehrt 
           
gezahlt werden beziehungsweise deren Zahlung im Namen 
der beiden Parteien erfolgt.  
Aus den noch nicht in EU-Recht übernommenen Rechnungs-
legungsvorschriften und Änderungen an bestehenden Standards 
sind insgesamt keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss zu erwarten. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  192
    
 
Im Rahmen der jährlichen Verbesserungen wurde zudem ein  IIAASS  3377  ((AAmmeennddmmeenntt))  
Unternehmen 
Beispiel in den Illustrative Examples zu IFRS 16 angepasst, das  Durch die vorgesehenen Änderungen an IAS 37 „Rückstellun-
Aktien und Anleihen  bislang vielfach zu Missverständnissen hinsichtlich der Klas- gen, Eventualschulden und Eventualforderungen“ wird präzi-
sifizierung von Zahlungen des Leasinggebers an den Leasing- siert, welche Kosten unter die Kosten der Vertragserfüllung 
Corporate Governance 
nehmer im Zusammenhang mit Mietereinbauten geführt  fallen, die im Rahmen der Prüfung, ob ein Vertrag belastend 
hatte. Die Verweise auf vom Leasinggeber geleistete Zahlungen  ist, zu bestimmen sind. Demnach umfassen diese Kosten so-
Zusammengefasster Lagebericht 
wurden in dem Beispiel gestrichen, sodass gemäß den allge- wohl zusätzliche Kosten für die Erfüllung des Vertrags, wie 
Konzernabschluss  meinen Regelungen des Standards entsprechende Zahlungen  zum Beispiel Fertigungslöhne oder Materialkosten, aber auch 
nur dann einen Leasinganreiz darstellen, wenn es sich bei den  geschlüsselte Gemeinkosten, die sich direkt auf die Erfüllung 
Weitere Informationen 
Mietereinbauten um einen Vermögenswert des Leasingneh- des Vertrags beziehen, wie etwa die Abschreibung bestimmter 
mers handelt.  Sachanlagen.  
Impressum 
Kontakte  Des Weiteren wurden Änderungen an IAS 41 „Landwirtschaft“  IIAASS  11  ((AAmmeennddmmeenntt))  
vorgenommen, die sich auf die Berücksichtigung von Steuern  Mit den Änderungen an IAS 1 stellt das IASB klar, dass sich die 
Finanzkalender  bei Erst- und Folgebewertung landwirtschaftlicher Erzeug- Klassifizierung von Verbindlichkeiten als kurz- oder langfris-
nisse beziehen.  tig nach den Rechten und Pflichten am Bilanzstichtag richtet. 
Etwaige Erwartungen des Managements oder Ereignisse nach 
IIFFRRSS  33  ((AAmmeennddmmeenntt))  
dem Bilanzstichtag, die Einfluss auf die Fristigkeit haben kön-
Bedingt durch das bereits im Jahr 2018 veröffentlichte überar-
nen, sind nicht zu berücksichtigen. Aufgrund der COVID-19-
beitete Rahmenkonzept der IFRS wurden entsprechende Ver-
Pandemie hat das IASB eine Verschiebung des Erstanwen-
weise auf das Rahmenkonzept in IFRS 3 angepasst sowie eine 
dungszeitpunkts dieser Änderung vom 1. Januar 2022 auf den 
Klarstellung vorgenommen, dass im Rahmen eines Unterneh-
1. Januar 2023 beschlossen. 
menszusammenschlusses erworbene Eventualforderungen 
nicht anzusetzen sind. Die Änderungen haben eher redaktio- IIFFRRSS  1177  „„VVeerrssiicchheerruunnggssvveerrttrrääggee““  ((iinnkklluussiivvee  AAmmeennddmmeennttss))  
nellen Charakter.   Mit IFRS 17 erfolgt eine umfassende Neuregelung der Bilanzie-
rung von Versicherungsverträgen beim Versicherungsgeber. 
IIAASS  1166  ((AAmmeennddmmeenntt))  
Der Standard wird den bisher geltenden IFRS 4 ersetzen. 
Das IASB hat eine Änderung an IAS 16 „Sachanlagen“ vorge-
nommen, die verdeutlicht, dass Erlöse aus dem Verkauf von 
Gütern, die produziert werden, während eine Sachanlage zu 
dem Standort und in den vom Management beabsichtigten be-
triebsbereiten Zustand gebracht wird, nicht von den Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten dieser Sachanlage abgezogen 
werden dürfen, sondern erfolgswirksam zu erfassen sind. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  193
    
 
Unternehmen  Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Aktien und Anleihen 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Corporate Governance 
Anlagevermögen  Bei Immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nut-
Zusammengefasster Lagebericht 
zungsdauer handelt es sich im Wesentlichen um Marken- und 
Konzernabschluss  Das abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli- sonstige Rechte, bei denen keine zeitliche Begrenzung der Ge-
che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die  nerierung von Zahlungseingängen absehbar ist. Aufgrund der 
Weitere Informationen 
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich.  Beständigkeit und Stärke der Marken wird eine unbestimmte 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen An- Nutzungsdauer angenommen und es erfolgt somit keine plan-
Impressum 
haltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird der  mäßige Abschreibung der Immateriellen Vermögenswerte. 
Kontakte  erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der höhere  Stattdessen wird jedoch jährlich sowie bei Vorliegen von An-
Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungs- haltspunkten für eine Wertminderung ein Werthaltigkeitstest 
Finanzkalender 
kosten und Nutzungswert. Sofern der erzielbare Betrag unter  durchgeführt. 
dem Buchwert liegt, wird eine Wertminderung vorgenommen. 
Die Wertminderungen werden in der Gewinn- und Verlust-
rechnung den Funktionen zugeordnet. 
Im Geschäftsjahr wurden die folgenden gegenüber dem Vorjahr 
unveränderten, einheitlichen Nutzungsdauern zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer 
in Jahren 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer  3 bis 20
Wohngebäude  50
Geschäftsgebäude  40
Forschungs-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
Lager- und Sozialgebäude  25 bis 33
Betriebsvorrichtungen  10 bis 25
Maschinen  7 bis 10
Geschäftsausstattungen  10
Fahrzeuge  5 bis 10
Betriebsausstattungen/Einrichtungen für Forschung  2 bis 5
 
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  194
    
 
Unternehmen  1  Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance  Anschaffungswerte 
Zusammengefasster Lagebericht    Marken- und sonstige Rechte 
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte Immaterielle Geschäfts- oder Gesamt
Konzernabschluss  werte mit werte mit immaterielle Vermögenswerte Firmenwerte
unbestimmter bestimmter Vermögenswerte in Entwicklung
Weitere Informationen  Nutzungsdauer Nutzungsdauer mit bestimmter
in Mio Euro  Nutzungsdauer
Impressum  Stand 1.1.2019  3.181 1.918 499 291 12.335 18.224
Akquisitionen  82 16 – – 482 580
Kontakte  Divestments  – – – – -20 -20
Zugänge  – 8 6 54 – 68
Finanzkalender  Abgänge  – -22 -1 – – -23
Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte  -16 -4 – – -9 -29
Umbuchungen  – 5 54 -59 – –
Währungsänderungen  49 43 9 1 196 298
Stand 31.12.2019/1.1.2020¹  3.296 1.964 567 287 12.984 19.098
Akquisitionen  98 28 – – 375 501
Divestments  – – – – -29 -29
Zugänge  – 7 7 52 – 66
Abgänge  – -62 -6 – – -68
Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte  -372 -21 – – -65 -458
Umbuchungen  – 4 38 -41 – –
Währungsänderungen  -190 -94 -8 – -893 -1.185
Stand 31.12.2020  2.833 1.827 597 298 12.371 17.926
                         
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
              
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  195
    
 
Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen 
Unternehmen 
  Marken- und sonstige Rechte 
Aktien und Anleihen 
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte Immaterielle Geschäfts- oder Gesamt
werte mit werte mit immaterielle Vermögenswerte Firmenwerte
Corporate Governance 
unbestimmter bestimmter Vermögenswerte in Entwicklung
Nutzungsdauer Nutzungsdauer mit bestimmter
Zusammengefasster Lagebericht 
in Mio Euro  Nutzungsdauer
Stand 1.1.2019  8 1.371 280 – 29 1.688
Konzernabschluss 
Divestments  – – – – -17 -17
Zuschreibungen  – – – – – –
Weitere Informationen 
Abschreibungen  – 109 51 – – 160
Wertminderungen  5 – – – 9 14
Impressum  Abgänge  – -21 -1 – – -22
Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
Kontakte  gehaltenen Vermögenswerte  -5 -2 – – -9 -16
Umbuchungen  – – – – – –
Finanzkalender  Währungsänderungen  3 37 1 – – 41
Stand 31.12.2019/1.1.2020  11 1.494 331 – 12 1.848
Divestments  – – – – – –
Zuschreibungen  – – – – – –
Abschreibungen  – 100 55 – – 155
Wertminderungen  268 1 19 – 31 318
Abgänge  – -60 -6 – – -66
Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte  -217 -7 – – -31 -255
Umbuchungen  – – – – – –
Währungsänderungen  – -79 -6 – – -84
Stand 31.12.2020  62 1.449 393 – 12 1.915
 
     
Henkel Geschäftsbericht 2020  196
    
 
Nettobuchwerte 
Unternehmen 
  Marken- und sonstige Rechte 
Aktien und Anleihen 
Vermögens- Vermögens- Selbst erstellte Immaterielle Geschäfts- oder Gesamt
werte mit werte mit immaterielle Vermögenswerte Firmenwerte
Corporate Governance 
unbestimmter bestimmter Vermögenswerte in Entwicklung
Nutzungsdauer Nutzungsdauer mit bestimmter
Zusammengefasster Lagebericht 
in Mio Euro  Nutzungsdauer
Stand 31.12.2020  2.771 378 204 298 12.359 16.011
Konzernabschluss 
Stand 31.12.20191  3.284 471 236 287 12.972 17.250
                         
Weitere Informationen  1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
     
Impressum 
Geschäfts- oder Firmenwerte stellen den künftigen wirtschaft- Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Marken- und 
Kontakte  lichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammen- sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwendungen er-
schlüssen erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren  fasst. Die Abschreibungen auf Sonstige immaterielle Vermö-
Finanzkalender 
und separat angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarte- genswerte sind den jeweiligen Aufwandspositionen in der 
ten Synergien dar. Im Rahmen der Erstkonsolidierung ergibt  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet, in denen 
sich der Geschäfts- oder Firmenwert als positiver Unterschieds- auch die planmäßigen Abschreibungen dieser Vermögens-
betrag zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens- werte erfasst werden. 
erwerbs und der zum Erwerbszeitpunkt bestehenden und ge-
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und sonstige 
mäß IFRS 3 bewerteten Beträge der erworbenen identifizierten 
Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer unterziehen wir 
Vermögenswerte und der übernommenen Schulden. Für die 
jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine 
Folgebewertung und -bilanzierung wird dieser zum niedrigeren 
Wertminderung einem Werthaltigkeitstest („Impairment 
Wert aus dem Zugangswert bei Akquisition und einem sich 
only“-Ansatz). Aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen 
infolge eines Wertminderungstests auf der Ebene von zah-
der COVID-19-Pandemie wurden unterjährig anlassbezogene 
lungsmittelgenerierenden Einheiten ergebenden Vergleichs-
Wertminderungstests für die Geschäfts- und Firmenwerte so-
wert angesetzt. Entgeltlich erworbene Marken- und sonstige 
wie für Marken- und sonstige Rechte mit unbestimmter Nut-
Rechte werden zu Anschaffungskosten, selbst erstellte Soft-
zungsdauer auf Basis einzelner betroffener zahlungsmittelge-
ware wird zu Herstellungskosten aktiviert. 
nerierender Einheiten durchgeführt. Hieraus resultierte kein 
Die Zugänge zu den Selbst erstellten immateriellen Vermögens- Wertminderungsbedarf. 
werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli-
Im Rahmen unserer jährlichen Analyse haben wir die Werthal-
dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 
tigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und 
Steuerung der Geschäftsprozesse. 
sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. 
Die Veränderung der Geschäfts- oder Firmenwerte aufgrund  Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit den jeweils 
der im Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divest- zum Bilanzstichtag enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerten 
ments stellen wir im Kapitel „Akquisitionen und Divestments“  zu Buchwerten sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. 
auf den Seiten 182 und 183 dar.  Die Beschreibung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Henkel Geschäftsbericht 2020  197
    
 
findet sich unter Textziffer 37 auf den Seiten 264 bis 266 sowie   
Unternehmen 
im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 112 bis 120. 
Aktien und Anleihen 
Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte 
Corporate Governance 
  31.12.2019¹  31.12.2020 
Zusammengefasster Lagebericht  Geschäfts- oder Ewige Kapital- Geschäfts- oder Ewige Kapital-
Zahlungsmittelgenerierende Einheiten  Firmenwerte Wachstumsrate kostensätze Firmenwerte Wachstumsrate kostensätze
Konzernabschluss  in Mio Euro  (nach Steuern) (nach Steuern)
Automobil & Metall  956 1,50% 6,75% 887 1,50% 6,50%
Weitere Informationen  Elektronik & Industrie  1.852 1,40% 6,75% 1.708 1,40% 6,50%
Handwerk, Bau & Gewerbe  788 1,00% 6,75% 877 1,00% 6,50%
Impressum  Verpackungen & Konsumgüter  2.007 1,50% 6,75% 1.908 1,50% 6,50%
Adhesive Technologies gesamt  5.603 5.380
Kontakte  Markenartikel  1.259 1,00% 5,25% 1.426 1,00% 5,00%
Friseurgeschäft  1.360 1,00% 5,25% 1.168 1,00% 5,00%
Beauty Care gesamt  2.619 2.594
Finanzkalender 
Waschmittel  3.616 1,00% 5,25% 3.314 1,00% 5,00%
Reinigungsmittel  1.134 1,00% 5,25% 1.071 1,00% 5,00%
Laundry & Home Care gesamt  4.750 4.385
                         
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188 sowie zur Segmentberichterstattung auf den Seiten 264 bis 266). 
      
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf  Ebene (Beauty Care und Laundry & Home Care). Diese werden 
Ebene globaler zahlungsmittelgenerierender Einheiten und  ebenfalls auf Grundlage des Fair-Value-Less-Cost-Of-Disposal-
vorrangig auf Grundlage des sogenannten Fair-Value-Less- Ansatzes getestet. 
Cost-Of-Disposal-Ansatzes getestet. Im Zuge der Reorganisa-
Der jeweils beizulegende Zeitwert (vor Abzug der Veräuße-
tion des Bereichs Adhesive Technologies wurden die zah-
rungskosten) wird anhand eines Discounted-Cashflow-Ver-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, auf deren Basis die Wert-
fahrens ermittelt und dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie 
haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte getestet wird, 
zugeordnet (siehe Textziffer 23 auf den Seiten 227 bis 252). Die 
neu definiert. Um die mit der neuen Struktur verbundenen Ge-
geschätzten zukünftigen Cashflows werden aus der von den 
schäfts- oder Firmenwerte bestmöglich zu reflektieren, wurde 
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung, die dem Wert-
entsprechend den Anforderungen des IAS 36 „Wertminderung 
haltigkeitstest zugrunde liegt, abgeleitet. Die den wesentli-
von Vermögenswerten“ eine Allokation auf Basis der relativen 
chen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen 
beizulegenden Zeitwerte der neuen zahlungsmittelgenerieren-
spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden 
den Einheiten vorgenommen. Der im Zuge dessen durchge-
übereinstimmend mit den externen Informationsquellen ge-
führte Werthaltigkeitstest ergab keinen Wertminderungsbedarf. 
troffen. Die Planung basiert auf einem Planungshorizont von 
Der Werthaltigkeitstest der Marken- und sonstigen Rechte mit  vier Jahren. Im Rahmen der Planung wurden die erwarteten 
unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt auf Ebene von globalen  Belastungen der Geschäftstätigkeit des Konzerns aufgrund der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Adhesive Technolo- COVID-19-Pandemie reflektiert, wenngleich diese großen 
gies) oder zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf regionaler  Unsicherheiten unterliegen. Insgesamt rechnen wir für das 
Henkel Geschäftsbericht 2020  198
    
 
Geschäftsjahr 2021 nicht damit, dass unsere Umsatzerlöse das  Der Hauptteil der Marken- und sonstigen Rechte mit unbe-
Unternehmen 
Niveau vor Beginn der COVID-19-Pandemie erreichen werden.  stimmter Nutzungsdauer ist zwei zahlungsmittelgenerierenden 
Aktien und Anleihen  Für die Folgejahre gehen wir jedoch für die zahlungsmittelge- Einheiten zuzuordnen. Für die regionale zahlungsmittelgene-
nerierenden Einheiten mit unterschiedlichem zeitlichem Ver- rierende Einheit Laundry & Home Care Waschmittel Nord-
Corporate Governance 
lauf von einer Normalisierung der für unsere Geschäftstätig- amerika liegt der Buchwert der Marken- und sonstigen Rechte 
keit relevanten Märkte und einer Rückkehr zum Umsatzniveau  zum 31. Dezember 2020 bei 1,1 Mrd Euro (Vorjahr: 1,3 Mrd 
Zusammengefasster Lagebericht 
vor der COVID-19-Pandemie aus.  Euro). Der im Rahmen des Werthaltigkeitstests angewandte 
Konzernabschluss  Kapitalkostensatz liegt bei 5,0 Prozent nach Steuern, die ewige 
Dabei liegt die erwartete durchschnittliche jährliche Umsatz-
Wachstumsrate bei 1,0 Prozent. Die durchschnittliche jährliche 
Weitere Informationen  steigerung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten von 
Umsatzsteigerung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Adhesive Technologies während der vierjährigen Detailpla-
während der vierjährigen Detailplanungsperiode beträgt 3 Pro-
Impressum 
nungsperiode zwischen 2 bis 6 Prozent (Vorjahr: 1 bis 4 Pro-
zent. Zum 31. Dezember 2020 beläuft sich der Buchwert der 
Kontakte  zent). Für den Unternehmensbereich Beauty Care beträgt das  Marken- und sonstigen Rechte der zahlungsmittelgenerieren-
geplante durchschnittliche Umsatzwachstum der zahlungs-
den Einheit Beauty Care Markenartikel Nordamerika auf 
Finanzkalender  mittelgenerierenden Einheiten im vierjährigen Planungshori-
366 Mio Euro (Vorjahr: 400 Mio Euro). Für den Werthaltig-
zont jährlich 4 bis 7 Prozent (Vorjahr: 4 bis 5 Prozent), was mit 
keitstest werden ein Kapitalkostensatz von 5,0 Prozent nach 
leicht steigenden Marktanteilen einhergeht. Im Unternehmens-
Steuern und eine ewige Wachstumsrate von 1,0 Prozent ver-
bereich Laundry & Home Care gehen wir von einer durch-
wendet. Die durchschnittliche jährliche Umsatzsteigerung wäh-
schnittlichen Umsatzsteigerung der zahlungsmittelgenerie-
rend der vierjährigen Detailplanungsperiode liegt bei 3 Prozent.  
renden Einheiten in der vierjährigen Detailplanungsperiode in 
Höhe von jährlich 3 Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) aus. Auch hier  Unter gleichzeitiger Berücksichtigung einer fortgeführten ak-
erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile.   tiven Gestaltung des Portfolios gehen wir davon aus, in allen 
Unternehmensbereichen zumindest stabile Bruttomargen zu 
Für die Zwecke der Werthaltigkeitstests der Geschäfts- oder 
erzielen. 
Firmenwerte wird für den Zeitraum danach eine Wachstums-
rate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Pro- Die im Geschäftsjahr 2020 auf Geschäfts- oder Firmenwerte 
zent (Vorjahr: 1 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die  sowie Marken- und sonstige Rechte erfassten Wertminderun-
Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde  gen in Höhe von insgesamt 299 Mio Euro beziehen sich mit 
gelegte Wechselkurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,17 (Vor- einem Wert von 238 Mio Euro auf Vermögenswerte, die am Bi-
jahr: 1,16). Die Cashflows werden unter Berücksichtigung spe- lanzstichtag als Zur Veräußerung gehalten eingestuft wurden 
zifischer Steuerwirkungen mit nach Unternehmensbereichen  (siehe Erläuterungen auf den Seiten 207 und 208). Die übrigen 
differenzierten Kapitalkostensätzen von 6,5 Prozent (Vorjahr  Wertminderungen in Höhe von 61 Mio Euro entfielen auf Mar-
6,75 Prozent) nach Steuern für Adhesive Technologies sowie  ken- und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer, 
5,0 Prozent (Vorjahr: 5,25 Prozent) nach Steuern für Beauty  die nicht Zur Veräußerung gehalten wurden. Sie betreffen im 
Care und Laundry & Home Care abgezinst.   Wesentlichen die Abschreibung nicht mehr fortgeführter Mar-
kenrechte, die dem Geschäftsbereich Laundry & Home Care 
 
zuzuordnen sind. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  199
    
 
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertminderungs- oder Wertauf- Im Rahmen einer durch die COVID-19-Pandemie bedingten 
Unternehmen 
holungsbedarf für Geschäfts- oder Firmenwerte, die nicht als  Sensitivitätsanalyse wurde eine Erhöhung der gewichteten Ka-
Aktien und Anleihen  Zur Veräußerung gehalten eingestuft wurden.   pitalkosten um 1 Prozentpunkt, eine Minderung der langfristi-
gen Wachstumsrate um 0,5 Prozentpunkte sowie ein um 
Corporate Governance  Mit Ausnahme der nicht mehr fortgeführten Markenrechte 
10 Prozent verringerter Free Cashflow im Rahmen der Wert-
sind die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
haltigkeitstests angenommen. Auf dieser Grundlage würde 
Zusammengefasster Lagebericht 
Nutzungsdauer mit einem Nettobuchwert von insgesamt 
sich kein weiterer Wertminderungsbedarf ergeben. 
2.771 Mio Euro (Vorjahr: 3.334 Mio Euro) in ihren Märkten 
Konzernabschluss 
etabliert und werden auch in Zukunft weiterhin intensiv be- Für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen Mar-
Weitere Informationen  worben. Daneben liegen keine sonstigen rechtlichen, regula- ken- und sonstigen Rechte besteht auf Seiten des Unterneh-
torischen oder wettbewerbsbedingten Faktoren vor, die die  mens die Absicht der fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2020 
Impressum 
Nutzung der Markennamen begrenzen.  wurden darüber hinaus keine Wertminderungen auf Marken- 
Kontakte  und sonstige Rechte mit bestimmter Nutzungsdauer erfasst.  
 
Finanzkalender 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  200
    
 
Unternehmen  2  Sachanlagen 
Aktien und Anleihen  Anschaffungswerte 
Corporate Governance 
Grundstücke, Technische Andere Anlagen Gesamt
grundstücks­ Anlagen und Anlagen, im Bau
Zusammengefasster Lagebericht  gleiche Rechte Maschinen Betriebs­ und
und Bauten Geschäfts­
Konzernabschluss  in Mio Euro  ausstattungen
Stand 1.1.2019  2.692 3.747 1.211 402 8.052
Weitere Informationen  Akquisitionen  19 1 1 3 24
Divestments  -2 – – – -2
Impressum  Zugänge bestehendes Geschäft  46 138 69 341 594
Zugänge Nutzungsrechte an 
Kontakte  Leasinggegenständen  110 5 24 – 139
Abgänge  -15 -106 -135 – -256
Finanzkalender  Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  -18 -22 -1 – -41
Umbuchungen  55 200 39 -294 –
Währungsänderungen  34 41 7 -1 81
Stand 31.12.2019/1.1.2020  2.921 4.004 1.215 451 8.591
Akquisitionen  3 1 – – 4
Divestments  – – – – –
Zugänge bestehendes Geschäft  50 156 70 374 649
Zugänge Nutzungsrechte an 
Leasinggegenständen  139 17 26 – 182
Abgänge  -51 -116 -71 -2 -241
Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  -18 -34 -9 – -61
Umbuchungen  68 190 45 -304 –
Währungsänderungen  -168 -231 -61 -21 -481
Stand 31.12.2020  2.944 3.986 1.216 499 8.644
                     
    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  201
    
 
Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen 
Unternehmen 
Grundstücke, Technische Andere Anlagen Gesamt
Aktien und Anleihen 
grundstücks­ Anlagen und Anlagen, im Bau
gleiche Rechte Maschinen Betriebs­ und
Corporate Governance 
und Bauten Geschäfts­
in Mio Euro  ausstattungen
Zusammengefasster Lagebericht 
Stand 1.1.2019  1.145 2.463 866 – 4.474
Divestments  – – – – –
Konzernabschluss 
Zuschreibungen  -2 -1 – – -3
Abschreibungen  164 252 141 – 557
Weitere Informationen 
Wertminderungen  2 16 – – 18
Abgänge  -13 -100 -133 – -246
Impressum  Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  -7 -16 – – -23
Kontakte  Umbuchungen  – – – – –
Währungsänderungen  1 -5 43 – 39
Finanzkalender  Stand 31.12.2019/1.1.2020  1.290 2.609 917 – 4.816
Divestments  – – – – –
Zuschreibungen  – – – – –
Abschreibungen  167 260 136 – 563
Wertminderungen  9 44 2 – 56
Abgänge  -46 -105 -69 – -221
Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  -10 -28 -9 – -47
Umbuchungen  – – – – –
Währungsänderungen  -49 -123 -38 – -209
Stand 31.12.2020  1.360 2.658 938 – 4.956
 
    
Nettobuchwerte 
Grundstücke, Technische Andere Anlagen Gesamt
grundstücks­ Anlagen und Anlagen, im Bau
gleiche Rechte Maschinen Betriebs­ und
und Bauten Geschäfts­
in Mio Euro  ausstattungen
Stand 31.12.2020  1.584 1.328 278 499 3.688
Davon Nutzungsrechte an Leasinggegenständen  437 23 40 – 500
Stand 31.12.2019  1.631 1.395 298 451 3.775
Davon Nutzungsrechte an Leasinggegenständen  419 20 46 – 485
                     
     
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  202
    
 
Sachanlagen umfassen Grundstücke, grundstücksgleiche  Von den erfassten Wertminderungen im Sachanlagevermögen 
Unternehmen 
Rechte und Bauten, technische Anlagen und Maschinen, an- beziehen sich im Geschäftsjahr 2020 insgesamt 5 Mio Euro auf 
Aktien und Anleihen  dere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattungen sowie  solche Vermögenswerte, die am Bilanzstichtag als Zur Veräu-
Nutzungsrechte an entsprechenden Leasinggegenständen und  ßerung gehalten eingestuft wurden (siehe Erläuterungen auf 
Corporate Governance 
Anlagen im Bau. Besonderheiten im Hinblick auf die Bilanzie- den Seiten 207 und 208).  
rung von Nutzungsrechten an Leasinggegenständen sowie ge-
Zusammengefasster Lagebericht 
Zusätzliche Angaben zu Leasingverhältnissen 
sonderte Angaben zu Leasingverhältnissen werden im folgen-
Henkel geht als Leasingnehmer im Rahmen seiner Geschäftstä-
Konzernabschluss  den Abschnitt „Zusätzliche Angaben zu Leasingverhältnissen“ 
tigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Bei den zugrunde 
dargelegt. 
Weitere Informationen  liegenden Vermögenswerten handelt es sich vor allem um Büro-
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  gebäude und -einrichtungen, Produktionsgebäude und Läger, 
Impressum 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Ge- die innerhalb der Grundstücke und grundstücksgleichen 
Kontakte  meinkosten. Fremdkapitalkosten für qualifizierte Vermögens- Rechte und Bauten ausgewiesen werden, technische Anlagen 
werte nach IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ werden derzeit auf- und Maschinen sowie den anderen Anlagen und der Betriebs- 
Finanzkalender  grund der geringen Materialität nicht aktiviert. Investitionszu- und Geschäftsausstattung zugeordnete Pkw und IT-Ausstattung.  
schüsse und -zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstel-
Der erstmalige Ansatz von Nutzungsrechten an Leasinggegen-
lungskosten der Anlagegüter. Zum 31. Dezember 2020 sind 
ständen erfolgt mit dem Wert der Leasingverbindlichkeit 
21 Mio Euro (Vorjahr: 19 Mio Euro) an Investitionszuschüssen 
zuzüglich bei oder vor der Bereitstellung geleisteter Leasing-
von den Anschaffungs- und Herstellungskosten abgesetzt, die 
zahlungen abzüglich etwaiger erhaltener Leasinganreize. Des 
mitunter an die Erfüllung bestimmter Bedingungen wie 
Weiteren enthalten die Zugänge alle dem Leasingnehmer ent-
Standortgarantien geknüpft sind. Über die Erfüllung dieser 
standenen anfänglichen direkten Kosten sowie die geschätz-
Bedingungen besteht dabei angemessene Sicherheit. Anschaf-
ten Kosten, die am Ende der Laufzeit des Leasingverhältnisses 
fungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermögenswert in 
für Demontagen, die Rückversetzung des Leasinggegenstands 
den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen, 
in den in der Leasingvereinbarung verlangten Zustand und 
werden aktiviert. Eine Übersicht über die wesentlichen Inves-
Ähnliches entstehen werden. Für kurzfristige Leasingverhält-
titionsprojekte des Geschäftsjahres wird im zusammengefass-
nisse und Leasingverhältnisse, denen Vermögenswerte von 
ten Lagebericht auf den Seiten 121 und 122 gegeben. 
geringem Wert zugrunde liegen, nimmt der Henkel-Konzern 
Zum 31. Dezember 2020 sind Sachanlagen mit einem Buchwert  das Wahlrecht in Anspruch, von dem Ansatz eines Nutzungs-
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich- rechts sowie einer Leasingverbindlichkeit abzusehen. 
keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro).  
Im Geschäftsjahr 2020 hat der Henkel-Konzern Zugänge von 
Die Abschreibungszeiträume entsprechen den auf Seite 193 ge- Nutzungsrechten an Leasinggegenständen in den Sachanlagen 
nannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen und Wertmin- von insgesamt 182 Mio Euro (Vorjahr: 139 Mio Euro) erfasst, 
derungen sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- und Ver- welche im Wesentlichen auf Grundstücke, grundstücksähnli-
waltungskosten sowie in den Forschungs- und Entwicklungs- che Rechte und Bauten entfielen. Aus Akquisitionen ergaben 
aufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermögens- sich Zugänge in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 15 Mio Euro), 
werts enthalten. Zuschreibungen werden in den Sonstigen  die sich auf Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte 
betrieblichen Erträgen erfasst.  und Bauten beziehen. Den Zugängen standen planmäßige 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  203
    
 
Abschreibungen von 136 Mio Euro (Vorjahr: 133 Mio Euro)  Insgesamt hat Henkel für Leasingverhältnisse im Geschäfts-
Unternehmen 
gegenüber. Zum 31. Dezember 2020 beliefen sich die Nutzungs- jahr 2020 Zahlungen in Höhe von 180 Mio Euro (Vorjahr: 
Aktien und Anleihen  rechte an Leasinggegenständen auf 500 Mio Euro (Vorjahr:  184 Mio Euro) getätigt.  
485 Mio Euro). 
Corporate Governance  Die Diskontierung der Leasingzahlungen im Rahmen der  
Die im Geschäftsjahr in der Konzern-Gewinn- und -Verlust- Bewertung der Leasingverbindlichkeiten erfolgt im Henkel-
Zusammengefasster Lagebericht 
rechnung erfassten Abschreibungen getrennt nach den ver- Konzern mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz. Dieser wird auf 
schiedenen Kategorien des Anlagevermögens sowie weitere  Basis am Markt beobachtbarer länderspezifischer Zinssätze er-
Konzernabschluss 
Angaben zu den Aufwendungen und Erträgen, die im Zusammen- mittelt, die im Hinblick auf Laufzeit- und Ausfallrisiken ange-
Weitere Informationen  hang mit Leasingverhältnissen stehen, die Henkel als Leasing- passt werden. Sofern für entsprechende Laufzeiten keine 
nehmer eingegangen ist, sind der folgenden Tabelle zu ent- Zinssätze beobachtbar sind, werden diese linear interpoliert. 
Impressum 
nehmen: 
Eine Fälligkeitsanalyse der Leasingverbindlichkeiten des 
Kontakte 
Auswirkungen von Leasingverhältnissen,  Henkel-Konzerns ist unter den Angaben zu den Finanzinstru-
Finanzkalender  die als Leasingnehmer eingegangen wurden,  menten in Textziffer 23 auf den Seiten 227 bis 252 zu finden. 
auf die Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  Zusätzlich zu den dort aufgeführten künftigen Auszahlungen 
aus Leasingverhältnissen bestehen Zahlungsverpflichtungen 
in Mio Euro  2019 2020 aus für den Henkel-Konzern wesentlichen bereits eingegange-
Abschreibungen im Geschäftsjahr  133 136 nen, aber noch nicht begonnenen und somit noch nicht akti-
Davon auf Nutzungsrechte an 
vierten Leasingverhältnissen in Höhe von 6 Mio Euro (Vorjahr: 
geleasten Grundstücken, grund-
stücksgleichen Rechten und Bauten  92 95 122 Mio Euro). 
Davon auf Nutzungsrechte an 
technischen Anlagen und Maschinen  11 12 Henkel geht teilweise Leasingverhältnisse über Grundstücke, 
Davon auf Nutzungsrechte an  grundstücksgleiche Rechte und Bauten ein, die optionale 
anderen Anlagen, Betriebs- und 
Mietperioden umfassen. Vertraglich vereinbarte Zahlungen in 
Geschäftsausstattungen  30 29
Zinsaufwendungen für  diesen optionalen Mietperioden, die keinen Eingang in die Be-
Leasingverbindlichkeiten  16 16 wertung der Leasingverbindlichkeit gefunden haben, weil die 
Aufwendungen für kurzfristige 
optionalen Mietperioden nicht hinreichend sicher eingegan-
Leasingverhältnisse  38 20
Aufwendungen für Leasingverhältnisse  gen werden, bewegen sich wie im Vorjahr im mittleren 
über geringwertige Vermögenswerte  3 4 dreistelligen Millionenbereich. 
 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  204
    
 
Unternehmen  3  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Aktien und Anleihen  Aufteilung 
Corporate Governance 
  31.12.2019  31.12.2020 
in Mio Euro  Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht 
Forderungen an nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen und assoziierte Unternehmen  – – – – 0 0
Konzernabschluss 
Finanzforderungen an Fremde  26 112 138 15 208 223
Derivative Finanzinstrumente  38 76 114 7 99 106
Weitere Informationen 
Beteiligungen an nicht konsolidierten 
Tochterunternehmen  9 – 9 6 – 6
Impressum  Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  – – – 0 – 0
Sonstige Beteiligungen  36 – 36 57 – 57
Kontakte  Forderung gegen den Henkel Trust e.V.  – 621 621 – 497 497
Wertpapiere und Terminanlagen  – 425 425 0 422 422
Finanzkalender  Davon kurzfristig monetarisierbar  – 412 412 0 408 408
Gestellte finanzielle Sicherheiten  – 26 26 – 74 74
Übrige finanzielle Vermögenswerte  16 75 91 14 72 86
Gesamt  125 1.335 1.460 99 1.372 1.471
 
    
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus- Die Wertpapiere und Terminanlagen umfassen im Wesentli-
nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Ter- chen Terminanlagen sowie Anteile an Investmentfonds und 
minanlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.  sind in der Regel kurzfristig im Rahmen unserer Finanzdispo-
sition verfügbar. Eine Ausnahme bilden Wertpapiere und Ter-
Von den Forderungen an nicht konsolidierte Tochterunter-
minanlagen, die zur Deckung von Pensionsverbindlichkeiten 
nehmen und assoziierte Unternehmen entfallen 0 Mio Euro 
gehalten werden und aufgrund dieser Zweckbindung nicht 
(Vorjahr: 0 Mio Euro) auf nicht konsolidierte Tochterunter-
kurzfristig monetarisierbar sind. 
nehmen.  
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
Von den kurzfristigen Finanzforderungen an Fremde entfallen 
beinhalten unter anderem Forderungen an Versicherungen.  
200 Mio Euro auf Forderungen aus Swap-Geschäften von EU-
Emissionsberechtigungen gegenüber Dritten, die Henkel im  Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte um-
Rahmen des Liquiditätsmanagements abgeschlossen hat.   fassen zum Beispiel:  
  Forderungen aus Depotstellungen/Kautionen in Höhe  
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
von 21 Mio Euro (Vorjahr: 21 Mio Euro), 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an Pensi-
  Forderungen an Lieferanten in Höhe von 18 Mio Euro 
onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem Henkel 
(Vorjahr: 22 Mio Euro), 
Trust e.V. besteht.  
  Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 6 Mio Euro 
(Vorjahr: 9 Mio Euro). 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  205
    
 
Unternehmen  4  Übrige Vermögenswerte 
Aktien und Anleihen  Aufteilung 
Corporate Governance 
  31.12.2019¹  31.12.2020 
in Mio Euro  Langfristig Kurzfristig  Gesamt  Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht 
Steuerforderungen  10 262  273  8 307 316
Geleistete Anzahlungen  – 71  71  – 71 71
Konzernabschluss 
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  83 –  83  114 – 114
Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit Leistungen an Mitarbeiter  113 8  121  105 13 118
Weitere Informationen 
Abgrenzungen  24 84  108  13 78 91
Sonstige übrige Vermögenswerte  1 47  48  0 26 26
Impressum  Gesamt  231 472  703  240 495 735
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
Kontakte 
    
Finanzkalender 
5  Latente Steuern  Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter den Er-
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertan- läuterungen zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
sätze zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Ver- in Textziffer 32 auf den Seiten 256 bis 258 dargestellt. 
lustvorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungs-  
guthaben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 
6  Vorräte 
Wertansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben 
entstehen, mit der Ausnahme von Passiven latenten Steuern 
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 „Vorräte“ diejenigen Ver-
auf Geschäfts- oder Firmenwerte. 
mögenswerte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Ge-
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe- schäftsgang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), 
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen  die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser  Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin-
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist oder nicht  gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 
gesteuert werden kann.  und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb 
von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.  
Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
Latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der  Im Rahmen von Sicherungsbeziehungen, die unter IFRS 9 
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Er- nach den Regeln des Cashflow Hedge Accounting bilanziert 
gebnis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Er- werden, werden Bewertungseffekte aus Sicherungsgeschäften 
gebnis erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende  für den Erwerb nichtfinanzieller Vermögenswerte zunächst in 
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst. der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfasst und gehen bei 
Erwerb der Vermögenswerte in deren Anschaffungskosten 
ein. Die unter den Vorräten gezeigte IFRS-9-Basis-Anpassung 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  206
    
 
betrifft die Ergebnisse aus der Währungssicherung der Be- Struktur des Vorratsvermögens 
Unternehmen 
schaffung von Vorräten in Fremdwährung sowie der Absiche-
Aktien und Anleihen  rung bestimmter Rohstoffeinkäufe gegen Marktpreisrisiken.  in Mio Euro  31.12.2019¹ 31.12.2020
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  546 544
Weiterführende Informationen hierzu sind in der Berichter-
Corporate Governance  Unfertige Erzeugnisse  118 114
stattung zu Finanzinstrumenten in Textziffer 23 auf den Seiten  Fertige Erzeugnisse und Waren  1.493 1.504
227 bis 252 zu finden.  Geleistete Anzahlungen auf Waren  29 27
Zusammengefasster Lagebericht 
IFRS-9-Basis-Anpassung  1 1
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel- Gesamt  2.187 2.189
Konzernabschluss 
         
lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert be- 1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
Weitere Informationen  wertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die „First In      
First Out“(FIFO)- und die Durchschnittsmethode zum Ansatz. 
Impressum  Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten an- 7  Forderungen aus Lieferungen 
Kontakte  gemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei- und Leistungen 
spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Finanzkalender  Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs-
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
3.106 Mio Euro (Vorjahr: 3.415 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 
Wertberichtigungen berücksichtigt. Die Wertberichtigungs-
Basis von durchschnittlichen Auslastungen ermittelt. Nicht 
aufwendungen werden in den Vertriebskosten ausgewiesen. 
enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den Her-
Veranlasst durch die COVID-19-Pandemie haben sich die Wert-
stellungszeitraum entfallen.  
berichtigungen trotz des gesunkenen Bruttobestands an For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen im Geschäftsjahr 
Der Nettoveräußerungswert bestimmt sich als geschätzter Ver-
von 91 Mio Euro auf 123 Mio Euro erhöht. Details zur Ermitt-
kaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur Fer-
lung der Wertberichtigungen und zum Risikomanagement 
tigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwertungen 
werden auf den Seiten 241 bis 245 erläutert. 
auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenommen, wenn 
am Bilanzstichtag die Buchwerte der Vorräte über den niedri-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
geren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichtigung 
zum 31. Dezember 2020 beträgt 167 Mio Euro (Vorjahr: 179 Mio  in Mio Euro  31.12.2019¹ 31.12.2020
Euro). Der Buchwert der zum Nettoveräußerungswert ange- Forderungen aus Lieferungen und 
setzten Vorräte beträgt 447 Mio Euro (Vorjahr: 471 Mio Euro).  Leistungen, brutto  3.506 3.229
Abzüglich: kumulierte Wertberichtigun- 
Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlich-
gen auf Forderungen aus Lieferungen 
keiten verpfändet wurden, beträgt wie im Vorjahr 0 Mio Euro.  und Leistungen  91 123
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, netto  3.415 3.106
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  207
    
 
Unternehmen  Entwicklung der Wertberichtigungen auf  9  Zur Veräußerung gehaltene  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Vermögenswerte und  
Aktien und Anleihen 
in Mio Euro  2019 2020
Verbindlichkeiten 
Corporate Governance  Wertberichtigungen am 1. Januar  94 91
Zuführungen/Auflösungen  9 47
Zusammengefasster Lagebericht  Ausbuchung von Forderungen  -17 -9 Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und 
Währungsumrechnungseffekte  1 -8 Verbindlichkeiten handelt es sich um Vermögenswerte und 
Konzernabschluss  Sonstige Änderungen  4 1
Verbindlichkeiten, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver-
Wertberichtigungen am 31. Dezember  91 123
Weitere Informationen         äußert werden können und deren Veräußerung höchstwahr-
scheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß inner-
Impressum  halb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassifizierung in 
8  Zahlungsmittel und Zahlungs- 
Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne Vermö-
Kontakte  mitteläquivalente  genswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Veräuße-
rungsgruppen) oder um Unternehmensbestandteile (aufgege-
Finanzkalender 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten  bene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung gehaltene 
werden Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermö- Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern 
genswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei  mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend  kosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der 
IAS 7 „Kapitalflussrechnungen“ in den Zahlungsmitteläquiva- Buchwert. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
lenten Anteile an Geldmarktfonds ausgewiesen, die aufgrund  kosten ergibt sich in der Regel aus laufenden Kaufpreisver-
ihrer erstklassigen Bonität und der Anlage in äußerst kurzfris- handlungen mit potenziellen Käufern. 
tige Geldmarktpapiere nur unwesentlichen Wertschwankun-
Ein wesentlicher Bestandteil der künftigen Ausrichtung des 
gen unterliegen und jederzeit innerhalb eines Tages in be-
Henkel-Konzerns liegt in einem aktiven Portfoliomanage-
stimmte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können. 
ment. In diesem Zusammenhang sind die Zur Veräußerung 
Ausgenutzte Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als 
gehaltenen Vermögenswerte im Vergleich zum Vorjahr um 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten gezeigt. 
189 Mio Euro auf 228 Mio Euro gestiegen. Die in diesem Rahmen 
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- geplanten Veräußerungen von Geschäften in allen drei Ge-
lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.460 Mio Euro  schäftssegmenten mit Schwerpunkt auf den Konsumgüterbe-
auf 1.727 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 1.504 Mio Euro  reichen führten zum 31. Dezember 2020 zu Umgliederungen 
(Vorjahr: 1.305 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 223 Mio Euro  von Vermögenswerten in die Zur Veräußerung gehaltenen 
(Vorjahr: 155 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die  Vermögenswerte. Die zum Verkauf vorgesehenen Geschäfte 
Veränderung wird in der Konzernkapitalflussrechnung darge- umfassen im Wesentlichen Markenrechte sowie anteilige 
stellt. Die Vorjahreszahlen wurden angepasst (siehe Erläute- Geschäfts- oder Firmenwerte. Die Bewertung der Vermögens-
rungen auf Seite 188).  werte erfolgte ab ihrer Einstufung als Zur Veräußerung gehalten 
  zum niedrigeren Wert aus dem Buchwert und dem beizulegen-
den Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten. Im Berichts-
jahr 2020 ergab sich daraus ein Wertminderungsaufwand in 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  208
    
 
Unternehmen  Höhe von 238 Mio Euro. Die Wertminderungen sind den jewei- 10 Gezeichnetes Kapital 
ligen Aufwandspositionen in der Konzern-Gewinn- und -Ver-
Aktien und Anleihen  lustrechnung, in denen auch die planmäßigen Abschreibungen  Gezeichnetes Kapital 
dieser Vermögenswerte erfasst werden, zugeordnet. Die Wert-
Corporate Governance 
minderungen des anteiligen Geschäfts- oder Firmenwerts sind  in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020
in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.  Inhaber-Stammaktien  260 260
Zusammengefasster Lagebericht 
Inhaber-Vorzugsaktien  178 178
Im Geschäftsjahr 2019 wurde eine nicht mehr zum Portfolio  Grundkapital  438 438
Konzernabschluss           
gehörende Aktivität im Unternehmensbereich Adhesive Tech- Stückelung:  
259.795.875 Stammaktien, 178.162.875 Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht). 
Weitere Informationen  nologies in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
    
umgegliedert. Der Verkaufsvertrag war zum 31. Dezember 2020 
Impressum 
bereits unterzeichnet, jedoch konnte der Verkauf aufgrund  Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-
Kontakte  ausstehender behördlicher Genehmigungen wider Erwarten  zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
nicht innerhalb eines Jahres vollzogen werden. Am Ende des  lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
Finanzkalender  Geschäftsjahres 2020 wurden die Vermögenswerte mit einem  jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-
Wert von 15 Mio Euro (Vorjahr: 19 Mio Euro) ausgewiesen.  tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen-
über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 
(Vorjahr: 0 Mio Euro).  
gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31. Dezember 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  2020 auf 174.482.323 Stück. 
und Verbindlichkeiten 
Das durch Beschluss der Hauptversammlung vom 13. April 2015 
geschaffene genehmigte Kapital, wonach die persönlich haf-
in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020
Immaterielle Vermögenswerte und  tende Gesellschafterin ermächtigt war, das Grundkapital der 
Sachanlagen  34 222 Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 mit Zustim-
Vorräte und Forderungen aus  mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats 
Lieferungen und Leistungen  5 6
um bis zu insgesamt nominal 43.795.875 Euro durch Ausgabe 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  – – von bis zu 43.795.875 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm-
Sonstige Vermögenswerte  – – recht gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen, ist am 
Rückstellungen  – –
12. April 2020 ausgelaufen.  
Finanzschulden  – –
Sonstige Verbindlichkeiten  – –
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 17. Juni 2020 
Nettovermögen  39 228
  wurde ein neues genehmigtes Kapital geschaffen (Artikel 6 Ab-
    
satz 5 der Satzung). Hiernach ist die persönlich haftende Ge-
sellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in 
der Zeit bis zum 16. Juni 2025 mit Zustimmung des Gesellschaf-
terausschusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt no-
minal 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuen, auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien ohne 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  209
    
 
Stimmrecht, die bei der Verteilung des Gewinns oder des Ge- dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung des Derivats 
Unternehmen 
sellschaftsvermögens den jeweils bestehenden Vorzugsaktien  nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen kann. 
Aktien und Anleihen  gleichstehen, gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
Kapital 2020). Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzu-
Corporate Governance  gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Aus-
räumen. Die neuen Aktien können auch von einem oder meh-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien 
reren durch die persönlich haftende Gesellschafterin zu be-
Zusammengefasster Lagebericht 
insbesondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unterneh-
stimmenden Kreditinstituten oder Unternehmen im Sinn von 
men oder der Beteiligung von Unternehmen übertragen wer-
Konzernabschluss  Paragraf 186 Absatz 5 Satz 1 AktG mit der Verpflichtung über-
den. Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
nommen werden, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. 
Weitere Informationen  werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 
Die Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals  Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
Impressum 
in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Die neuen Vorzugsaktien  Eigene Aktien können auch Mitarbeitern der Gesellschaft so-
Kontakte  ohne Stimmrecht nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres  wie Mitarbeitern und Mitgliedern von Geschäftsleitungsorga-
ihrer Ausgabe am Gewinn teil. Soweit rechtlich zulässig, kann  nen Verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten bezie-
Finanzkalender  die persönlich haftende Gesellschafterin mit Zustimmung des  hungsweise an diese übertragen werden, insbesondere im Zu-
Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats hiervon und  sammenhang mit aktienbasierten Vergütungsprogrammen, 
von Paragraf 60 Absatz 2 AktG abweichend festlegen, dass die  einschließlich des Long Term Incentive Plan 2020+. Ferner 
neuen Aktien vom Beginn eines bereits abgelaufenen Ge- dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder 
schäftsjahres, für das zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein  Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wurden, 
Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des  verwendet werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin 
Bilanzgewinns gefasst worden ist, am Gewinn teilnehmen.  wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustim-
mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats 
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin er-
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. 
mächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und/oder Vorzugsak-
tien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des zum  Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste- beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 
henden Grundkapitals der Gesellschaft oder – falls dieser Wert  am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 
geringer ist – des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung der  Grundkapitals nicht übersteigen. 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu   
erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter Einsatz von  
Eigenkapitalderivaten (Put- und/oder Call-Optionen und/oder  11  Kapitalrücklage 
Terminkäufe oder eine Kombination aus solchen Derivaten) er-
folgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Derivate sind  Die Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 Prozent des zum  gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste- durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
henden Grundkapitals oder – falls dieser Betrag geringer ist –  erzielten Beträge. 
des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen Ausübung der Er-  
mächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils 
18 Monate nicht überschreiten und muss so gewählt werden, 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  210
    
 
Unternehmen  12  Eigene Aktien  Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer-
tung von finanziellen Vermögenswerten der Kategorie „er-
Aktien und Anleihen  Der Bestand eigener Aktien hat sich im Berichtsjahr nicht geän- folgsneutral zum beizulegenden Zeitwert“ und von derivativen 
dert und belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 3.680.552 Stück  Finanzinstrumenten, die im Rahmen von Cashflow Hedges 
Corporate Governance 
Vorzugsaktien (Vorjahr: 3.680.552). Dies entspricht einem rech- und Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Ge-
Zusammengefasster Lagebericht  nerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Pro- schäftsbetriebe bilanziert werden. Der auf die Aktionäre der 
zent des Grundkapitals).   Henkel AG & Co. KGaA entfallende Unterschiedsbetrag aus der 
Konzernabschluss  Währungsumrechnung reduzierte sich zum 31. Dezember 
Details zum Global-LTI-Plan-2020+-Programm werden auf den  2020 von -928 Mio Euro um weitere 1.278 Mio Euro auf  
Weitere Informationen 
Seiten 261 und 262 erläutert.  -2.206 Mio Euro. 
   
Impressum 
Kontakte  13  Gewinnrücklagen  15  Nicht beherrschende Anteile 
Finanzkalender  In den Gewinnrücklagen sind enthalten:  Die Nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG &  Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital. 
Co. KGaA gebildeten Beträge,   
  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns ab-
züglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden  16 Rückstellungen für Pensionen 
Ergebnisses, 
und ähnliche Verpflichtungen 
  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf, 
Charakterisierung der Pensionspläne 
  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen Ge-
matischen Gewinnen und Verlusten, 
sellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs-
  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter-
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
unternehmen bei bestehender Kontrolle, 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirt-
  Bewertungseffekte infolge der Anwendung der „Present 
schaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den einzel-
Access Method“, 
nen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der Ver-
  Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS. 
sorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der Be-
  schäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mitar-
beiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
14 Sonstige Bestandteile   des Vorstands sind in den Erläuterungen des Vergütungssys-
tems und im Vergütungsbericht auf den Seiten 53 bis 92 aufge-
des Eigenkapitals 
führt. 
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs- Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen („Defined 
neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen aus- Benefit Plans“) werden Pensionen und andere Leistungen nach 
ländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die  Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  211
    
 
zukünftigen Verpflichtungen berechnet („Projected Unit  Rente durch Übertragung des Alterskapitals in einen Pensions-
Unternehmen 
Credit“-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen  fonds oder einer Einmalzahlung wählen.  
Aktien und Anleihen  Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten-
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre 
trends mit einbezogen.  
Corporate Governance  der Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen 
Die Mehrheit der Versorgungsempfänger der Pensionspläne  Insolvenz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 
Zusammengefasster Lagebericht 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver- 2005 begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf 
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene ex- den Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert 
Konzernabschluss 
terne Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel recht- die ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maß-
Weitere Informationen  lich unabhängig sind.   gabe der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. 
Darüber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen 
Impressum  Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an einer 
für aktive sowie pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen 
im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientierten 
Kontakte  in den USA ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird 
Versorgungsordnung „Altersversorgung 2004 (AV 2004)“ teil. 
den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungs-
Finanzkalender  Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungszu- fähigen medizinischen Aufwendungen gewährt. Wir bilden 
sage, die die persönliche Einkommensentwicklung der Mitar-
über die aktive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rück-
beiter während ihres Henkel-Berufslebens widerspiegelt und 
stellungen und zahlen die zugesagten Leistungen bei Inan-
somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewährleistet. 
spruchnahme aus. Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden Zu-
Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine Mindest-
schüsse für medizinische Leistungen werden als laufender 
verzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grundsätzlich 
Aufwand erfasst und sind nicht in den Rückstellungen für 
aus einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regelaltersgrenze 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten.  
zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Rentenschwelle des 
Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit überschritten wird.  Die beitragsorientierten Versorgungspläne („Defined Contri-
Die zugesagten Leistungen beinhalten neben Alters- und Er- bution Plans“) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
werbsminderungspensionen ebenfalls Witwen- und Witwer- Beiträge an Einrichtungen aufgrund gesetzlicher oder vertrag-
pensionen sowie Waisenpensionen.   licher Bestimmungen oder auf freiwilliger Basis zahlt, ohne 
mit der Zahlung eine weitere Leistungsverpflichtung gegen-
Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 
über den Arbeitnehmern einzugehen. Die Beiträge für die bei-
eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung „Alters-
tragsorientierten Versorgungspläne ohne Multi-Employer-
versorgung 2011 (AV 2011)“ teil. Die AV 2011 ist eine arbeitgeber-
Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 114 Mio Euro (Vor-
finanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, die mit von 
jahr: 106 Mio Euro). 
der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter abhängigen Bei-
trägen finanziert wird. Henkel sichert seinen Mitarbeitern zu, 
dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Verfügung steht, das 
mindestens der Höhe der von Henkel eingezahlten Kapitalbei-
träge entspricht. Der Versorgungsbeitrag wird von Henkel in 
das für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung eingerich-
tete Sondervermögen eingebracht. Bei Erreichen der Regelal-
tersgrenze können die Mitarbeiter zwischen einer lebenslangen 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  212
    
 
Multi-Employer-Plans  „Pri-2012“ den Annahmen zugrunde. Für die Bewertung der 
Unternehmen 
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von  Pensionsverpflichtungen in Deutschland wurde im Wesent-
Aktien und Anleihen  mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die Multi- lichen ein Rententrend von 1,7 Prozent (Vorjahr: 1,7 Prozent) 
Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versorgungs- unterstellt. 
Corporate Governance 
pläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilanzierung 
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Rendi-
aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen der Pläne 
Zusammengefasster Lagebericht 
ten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige Un-
keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen finan-
ternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung und 
Konzernabschluss  zierenden Unternehmen bereitgestellt werden können. Im 
Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern in den USA Leistungen 
Weitere Informationen  Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach Be-
aus Multi-Employer-Plans zu. Bei einem kurzfristigen Austritt 
endigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensionsver-
aus unseren Multi-Employer-Plans würde ein einmaliger Auf-
Impressum 
pflichtungen überein. 
wand von rund 18 Mio Euro (Vorjahr: rund 19 Mio Euro) ent-
Kontakte  stehen. Im Geschäftsjahr 2020 haben wir 1 Mio Euro in Multi-
Versicherungsmathematische Annahmen 
Employer-Plans eingezahlt (Vorjahr: 1 Mio Euro). Für das Ge-
Finanzkalender 
schäftsjahr 2021 erwarten wir Beiträge in Höhe von rund 1 Mio    Deutschland  USA   Andere Länder1 
Euro. Der Anteil von Henkel am Gesamtplan liegt bei unter- in Prozent  2019 2020 2019 2020 2019 2020
halb von 1 Prozent.  Diskontierungszinssatz  1,30 1,00 3,20 2,30 1,80 1,40
Einkommensentwicklung  3,00 3,00 3,00 3,00 2,90 2,90
Annahmen  Rententrend  1,70 1,70 – – 2,20 2,30
Erwartete Kostensteigerung 
Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden kon-
für medizinische Leistungen  – – 6,00 5,70 3,70 3,50
zernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum Ende                     
des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum Geschäfts-      
jahresende liegen die folgenden versicherungsmathematischen 
in Jahren 
Annahmen zugrunde. Diese werden als das gewichtete Mittel 
Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren zum 
dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbewahrscheinlichkeiten  Bewertungsstichtag für eine heute 
basieren auf publizierten Statistiken und Erfahrungswerten  65-jährige Person  21,9 22,1 22,0 21,0 23,6 22,8
in jedem Land. In Deutschland basieren die Annahmen im  40-jährige Person  25,0 25,2 24,0 23,0 25,9 24,9
                         
Geschäftsjahr und im Vorjahr auf der Sterbetabelle „Heubeck  1 Es handelt sich um das gewichtete Mittel. 
2018G“. In den USA liegt jeweils die modifizierte Sterbetabelle       
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  213
    
 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2019 
Unternehmen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen 
Anfangsbestand 1.1.2019  3.024 1.082 1.169 5.275
Corporate Governance  Veränderungen Konsolidierungskreis  – – – –
Währungsänderungen  – 21 33 54
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)  217 98 93 408
Zusammengefasster Lagebericht 
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen  – -8 -4 -12
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen  205 108 104 417
Konzernabschluss 
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen  12 -2 -7 3
Dienstzeitaufwand  41 11 24 76
Weitere Informationen 
Arbeitnehmerbeiträge  21 – 1 22
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  -8 – – -8
Impressum 
Zinsaufwand  54 44 27 125
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen  -131 -80 -40 -251
Kontakte  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen  – -31 -9 -40
Sonstige Veränderungen  – – 3 3
Finanzkalender  Endbestand 31.12.2019  3.218 1.145 1.301 5.664
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen  102 124 97 323
Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen  3.116 900 1.204 5.220
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen  – 121 – 121
 
    
Entwicklung des Pensionsvermögens 2019 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2019  2.656 845 1.036 4.537
Veränderungen Konsolidierungskreis  – – – –
Währungsänderungen  – 16 32 48
Beiträge des Arbeitgebers  29 – 21 50
Arbeitnehmerbeiträge  21 – 1 22
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen  -131 -80 -40 -251
Planertrag Pensionsvermögen  57 34 24 115
Erfolgsneutrale Neubewertung  388 123 99 610
Sonstige Veränderungen  – – -1 -1
Endbestand 31.12.2019  3.020 938 1.172 5.130
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  214
    
 
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2019 
Unternehmen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen 
Anfangsbestand 1.1.2019  – – 14 14
Corporate Governance  Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung  – – – –
Erfolgsneutrale Veränderung  – – 4 4
Endbestand 31.12.2019  – – 18 18
Zusammengefasster Lagebericht 
 
     
Konzernabschluss 
Entwicklung der Nettoverpflichtung 2019 
Weitere Informationen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Impressum 
Nettoverpflichtung 1.1.2019  368 237 147 752
Erfolgswirksam erfasst 
Kontakte  Dienstzeitaufwand  41 11 24 76
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  -8 – – -8
Finanzkalender  Zinsaufwand  -4 10 4 10
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst 
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)  217 98 93 408
Erfolgsneutrale Neubewertung  -388 -123 -99 -610
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)  – – 4 4
Andere erfolgsneutrale Vorgänge 
Zahlungen des Arbeitgebers  -29 -31 -30 -90
Veränderungen Konsolidierungskreis  – – – –
Währungsänderungen  – 5 1 6
Sonstige Veränderungen  – – 4 4
Nettoverpflichtung 31.12.2019  197 207 148 552
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  – 41 42 83
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2019  197 248 190 635
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  215
    
 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2020 
Unternehmen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen 
Anfangsbestand 1.1.2020  3.218 1.145 1.301 5.664
Corporate Governance  Veränderungen Konsolidierungskreis  – – 1 1
Währungsänderungen  – -101 -45 -146
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)  134 108 71 313
Zusammengefasster Lagebericht 
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen  – -5 -32 -37
Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen  133 115 120 368
Konzernabschluss 
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen  1 -2 -17 -18
Dienstzeitaufwand  39 12 26 77
Weitere Informationen 
Arbeitnehmerbeiträge  21 – 1 22
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  -8 – -8 -16
Impressum 
Zinsaufwand  41 34 22 97
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen  -127 -65 -34 -226
Kontakte  Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen  -4 -25 -9 -38
Sonstige Veränderungen  2 – -26 -24
Finanzkalender  Endbestand 31.12.2020  3.316 1.108 1.300 5.724
Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen  108 107 123 338
Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen  3.208 883 1.177 5.268
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen  – 118 – 118
 
    
Entwicklung des Pensionsvermögens 2020 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Anfangsbestand 1.1.2020  3.020 938 1.172 5.130
Veränderungen Konsolidierungskreis  – – – –
Währungsänderungen  – -85 -35 -120
Beiträge des Arbeitgebers  50 – 17 67
Arbeitnehmerbeiträge  21 – 1 22
Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen  -127 -65 -34 -226
Planertrag Pensionsvermögen  39 28 19 86
Erfolgsneutrale Neubewertung  167 119 82 368
Sonstige Veränderungen  – – -26 -26
Endbestand 31.12.2020  3.170 935 1.196 5.301
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  216
    
 
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2020 
Unternehmen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Aktien und Anleihen 
Anfangsbestand 1.1.2020  – – 18 18
Corporate Governance  Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung  – – – –
Erfolgsneutrale Veränderung  – – -4 -4
Endbestand 31.12.2020  – – 14 14
Zusammengefasster Lagebericht 
 
    
Konzernabschluss 
Entwicklung der Nettoverpflichtung 2020 
Weitere Informationen 
in Mio Euro  Deutschland USA Andere Länder Gesamt
Impressum 
Nettoverpflichtung 1.1.2020  197 207 148 552
Erfolgswirksam erfasst 
Kontakte 
Dienstzeitaufwand  39 12 26 77
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Beendigung und Kürzungen von Plänen  -8 – -8 -16
Finanzkalender  Zinsaufwand  2 6 3 11
Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst 
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)  134 108 71 313
Erfolgsneutrale Neubewertung  -167 -119 -82 -368
Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)  – – -4 -4
Andere erfolgsneutrale Vorgänge 
Zahlungen des Arbeitgebers  -54 -25 -26 -105
Veränderungen Konsolidierungskreis  – – 1 1
Währungsänderungen  – -16 -10 -26
Sonstige Veränderungen  2 – – 2
Nettoverpflichtung 31.12.2020  145 173 119 437
Überdeckung von Pensionsverpflichtungen  – 58 56 114
Bilanzierte Rückstellung 31.12.2020  145 231 175 551
 
     
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  217
    
 
Entwicklung der Erstattungsansprüche  Unternehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen 
Unternehmen 
Vermögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von 
Aktien und Anleihen  in Mio Euro  2019 2020 Rückflüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen („Asset 
Anfangsbestand 1.1.  111 121
Ceiling“ gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir 
Corporate Governance  Veränderungen Konsolidierungskreis  – –
Währungsänderungen  1 -11 einen Betrag in Höhe von 14 Mio Euro als Asset Ceiling aus 
Beiträge des Arbeitgebers  1 1 (Vorjahr: 18 Mio Euro).  
Zusammengefasster Lagebericht 
Arbeitnehmerbeiträge  – –
Gezahlte Versorgungsleistung  -10 -9 Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
Konzernabschluss 
Zinserträge  5 4
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos-
Erfolgsneutrale Neubewertung  13 12
Weitere Informationen  ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Endbestand 31.12.  121 118
  Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
Impressum      
und Zinserträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser-
Kontakte  Bei der Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts und des Pen- gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne/Verluste aus Beendi-
sionsvermögens resultieren die sonstigen Veränderungen aus  gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
Finanzkalender  der Auflösung einer Pensionsrückstellung in Österreich. Der- betrieblichen Erträgen/Aufwendungen erfasst. Beiträge des Ar-
selbe Sachverhalt führt zu Gewinnen aus der Beendigung von  beitgebers für staatliche Altersversorgung sind als „Soziale Ab-
Pensionsplänen von rund 8 Mio Euro. In Deutschland resul- gaben und Aufwendungen für Unterstützung“ unter Textziffer 
tiert der Effekt aus der Beendigung von Pensionsplänen aus  35 auf Seite 261 enthalten. Im Jahr 2020 betrug die Einzahlung 
einer Planänderung, bei der Rentenzusagen auf Kapitalzusa- in das Pensionsvermögen 67 Mio Euro (Vorjahr: 50 Mio Euro). 
gen umgestellt worden sind.  Im Geschäftsjahr 2021 werden voraussichtlich 53 Mio Euro in 
  Pensionspläne eingezahlt. 
Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den 
Obligation – DBO) entfielen: 
USA entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um 
  2.011 Mio Euro (Vorjahr: 1.978 Mio Euro) auf aktive Mit- 
Vermögenswerte, die nicht gegen Insolvenz geschützt sind 
arbeiter,  
und somit nicht als Planvermögen im Sinn von IAS 19 klassifi-
  1.007 Mio Euro (Vorjahr: 971 Mio Euro) auf ehemalige Mit-
ziert werden können. 
arbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und  
  2.706 Mio Euro (Vorjahr: 2.715 Mio Euro) auf Pensionäre.   Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon-
zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei-
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensionsver-
ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 
pflichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre (Vorjahr: 14 Jahre), 
die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver-
für die USA 9 Jahre (Vorjahr: 8 Jahre) und für die anderen Län-
pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen. 
der 17 Jahre (Vorjahr: 18 Jahre). 
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir 
Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  218
    
 
Zusammensetzung des Pensionsvermögens 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen    31.12.2019  31.12.2020 
Quotierung Keine Summe Quotierung Keine Summe
Corporate Governance  auf aktiven Quotierung auf aktiven Quotierung
Märkten auf aktiven Märkten auf aktiven
in Mio Euro  Märkten Märkten
Zusammengefasster Lagebericht 
Aktien  1.157 – 1.157 1.154 – 1.154
Europa  361 – 361 377 – 377
Konzernabschluss 
USA  213 – 213 215 – 215
Sonstige  583 – 583 562 – 562
Weitere Informationen 
Anleihen und Sicherungsinstrumente  3.741 49 3.790 3.727 123 3.850
Staatsanleihen  2.053 – 2.053 1.909 – 1.909
Impressum 
Unternehmensanleihen  1.688 – 1.688 1.818 – 1.818
Derivate  – 49 49 – 123 123
Kontakte 
Alternative Investments  – 427 427 – 418 418
Barvermögen  – 193 193 – 213 213
Finanzkalender  Verbindlichkeiten1  – -621 -621 – -497 -497
Andere Vermögenswerte  – 184 184 – 163 163
Gesamt  4.898 232 5.130 4.881 420 5.301
                         
1 Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V. 
    
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert  Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability-Studien 
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun- festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von ex-
gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement  ternen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs- Pensionsvermögens unterstützen. Sie untersuchen die tat-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge- sächliche Portfoliostruktur unter Berücksichtigung der aktuel-
stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen  len Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der 
Liability-Driven-Investment-(LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz berück- Verpflichtungsstruktur und können Portfolioanpassungen 
sichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und steuert  empfehlen.  
die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesserung die-
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions-
ser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in ein 
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar-
diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfristig 
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 
oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt. 
abgeleitet. 
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzude-
Risiken der Pensionsverpflichtungen 
cken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, inves-
ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der lo-
tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan-
kalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-
cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel-Portfolio-
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  219
    
 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und  Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 
Unternehmen 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan- Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 
Aktien und Anleihen  zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel,  weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen In-
eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbarwerts  flationsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
Corporate Governance 
der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das Pen- Rententrend und die erwartete Steigerung der pensionsfähigen 
sionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen und  Gehälter auswirken. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige Deckung 
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent-
Konzernabschluss  der Pläne über die Duration der Pensionsverpflichtungen sicher-
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-
stellen. 
Weitere Informationen  tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen  hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 
Impressum 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad  („Defined Contribution Plan“). Die Pensionszusagen haben 
Kontakte  der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensionszu- grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel Ge-
sagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei im  brauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die Höhe 
Finanzkalender  Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der Infla- der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Marktzinsen 
tion und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Marktschwan- ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer Änderung 
kungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basierenden  des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusagen mit 
Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt es sich  lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus werden 
zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, die im  in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach nicht ange-
Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der Alters- passt, wodurch während der Rentenzahlperiode keine direkten 
grenze erbracht werden.  Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen entstehen. Die 
Inflationsrisiken resultieren daher hauptsächlich aus den ge-
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
währten Gehaltsanpassungen. 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions-
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa- Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde zu- ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Dies 
nächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufgeteilt.  betrifft im Henkel-Konzern lediglich die USA. Die Beiträge zu 
Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine Zusage, die  diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlageverfahrens auf 
primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätzlich können  Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven Belegschaft er-
die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds auch als  hoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur Schließung von 
Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutschland werden  Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken aus solchen Plänen 
über ein für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung einge- bestehen im Wesentlichen aus zukünftig höheren Beiträgen für 
richtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) ausfinanziert. Die  das Schließen von Deckungslücken oder könnten sich durch 
Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für einen Teil der  den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen ergeben. 
seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wertentwicklung 
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizini-
dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer Reduzie-
schen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
rung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die ge-
USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar. 
nannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 
führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  220
    
 
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen  Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit 
Unternehmen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.  der Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
Aktien und Anleihen  der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in 
Kapitalfluss und Sensitivitäten 
Deutschland und den USA ansässigen Gesellschaften an unse-
Corporate Governance  In den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
ren Pensionsverpflichtungen beträgt 77 Prozent. In den Pensi-
Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet: 
onsverpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer 
Zusammengefasster Lagebericht 
Tochtergesellschaften in den USA werden die medizinischen 
Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen 
Konzernabschluss  Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhe-
Deutschland  USA Andere Gesamt stand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen 
Weitere Informationen  in Mio Euro  Länder Kosten wurde eine Steigerungsrate von 5,7 Prozent (Vorjahr: 
2021  158  116 39 313 6,0 Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
Impressum 
2022  139  89 39 267
Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5 Prozent 
2023  148  86 41 275
Kontakte  2024  152  86 42 280 (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2037) reduziert. Die Auswir-
2025  160  82 44 286 kungen einer Änderung wesentlicher versicherungsmathema-
Finanzkalender   
      tischer Annahmen auf den Anwartschaftsbarwert stellen sich 
wie folgt dar:
Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2019 
Deutschland USA Andere Gesamt
in Mio Euro  Länder
Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung  3.218 1.145 1.301 5.664
bei 
Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp  3.026 1.098 1.191 5.315
Verminderung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp  3.435 1.194 1.429 6.058
Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp  3.218 1.150 1.323 5.691
Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp  3.218 1.141 1.281 5.640
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp  3.361 1.145 1.374 5.880
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp  3.087 1.145 1.238 5.470
Erhöhung des Kostentrends für medizinische Leistungen um 0,5 pp  3.218 1.147 1.300 5.665
Verminderung des Kostentrends für medizinische Leistungen um 0,5 pp  3.218 1.143 1.301 5.662
                 
pp = Prozentpunkte 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  221
    
 
Sensitivitäten – Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2020 
Unternehmen 
Deutschland USA Andere Gesamt
Aktien und Anleihen 
in Mio Euro  Länder
Corporate Governance  Anwartschaftsbarwert der Verpflichtung  3.316 1.108 1.300 5.724
bei 
Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp  3.123 1.061 1.187 5.371
Zusammengefasster Lagebericht 
Verminderung des Diskontierungszinssatzes um 0,5 pp  3.535 1.156 1.412 6.103
Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp  3.317 1.111 1.319 5.747
Konzernabschluss 
Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um 0,5 pp  3.316 1.103 1.278 5.697
Erhöhung des Rententrends um 0,5 pp  3.458 1.107 1.355 5.920
Weitere Informationen 
Verminderung des Rententrends um 0,5 pp  3.187 1.107 1.236 5.530
Erhöhung des Kostentrends für medizinische Leistungen um 0,5 pp  3.316 1.109 1.298 5.723
Impressum 
Verminderung des Kostentrends für medizinische Leistungen um 0,5 pp  3.316 1.106 1.298 5.720
                 
pp = Prozentpunkte 
Kontakte 
      
Finanzkalender 
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um  Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts  dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
um 4 Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen. In den USA würde  Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
die Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr zu einer  muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver-
Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts um 2 Prozent (Vorjahr:  minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen-
2 Prozent) führen.  sitivität wird unabhängig berechnet und keine unterliegt einer 
Szenariobetrachtung. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  222
    
 
Unternehmen  17  Sonstige Rückstellungen 
Aktien und Anleihen  Entwicklung 2020 
Corporate Governance 
Endbestand Akquisitionen Verbrauch Auflösung Zuführung Sonstige Endbestand
in Mio Euro  31.12.2019¹ Veränderungen 31.12.2020
Zusammengefasster Lagebericht 
Restrukturierungsrückstellungen  237 0 -99 -22 126 -14 228
Davon langfristig  84 0 -21 -5 27 3 87
Konzernabschluss 
Davon kurzfristig  153 0 -78 -17 100 -17 141
Vertriebsrückstellungen  1.023 0 -722 -30 991 -47 1.215
Weitere Informationen  Davon langfristig  7 0 -0 -0 0 -1 6
Davon kurzfristig  1.016 0 -722 -30 991 -45 1.209
Impressum  Personalrückstellungen  349 1 -224 -20 347 -16 438
Davon langfristig  66 0 -7 -2 15 -4 69
Kontakte  Davon kurzfristig  283 1 -217 -18 332 -11 370
Übrige Rückstellungen  351 0 -89 -38 153 -14 363
Finanzkalender  Davon langfristig  150 0 -13 -7 39 -0 168
Davon kurzfristig  201 0 -76 -31 114 -14 195
Gesamt  1.960 2 -1.134 -111 1.618 -91 2.245
Davon langfristig  307 0 -41 -14 81 -3 329
Davon kurzfristig  1.653 2 -1.093 -97 1.537 -87 1.915
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
     
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung ge- Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
genüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss  gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und for-
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver- mellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen  wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen 
wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfül- bezieht sich auf die Optimierung unserer Produktions- und 
lung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanzstichtag erfor- Logistik- sowie unserer Vertriebsstrukturen. 
derlich sind, zugrunde gelegt („best estimate“). Preissteigerun-
Die Vertriebsrückstellungen decken erwartete Belastungen aus 
gen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen 
Rückvergütungen an Kunden und für Risiken aus schwebenden 
in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt 
Geschäften ab. Die Verpflichtungen gegenüber Kunden führen 
wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den 
zu Zahlungsmittelabflüssen in der Folgeperiode.  
Bilanzstichtag diskontiert. Für die Verpflichtungen in Deutsch-
land haben wir einen Zinssatz zwischen 0,0 und 1,4 Prozent 
Die Personalrückstellungen enthalten im Wesentlichen Auf-
(Vorjahr: 0,1 und 1,5 Prozent) angesetzt.  
wendungen des Konzerns für erfolgsabhängige, variable Ver-
gütungsbestandteile. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 
Übrige Rückstellungen umfassen beispielsweise Gewährleis-
Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-
tungsrückstellungen im Bereich Produktion und Technik. 
gen der Fristigkeit im Zeitablauf. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  223
    
 
Darüber hinaus sind hierin Rückstellungen für Risiken aus  Prognosen zum Verlauf und zu den Ergebnissen von Rechts-
Unternehmen 
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren enthalten, die neben den  streitigkeiten sind mit erheblichen Schwierigkeiten und Unsi-
Aktien und Anleihen  Zahlungsmittelabflüssen in Höhe der erwarteten Inanspruch- cherheiten verbunden. Wesentliche, gegebenenfalls auch 
nahme auch die erwarteten Verfahrenskosten, zum Beispiel  negative, künftige Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
Corporate Governance 
bei zivilrechtlichen Verfahren, umfassen. Die anhängigen ge- und Ertragslage sind auf Basis des heutigen Kenntnisstands 
richtlichen und schiedsgerichtlichen Klageverfahren bezie- nicht zu erwarten. 
Zusammengefasster Lagebericht 
hungsweise behördlichen Verfahren betreffen insbesondere 
Konzernabschluss  die Bereiche Produkthaftung, Produktfehler, Wettbewerbs-
recht, Schutzrechtsverletzungen, Patentrecht, Steuerrecht 
Weitere Informationen 
sowie Umweltschutz und Altlasten.
 
Impressum 
Kontakte  18 Finanzschulden 
Finanzkalender 
Aufteilung 
  31.12.2019  31.12.2020 
in Mio Euro  Langfristig Kurzfristig Gesamt Langfristig Kurzfristig Gesamt
Anleihen  1.932 543 2.475 1.666 704 2.370
Commercial Paper1  – 1.448 1.448 – 690 690
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten2   – 35 35 0 24 24
Gesamt  1.932 2.026 3.958 1.666 1.418 3.084
                         
1 Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen: 2 Mrd US-Dollar und 2 Mrd Euro). 
2 Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter 1 Jahr. 
     
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  224
    
 
Anleihen 
Unternehmen 
Emittent  Art Nominalwert Buchwerte  Marktwerte  Marktwerte  Zinssatz p.a.  Fälligkeit 
Aktien und Anleihen 
ohne Einschluss  ohne Einschluss  einschließlich 
aufgelaufener Zinsen  aufgelaufener Zinsen1  aufgelaufener Zinsen1 
Corporate Governance 
in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020  31.12.2019  31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 2019 2020   
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 600 Mio US-Dollar 534 –  533  – 539 – 2,0% 2,0%  12.06.2020 
Zusammengefasster Lagebericht 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 700 Mio Euro 699 700  703  701 703 701 0,0% 0,0%  13.09.2021 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 300 Mio GB-Pfund2 351 333  355  337 355 338 0,875% 0,875%  13.09.2022 
Konzernabschluss 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe  400 Mio GB-Pfund2 470 445  474  451 475 452 1,0% 1,0%  30.09.2022 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe  100 Mio GB-Pfund2 – 111  –  113 – 113 – 1,0%  30.09.2022 
Weitere Informationen 
330 Mio
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe Schweizer Franken2  – 305  –  310 – 311 – 0,2725%  28.04.2023 
Impressum 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 70 Mio US-Dollar2 – 57  –  57 – 57 – 1,042%  07.07.2025 
Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 25 Mio Euro – 25  –  25 – 25 – 0,12%  10.07.2025 
Kontakte  Henkel AG & Co. KGaA  Anleihe 350 Mio GB-Pfund2 411 389  410  407 411 408 1,25% 1,25%  30.09.2026 
Gesamt  2.465 2.366  2.475  2.403 2.483 2.407    
Finanzkalender                                               
1 Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
2 Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund, Schweizer Franken und US-Dollar denominierten Anleihen werden durch Zinswährungsswaps in Euro-Zahlungen umgewandelt. 
    
Im Berichtsjahr haben wir unsere auf britische Pfund lautende 
Anleihe mit Fälligkeit im Jahr 2022 um eine zweite Tranche in 
Höhe von 100 Mio britischen Pfund auf einen Nominalwert 
von insgesamt 500 Mio britischen Pfund erhöht. Im April 2020 
wurde zudem eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
330 Mio Schweizer Franken begeben. Daneben hat Henkel im 
Juli 2020 eine Anleihe zur Reduzierung von Plastikabfall plat-
ziert, die aus zwei Tranchen – in Höhe von 70 Mio US-Dollar 
und 25 Mio Euro – besteht. Die Umgliederung einer Anleihe 
mit einem Nominalvolumen von 700 Mio Euro in die kurzfris-
tigen Finanzschulden führte zu einer gegenläufigen Verringe-
rung der langfristigen Verbindlichkeiten. Die planmäßige 
Rückzahlung einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
600 Mio US-Dollar führte im Juni 2020 zu einer Verringerung 
der kurzfristigen Finanzschulden. Gleichzeitig hat sich der Be-
stand an Commercial Paper um 758 Mio Euro auf 690 Mio Euro 
reduziert. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  225
    
 
Unternehmen  19 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
Aktien und Anleihen  Aufteilung 
Corporate Governance 
  31.12.2019  31.12.2020 
in Mio Euro  Langfristig Kurzfristig  Gesamt  Langfristig Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht 
Leasingverbindlichkeiten  423 128  551  443 117 560
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Konzernabschluss 
Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen  – 7  7  – 5 5
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden  – 65  65  – 58 58
Weitere Informationen 
Derivative Finanzinstrumente  21 79  100  44 75 119
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  124 13  137  317 10 326
Impressum 
Gesamt  568 292  860  804 264 1.068
 
Kontakte      
Finanzkalender  Die Leasingverbindlichkeiten erhöhten sich im Berichtsjahr  Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten eine 
leicht um 9 Mio Euro auf 560 Mio Euro. Weitergehende Erläu- Verbindlichkeit für die den nicht beherrschenden Anteilen an 
terungen zur Bewertung der Leasingverbindlichkeiten sind in  unserem 2019 erworbenen Tochterunternehmen eSalon.com 
Textziffer 2 auf den Seiten 202 und 203 zu finden.   LLC eingeräumte Put-Option in Höhe von 122 Mio Euro (Vor-
jahr: 115 Mio Euro). Ebenfalls in diesem Posten enthalten ist 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
eine Verbindlichkeit für die den Minderheitsgesellschaftern 
Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen entfal-
der Henkel Beauty & IB Holding GmbH gewährte Put-Option. 
len 5 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsolidierte 
In die Henkel Beauty & IB Holding GmbH wurde das im Be-
Tochterunternehmen.  
richtsjahr erworbene Geschäft, das die Premium-Direct-to-Con-
sumer-Marken HelloBody, Banana Beauty und Mermaid+Me 
umfasst, eingebracht. Die Verbindlichkeit hat zum 31. Dezem-
ber 2020 einen Buchwert von 191 Mio Euro. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  226
    
 
Unternehmen  20 Übrige Verbindlichkeiten 
Aktien und Anleihen  Aufteilung 
Corporate Governance 
  31.12.2019¹   31.12.2020 
in Mio Euro  Langfristig  Kurzfristig Gesamt Langfristig   Kurzfristig Gesamt
Zusammengefasster Lagebericht 
Andere Steuerverbindlichkeiten   2 186 188 3 189 192
Verbindlichkeiten gegenüber der  
Konzernabschluss 
Belegschaft   4 39 43 4 37 41
Verbindlichkeiten aus Abgaben  
Weitere Informationen 
für Arbeitnehmer  – 40 40 11 46 57
Verbindlichkeiten im Rahmen   
Impressum 
der sozialen Sicherheit  – 19 19 – 17 17
Sonstige übrige Verbindlichkeiten  8 49 57 9 63 73
Kontakte  Gesamt   14 333 347 27 352 380
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
Finanzkalender 
    
In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesentli- 22 Ertragsteuerverbindlichkeiten 
chen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen in 
Höhe von 21 Mio Euro (Vorjahr: 15 Mio Euro) sowie erhaltene  Die Ertragsteuerverbindlichkeiten enthalten Steuerverpflich-
Anzahlungen in Höhe von 6 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro)  tungen sowie unsichere Steuerpositionen. Die steuerliche Be-
ausgewiesen.  handlung bestimmter Sachverhalte und Transaktionen ist mit-
  unter von der zukünftigen Anerkennung durch die Finanzver-
waltung oder die Finanzgerichtsbarkeit abhängig. Sofern es als 
21  Verbindlichkeiten aus  
wahrscheinlich erachtet wird, dass eine Steuerbehörde eine 
Lieferungen und Leistungen  Steuerposition nicht akzeptiert, wird dies bei der Ermittlung 
der Ertragsteuerverbindlichkeiten und anderen steuerlichen 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind  Posten unter Beachtung des wahrscheinlichsten Wertes oder 
von 3.819 Mio auf 3.953 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben  des erwarteten Wertes berücksichtigt (Regelungen IAS 12 und 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende  Interpretation IFRIC 23). Die Annahmen für die Bilanzierung 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie  von unsicheren Steuerpositionen werden konsistent für  
sind innerhalb eines Jahres fällig.  laufende und latente Steuern angewandt. 
   
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  227
    
 
Unternehmen  23 Berichterstattung zu   Die Zuordnung der finanziellen Vermögenswerte zu den Be-
wertungskategorien erfolgt zunächst auf Basis der Struktur der 
Finanzinstrumenten 
Aktien und Anleihen  vertraglichen Zahlungsströme. Finanzielle Vermögenswerte, 
deren Zahlungsströme zu festgelegten Zeitpunkten anfallen 
Corporate Governance  Informationen zur Bilanzierung und Bewertung   und ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, 
von Finanzinstrumenten  werden in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell, im Rahmen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
dessen sie gehalten werden, klassifiziert.  
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
Konzernabschluss 
einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel- Finanzinstrumente, die gehalten werden, um vertragliche 
Weitere Informationen  len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.  Zahlungsströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
Impressum  Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz-
bilanziert. Sämtliche finanziellen Vermögenswerte mit Aus-
positionen „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“, 
Kontakte  nahme der derivativen Finanzinstrumente, der Sonstigen Be-
„Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“, „Finanz-
teiligungen und bestimmter innerhalb der Wertpapiere und 
Finanzkalender  schulden“, „Sonstige finanzielle Vermögenswerte“ und „Sons- Terminanlagen und der Zahlungsmitteläquivalente ausge-
tige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie „Zahlungsmittel und 
wiesener Geldanlagen erfüllen diese Kriterien und werden zu 
Zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.  
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspar-
Sofern das Geschäftsmodell grundsätzlich das Halten der Ver-
tei des Finanzinstruments wird und damit Rechte aus dem 
mögenswerte vorsieht, allerdings auch Veräußerungen vorge-
Finanzinstrument erwirbt oder vergleichbare Pflichten ein-
nommen werden, falls dies beispielsweise zur Deckung eines 
geht. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt 
Liquiditätsbedarfs notwendig ist, werden entsprechende Ver-
zum Erfüllungstag; ausgenommen hiervon sind derivative 
mögenswerte erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  
Finanzinstrumente, die zum Handelstag erfasst werden. Alle 
bilanziert.  
Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegen-
den Zeitwert bilanziert. Lediglich Forderungen aus Lieferun- Finanzinstrumente, deren Zahlungsströme ausschließlich 
gen und Leistungen ohne bedeutsame Finanzierungskompo- Zinsen und Tilgung darstellen, die jedoch nicht innerhalb ei-
nente werden zum Transaktionspreis im Sinn des IFRS 15 „Er- nes der beiden genannten Geschäftsmodelle gehalten werden, 
löse aus Verträgen mit Kunden“ angesetzt. Transaktionskosten  werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert.  
werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung der Finanzin-
Für finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten An-
strumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
schaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit-
erfolgt. 
wert bewertet werden, ist darüber hinaus eine Risikovorsorge 
IFRS 9 sieht drei Bewertungskategorien für finanzielle Vermö- in Höhe der erwarteten Kreditausfälle zu erfassen. Ergänzende 
genswerte vor:  Informationen hierzu sind in den Erläuterungen der Forde-
  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet,  rungen aus Lieferungen und Leistungen auf den Seiten 206 
  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet,  und 207 und des Ausfallrisikos auf den Seiten 241 bis 246 zu 
  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  finden.  
Henkel Geschäftsbericht 2020  228
    
 
Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht  derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam 
Unternehmen 
ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen,  zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Aktien und Anleihen  werden grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden 
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
Zeitwert bilanziert. Dies trifft bei Henkel auf derivative finan-
Corporate Governance  derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzel-
zielle Vermögenswerte und Anteile an offenen Investment-
fällen – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – Hedge 
fonds zu, die zur Liquiditätssteuerung gehalten werden. Für 
Zusammengefasster Lagebericht 
Accounting angewandt. Nach Art des Grundgeschäfts und des 
Eigenkapitalinstrumente macht Henkel im Regelfall von dem 
zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
Konzernabschluss  Wahlrecht Gebrauch, diese Finanzinstrumente erfolgsneutral 
Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern abge-
zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Dies trägt dem 
Weitere Informationen  schlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung der 
Umstand Rechnung, dass regelmäßig nicht die Absicht be-
beizulegenden Zeitwerte der Derivate sind auf den Seiten 235 
steht, kurzfristige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Impressum 
bis 241 zu finden. 
durch Verkäufe zu realisieren. Wenn diese Eigenkapitalinstru-
Kontakte  mente trotzdem veräußert oder aus anderen Gründen ausge-
Die Fair Value Option wird von Henkel derzeit weder für finan-
bucht werden, werden die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgs-
Finanzkalender  zielle Vermögenswerte noch für finanzielle Verbindlichkeiten 
neutral erfassten Bewertungseffekte in die Gewinnrücklagen 
ausgeübt. Im Fall von bereits kontrahierten zukünftigen Käufen 
umgebucht und nicht in der Konzern-Gewinn- und -Verlust-
nichtfinanzieller Posten, die eingebettete Derivate enthalten, 
rechnung gezeigt. 
wird fallweise das Wahlrecht in Anspruch genommen, den ge-
samten Vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Finanzielle Verbindlichkeiten sind den folgenden Bewertungs-
zu bilanzieren. 
kategorien zuzuordnen: 
  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet,  
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Zuord-
  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
nung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumen-
ten und stellt die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
Im Regelfall werden finanzielle Verbindlichkeiten bei Henkel 
und Verbindlichkeiten den beizulegenden Zeitwerten gegen-
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
über: 
Effektivzinsmethode bilanziert. Eine Ausnahme bilden 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  229
    
 
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten 
Unternehmen 
in Mio Euro  31.12.2019¹ 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2020
Aktien und Anleihen 
Finanzielle Vermögenswerte   Klasse von Finanzinstrumenten  Buchwert Beizulegender Buchwert Beizulegender
Corporate Governance  (Bewertungshierarchie des  Zeitwert Zeitwert
beizulegenden Zeitwerts) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Fortgeführte Anschaffungskosten  3.415 3.106
Zusammengefasster Lagebericht 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte     1.460 1.471
Forderungen an nicht konsolidierte   Fortgeführte Anschaffungskosten 
Konzernabschluss 
Tochterunternehmen und 
assoziierte Unternehmen  0 0
Weitere Informationen 
Finanzforderungen an Fremde   Fortgeführte Anschaffungskosten  138 223
Derivative Finanzinstrumente   Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 
Impressum  ohne Hedge­Beziehung  60 60 67 67
Derivative Finanzinstrumente   Derivate mit Hedge­Beziehung (Level 2) 
Kontakte  mit Hedge­Beziehung  54 54 39 39
Beteiligungen an nicht konsolidierten   Keiner Bewertungskategorie nach 
Finanzkalender  Tochterunternehmen und  IFRS 9 zugeordnet 
assoziierten Unternehmen  9 6
Sonstige Beteiligungen   Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level 3)  36 36 57 57
Forderungen gegen den Henkel Trust e.V.   Fortgeführte Anschaffungskosten  621 497
Wertpapiere und Terminanlagen   Fortgeführte Anschaffungskosten  8 5
Wertpapiere und Terminanlagen   Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level 1)  4 4 2 2
Wertpapiere und Terminanlagen   Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 1)  13 13 14 14
Wertpapiere und Terminanlagen   Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2)  400 400 401 401
Gestellte finanzielle Sicherheiten   Fortgeführte Anschaffungskosten  26 74
Übrige finanzielle Vermögenswerte   Fortgeführte Anschaffungskosten  91 86
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   Fortgeführte Anschaffungskosten  1.347 1.566
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2)  113 113 161 161
Gesamt  6.335 6.303
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
        
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE
Henkel Geschäftsbericht 2020  230
    
 
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten 
Unternehmen 
in Mio Euro  31.12.2019¹ 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2020
Aktien und Anleihen 
Finanzielle Verbindlichkeiten  Klasse von Finanzinstrumenten  Buchwert Beizulegender Buchwert Beizulegender
Corporate Governance  (Bewertungshierarchie des  Zeitwert Zeitwert
beizulegenden Zeitwerts) 
Finanzschulden    3.958 3.084
Zusammengefasster Lagebericht 
Anleihen  Fortgeführte Anschaffungskosten (Level 1)  2.475 2.483 2.370 2.407
Sonstige Finanzschulden  Fortgeführte Anschaffungskosten  1.483 714
Konzernabschluss 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Fortgeführte Anschaffungskosten  3.819 3.953
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten    860 1.068
Weitere Informationen 
Leasingverbindlichkeiten  Keiner Bewertungskategorie nach 
IFRS 9 zugeordnet  551 560
Impressum 
Verbindlichkeiten gegenüber nicht  Fortgeführte Anschaffungskosten 
konsolidierten Tochterunternehmen und 
Kontakte  assoziierten Unternehmen  7 5
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden  Fortgeführte Anschaffungskosten  65 58
Finanzkalender  Derivative Finanzinstrumente  Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 2) 
ohne Hedge-Beziehung  56 56 64 64
Derivative Finanzinstrumente  Derivate mit Hedge-Beziehung (Level 2) 
mit Hedge-Beziehung  44 44 55 55
Derivative Finanzinstrumente  Derivate mit Hedge-Beziehung (Level 3) 
mit Hedge-Beziehung  – – – –
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Fortgeführte Anschaffungskosten (Level 3)  115 109 313 322
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Fortgeführte Anschaffungskosten  22 13
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level 3)   – – -11 -11
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Keiner Bewertungskategorie nach 
IFRS 9 zugeordnet  – 12
Gesamt  8.637 8.106
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
    
Nach den Vorschriften des IFRS 13 „Bemessung des beizule-   Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, un-
genden Zeitwerts“ stellt der beizulegende Zeitwert einen Preis  angepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden. 
dar, der am Hauptmarkt beziehungsweise, sofern dieser nicht    Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame-
verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf  tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 
eines Vermögenswerts erzielt würde beziehungsweise für die  abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen. 
Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizule-   Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parame-
gende Zeitwert soll durch Verwendung möglichst marktnaher  tern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht 
Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die  auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 
Bewertungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die 
in die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfaktoren, in 
Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen: 
Henkel Geschäftsbericht 2020  231
    
 
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert- von derivativen Finanzinstrumenten werden zur Bestimmung 
Unternehmen 
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum  des Kreditrisikos finanzielle Vermögenswerte, Schulden sowie 
Aktien und Anleihen  Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit- erhaltene und gestellte Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, 
werts von Wertpapieren und Terminanlagen sowie Zahlungs- um das Netto-Kreditexposure zu bestimmen. Details zur Be-
Corporate Governance 
mitteläquivalenten des Level 2 werden beobachtbare Markt- stimmung der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanz-
daten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird der  instrumente werden auf den Seiten 235 bis 241 beschrieben. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Mittelkurs zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ver-
Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
Konzernabschluss  wendet. Bei Anwendung des Discounted-Cashflow-Verfahrens 
Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente dar-
zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts werden die ver-
Weitere Informationen  gestellt: 
traglich bestimmten Zahlungsströme unter Anwendung wäh-
rungsspezifischer Zinskurven diskontiert. Bei der Bewertung 
Impressum 
 
Kontakte 
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2019 
Finanzkalender 
Derivative Finanz­ Sonstige Bedingte Andienungsrechte Verträge mit
instrumente mit Beteiligungen Kaufpreis­ für Minderheits- eingebetteten
Hedge­Beziehung verpflichtungen gesellschafter  Derivaten
(„puttable
in Mio Euro  instruments“)
Buchwert 1.1.2019  -1 20 33 29 –
Käufe  – 23 – -21 –
Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste 
Gewinne/Verluste (realisiert)  – – -26 – –
Davon auf am Ende des Berichtszeitraums 
gehaltene Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten entfallend  – – -16 – –
Erfolgsneutral in den Sonstigen neutralen 
Veränderungen im Eigenkapital erfasste 
Ergebnisse  1 -8 – -8 –
Währungseffekte/Sonstige Veränderungen  – 1 1 – –
Buchwert 31.12.2019  -0 36 8 – –
 
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  232
    
 
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2020 
Unternehmen 
Derivative Finanz­ Sonstige Bedingte Andienungsrechte Verträge mit
Aktien und Anleihen 
instrumente mit Beteiligungen Kaufpreis­ für Minderheits- eingebetteten
Hedge­Beziehung verpflichtungen gesellschafter  Derivaten
Corporate Governance 
(„puttable
in Mio Euro  instruments“)
Zusammengefasster Lagebericht 
Buchwert 1.1.2020  -0 36 8 – –
Käufe  – 20 – – 12
Konzernabschluss 
Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste 
Gewinne/Verluste (realisiert)  – – -8 – -0
Weitere Informationen  Davon auf am Ende des Berichtszeitraums 
gehaltene Vermögenswerte und 
Impressum  Verbindlichkeiten entfallend  – – -8 – -0
Erfolgsneutral in den Sonstigen neutralen 
Kontakte  Veränderungen im Eigenkapital erfasste 
Ergebnisse  0 3 – – –
Finanzkalender  Währungseffekte/Sonstige Veränderungen  – -2 – – –
Buchwert 31.12.2020  – 57 – – 11
 
    
Bei den dem Level 3 zugeordneten derivativen Finanzinstru- auf einer Bewertung nach dem Discounted-Cashflow-Verfah-
menten handelt es sich um Warentermingeschäfte, die im  ren unter Berücksichtigung der Free Cashflows des Beteili-
Rahmen des Hedge Accounting bilanziert werden. Der beizu- gungsunternehmens. Die Diskontierung im Rahmen des Dis-
legende Zeitwert wird mangels am Markt quotierter Termin- counted-Cashflow-Verfahrens erfolgt unter Anwendung ent-
kurse mithilfe von Angeboten für den Neuabschluss ähnlicher  sprechender risikoadjustierter Kapitalkosten.  
Produkte ermittelt, die von mehreren Banken eingeholt werden. 
Die einzelnen Sonstigen Beteiligungen sind im Hinblick auf 
Veränderungen in den auf diese Art ermittelten beizulegenden  die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage des Henkel-
Zeitwerten werden in voller Höhe im Gesamtergebnis in der  Konzerns von untergeordneter Bedeutung. Die Sensitivitäts-
Hedge-Rücklage gezeigt. Die Reklassifizierung der entspre- analyse hat ergeben, dass sich bei einer für realistisch gehalte-
chenden Beträge in die Anschaffungskosten der gesicherten  nen Veränderung der Bewertungsparameter Änderungen in 
Vorräte erfolgt mit Realisation der Derivate.  den beizulegenden Zeitwerten ergeben, die in Summe einen 
mittleren einstelligen Millionenbetrag nicht übersteigen. 
Bei den Sonstigen Beteiligungen handelt es sich um Beteili-
Diese würden in voller Höhe im Gesamtergebnis in den Sons-
gungen an Unternehmen und an Investmentfonds, deren Ver-
tigen neutralen Veränderungen gezeigt. Weder im Berichtsjahr 
äußerung derzeit nicht beabsichtigt ist. Die Buchwerte der Be-
noch im Vorjahr wurden im Eigenkapital erfasste Bewertungs-
teiligungen an Unternehmen betragen insgesamt 23 Mio Euro 
ergebnisse in die Gewinnrücklagen umgegliedert.  
(Vorjahr: 16 Mio Euro). Die Anteile an Investmentfonds betra-
gen 34 Mio Euro (Vorjahr: 20 Mio Euro). Der beizulegende Zeit- Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des erfolgsab-
wert der Sonstigen Beteiligungen basiert entweder auf abgelei- hängigen Kaufpreisbestandteils im Zusammenhang mit dem 
teten Informationen aus kürzlich durchgeführten Finanzie- Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden Anteile unse-
rungsmaßnahmen, auf einer kostenbasierten Methode oder  res Tochterunternehmens in den Vereinigten Arabischen 
Henkel Geschäftsbericht 2020  233
    
 
Emiraten erfolgt anhand der erwarteten Entwicklung des für  des Windparks wurden im Berichtsjahr noch keine Erträge er-
Unternehmen 
die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils relevanten  fasst. In der Bilanz wird der abgegrenzte Differenzbetrag ge-
Aktien und Anleihen  Ergebnisses vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminde- meinsam mit dem positiven oder negativen beizulegenden 
rungen und Zuschreibungen (EBITDA). Wesentlicher Bewer- Zeitwert des Vertrags unter den Übrigen finanziellen Vermö-
Corporate Governance 
tungsparameter neben dem EBITDA ist der Wechselkurs des  genswerten oder den Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate.  ausgewiesen. Die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Zusammengefasster Lagebericht 
sowie des Abgrenzungsbetrags werden in der Gewinn- und Ver-
Zum 31. Dezember 2020 betrug der beizulegende Zeitwert der 
Konzernabschluss  lustrechnung in den Sonstigen betrieblichen Erträgen oder 
Verpflichtung 0 Mio Euro. Der Ertrag aus der Reduktion der 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
Weitere Informationen  Verpflichtung wurde erfolgswirksam in der Gewinn- und Ver-
lustrechnung erfasst. Eine für realistisch erachtete Veränderung  Die in den Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewie-
Impressum 
der Bewertungsparameter führt nicht zu einer Änderung des  senen Verbindlichkeiten für die Andienungsrechte der Min-
Kontakte  beizulegenden Zeitwerts.  derheitsgesellschafter der eSalon.com LLC und der Henkel 
Beauty & IB Holding GmbH werden zu fortgeführten Anschaf-
Finanzkalender  Das im Berichtsjahr im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrate- fungskosten bewertet. Die im Anhang angegebenen beizule-
gie eingegangene Virtual Power Purchase Agreement wird auf-
genden Zeitwerte, die dem Level 3 zuzuordnen sind, entspre-
grund des darin eingebetteten Derivats insgesamt erfolgswirk-
chen jeweils dem Barwert der erwarteten Zahlungsverpflich-
sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Der dem Level 3 
tung. Die Verbindlichkeiten wurden anhand von Multiple-Ver-
zugeordnete beizulegende Zeitwert wird als Barwert der erwar-
fahren bezogen auf die Umsatzerlöse der Gesellschaft sowie 
teten Zahlungsströme aus dem Vertrag ermittelt. Wesentliche 
Anpassungen für das Net Working Capital errechnet und mit 
Bewertungsparameter sind hierbei die erwarteten Strompreise 
dem aktuellen Marktzinssatz für vergleichbare Fremdkapital- 
sowie der zur Diskontierung verwendete US-Dollar-Zinssatz.  
instrumente diskontiert. Wesentlicher Bewertungsparameter 
neben dem Umsatz der Gesellschaft ist die durchschnittliche 
Wären die erwarteten Strompreise zum Bewertungsstichtag 
jährliche Wachstumsrate der Umsatzerlöse, auf deren Basis 
um 10 Prozent höher beziehungsweise niedriger gewesen, 
der Multiplikator bestimmt wird. Im Fall der Verbindlichkeit ge-
wäre der beizulegende Zeitwert des Vertrags um 0 Mio Euro 
genüber den Minderheitsgesellschaftern der eSalon.com LLC ist 
höher beziehungsweise niedriger gewesen. Eine Erhöhung des 
darüber hinaus der Wechselkurs des US-Dollar ein wesentlicher 
US-Dollar-Zinssatzes um 100 Basispunkte würde zu einer Ver-
Bewertungsparameter. 
ringerung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von 1 Mio 
Euro führen, eine entsprechende Verringerung zu einer Erhö-
Weder in der Berichtsperiode noch in der Vergleichsperiode 
hung des beizulegenden Zeitwerts um 1 Mio Euro.  
wurden Umklassifizierungen zwischen den Bewertungskate-
gorien beziehungsweise Klassen nach IFRS 7 oder Umgliede-
Zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes lag der beizulegende 
rungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen. 
Zeitwert des Vertrags über dem Transaktionspreis. Der ent-
sprechende Unterschiedsbetrag in Höhe von 12 Mio Euro 
   
wurde abgegrenzt. Ab der Inbetriebnahme des dem Virtual 
Power Purchase Agreement zugrunde liegenden Windparks 
wird der Unterschiedsbetrag pro rata temporis über die Lauf-
zeit des Vertrags als Ertrag in der Gewinn- und Verlustrech-
nung erfasst. Aufgrund der noch nicht erfolgten Inbetriebnahme 
Henkel Geschäftsbericht 2020  234
    
 
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten    
Unternehmen 
nach Kategorien 
Aktien und Anleihen  Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen: 
Corporate Governance 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2019 
Konzernabschluss 
Zinsen Wert- Einzahlungen Gebühren Sonstige Erfolgsneutral  Reklassifizie- Summe
berichtigungen für abgeschrie- erfolgswirksam erfasste  rungen Nettoergebnisse
Weitere Informationen 
bene und erfasste Effekte Bewertungs-  erfolgsneutral
ausgebuchte effekte  erfasster
Impressum  Finanz- Bewertungs-
in Mio Euro  instrumente effekte
Kontakte  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte  13 -19 2 – 8 –  – 4
Finanzkalender  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
(Schuldinstrumente)  – – – – – 1  – 1
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
(Eigenkapitalinstrumente)  – – – – – -8  – -8
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten1    1 – – – 102 -80  76 99
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  -87 – – -5 -12 –  – -104
Summe Nettoergebnisse 2019  -73 -19 2 -5 98 -87  76 -8
                                 
1 Inklusive designierter Sicherungsinstrumente. 
    
Henkel Geschäftsbericht 2020  235
    
 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2020 
Unternehmen 
Zinsen Wert- Einzahlungen Gebühren Sonstige Erfolgsneutral  Reklassifizie- Summe
Aktien und Anleihen 
berichtigungen für abgeschrie- erfolgswirksam erfasste  rungen Nettoergebnisse
bene und erfasste Effekte Bewertungs-  erfolgsneutral
Corporate Governance 
ausgebuchte effekte  erfasster
Finanz- Bewertungs-
Zusammengefasster Lagebericht 
in Mio Euro  instrumente effekte
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
Konzernabschluss  finanzielle Vermögenswerte  12 -61 1 – 6 –  – -43
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
Weitere Informationen  bewertete finanzielle Vermögenswerte 
(Schuldinstrumente)  0 – – – – 1  – 1
Impressum  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Kontakte  (Eigenkapitalinstrumente)  – – – – – 2  – 2
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Finanzkalender  bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten1  -11 – – – -52 63  -24 -23
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  -44 – – -3 -13 –  – -61
Summe Nettoergebnisse 2020  -44 -61 1 -3 -59 66  -24 -124
                                 
1 Inklusive designierter Sicherungsinstrumente. 
    
Überleitung der Nettoergebnisse zum Finanzergebnis  Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten  
und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
in Mio Euro  2019 2020 Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
Summe Nettoergebnisse  -8 -124
Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Die Erfassung der aus 
Abzüglich/zuzüglich im betrieblichen Ergebnis 
Marktwertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten 
oder erfolgsneutral erfasster Ergebnisse  24 10
Währungseffekte  -98 21 resultierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, 
Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen  ob die Regelungen zur Bilanzierung als Sicherungsgeschäft 
abzüglich Zinserträge aus Pensionsvermögen 
(Hedge Accounting) anwendbar sind. Hierbei stellt der Konzern 
und Erstattungsansprüchen  -7 -8
Sonstiges Finanzergebnis  sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen mit 
(nicht auf Finanzinstrumente entfallend)  1 8 den Zielen und der Strategie des Konzernrisikomanagements 
Finanzergebnis  -88 -94 in Einklang steht und dass ein qualitativer und zukunftsorien-
 
     tierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit der Sicherungs-
beziehungen zur Anwendung kommt. 
Im Geschäftsjahr ergaben sich keine Gewinne oder Verluste 
aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten  Sofern der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerten.  unmittelbar kompensierende Marktwertänderungen aus den 
  abgesicherten Grundgeschäften gegenüberstehen oder die An-
forderungen an das Hedge Accounting nicht erfüllt sind, wird 
Henkel Geschäftsbericht 2020  236
    
 
für die Bilanzierung der derivativen Finanzinstrumente kein  Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und den gesi-
Unternehmen 
Hedge Accounting angewandt. Die Marktwertänderungen die- cherten Grundgeschäften sowie die Risikomanagementziele 
Aktien und Anleihen  ser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame Absiche- und -strategien der Sicherungsgeschäfte. Es werden alle als Si-
rungen im Rahmen der Konzernstrategie darstellen, erfassen  cherungsinstrument klassifizierten Derivate mit spezifischen, 
Corporate Governance 
wir unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung.   fest zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. 
Henkel ermittelt die Effektivität der Sicherungsbeziehungen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Bei Anwendung von Hedge Accounting werden derivative 
sowie etwaige Ineffektivitäten durch den Einsatz anerkannter 
Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absicherung 
Konzernabschluss  Methoden wie der „Dollar-Offset-Methode“ oder der „Hypothe-
des beizulegenden Zeitwerts („Fair Value Hedge“), als Instru-
tical-Derivative-Methode“.  
Weitere Informationen  mente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsströmen 
(„Cashflow Hedge“) oder als Instrumente zur Absicherung einer  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 
Impressum 
Nettoinvestition in eine ausländische Tochtergesellschaft  eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und 
Kontakte  („Hedge of a Net Investment in a Foreign Operation“) klassifi- deren Marktwerte: 
ziert. Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert Henkel die 
Finanzkalender   
Derivative Finanzinstrumente 
  Nominalwert   Positiver Marktwert2  Negativer Marktwert2 
in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020
Währungsrisiko 
Devisenterminkontrakte1   6.334 7.279 71 99 -69 -75
Davon zur Absicherung konzerninterner 
Darlehen  2.823 3.159 52 21 -35 -39
Davon als Cashflow Hedge designiert  1.580 1.996 11 32 -13 -11
Zinswährungsswaps3   1.234 1.642 43 7 -13 -44
Davon als Cashflow Hedge designiert  1.234 1.642 43 7 -13 -44
Zinsrisiko 
Zinsswaps4   979 – – – -11 –
Davon als Cashflow Hedge designiert  979 – – – -11 –
Rohstoffpreisrisiko 
Warentermingeschäfte  3 – – – 0 –
Davon als Cashflow Hedge designiert  3 – – – 0 –
Aktienkursrisiko 
Aktienterminkontrakte  35 – – – -7 –
Davon als Cashflow Hedge designiert  35 – – – -7 –
Summe derivative Finanzinstrumente  8.585 8.921 114 106 -100 -119
                         
1 Laufzeit kürzer als 1 Jahr. 
2 Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung 
in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
3 Nominalwert 1.150 Mio britische Pfund, 330 Mio Schweizer Franken und 70 Mio US-Dollar (Vorjahr: 1.050 Mio britische Pfund). 
4 Nominalwert im Vorjahr 1.100 Mio US-Dollar. 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  237
    
 
Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit- des Ausfallrisikos werden erfolgswirksam im Finanzergebnis 
Unternehmen 
teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanz- erfasst. 
Aktien und Anleihen  stichtag geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen 
In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Zentralbank. Hierbei berücksichtigen wir Terminaufschläge 
Corporate Governance  Bilanzstichtag werden derivative Finanzinstrumente als kurz- 
und -abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
oder langfristiger finanzieller Vermögenswert (bei positivem 
Vergleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Marktwert) oder als kurz- oder langfristige finanzielle Ver-
werden mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle 
bindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen. 
Konzernabschluss  zur Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktienter-
minkontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des 
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte wurde zur 
Weitere Informationen 
am Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
Vorzugsaktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen 
Impressum  rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge-
und -abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts 
schlossen. 
Kontakte  im Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. 
Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezinster,  FFaaiirr  VVaalluuee  HHeeddggeess  
Finanzkalender 
zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Marktzins-  Ein Fair Value Hedge ist die Absicherung des beizulegenden 
sätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten.  Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Schulden oder bi-
Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der nach- lanzunwirksamer fester Verpflichtungen gegen Schwankungen 
folgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 31. De- des beizulegenden Zeitwerts, die einem bestimmten Risiko 
zember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.  zuzuordnen sind. Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
der Sicherungsinstrumente sowie die Marktwertänderung des 
Zinssätze in Prozent pro Jahr 
Grundgeschäfts, die auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen 
ist, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst. 
jeweils zum 31.12.  Euro  US-Dollar 
Laufzeiten 
Im Geschäftsjahr 2020 und im Vorjahr bestanden im Henkel-
  2019 2020 2019 2020
1 Monat  -0,44 -0,55 1,76 0,14 Konzern keine Fair Value Hedges.  
3 Monate  -0,38 -0,55 1,91 0,24
6 Monate  -0,32 -0,53 1,91 0,26 CCaasshhffllooww  HHeeddggeess  
1 Jahr  -0,25 -0,53 2,00 0,19 Ein Cashflow Hedge ist die Absicherung gegen Schwankungen 
2 Jahre   -0,29 -0,52 1,68 0,20
von Zahlungsströmen aus bilanzierten Vermögenswerten oder 
5 Jahre  -0,13 -0,46 1,72 0,43
Schulden, bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen oder 
10 Jahre  0,21 -0,26 1,88 0,92
  mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden erwarteten Trans-
    
aktionen, die einem bestimmten Risiko zuzuordnen sind. Im 
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das  Henkel-Konzern werden auf diese Weise Währungs-, Zins-, 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der  Rohstoffpreis- und Aktienkursrisiken abgesichert. Der effektive 
unbesicherten Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien  Teil der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der Siche-
berücksichtigt. Die im Berichtsjahr 2020 bestehende Anpas- rungsinstrumente eines Cashflow Hedge wird zunächst in der 
sung beträgt 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Veränderungen  Rücklage für Cashflow Hedges im Eigenkapital erfasst. Der 
ineffektive Teil der Wertänderung wird je nach Grundgeschäft 
unmittelbar erfolgswirksam im Finanzergebnis oder im 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  238
    
 
operativen Ergebnis gezeigt. Henkel macht von dem Wahl- Der im Eigenkapital ausgewiesene Bestand der Rücklagen ent-
Unternehmen 
recht Gebrauch, die Wertänderungen nicht designierter Kom- fällt im Wesentlichen auf Währungssicherungsgeschäfte für 
Aktien und Anleihen  ponenten von Sicherungsinstrumenten, wie beispielsweise  getätigte Akquisitionen und geplante Materialeinkäufe sowie 
der Terminkomponente und Währungsbasis-Spreads von  für unsere in Fremdwährung begebenen Anleihen. Am 31. De-
Corporate Governance 
Devisentermingeschäften sowie die Währungsbasis-Spreads  zember 2020 betraf die Rücklage für Cashflow Hedges in Höhe 
von Zinswährungsswaps, ebenfalls zunächst im Eigenkapital  von -237 Mio Euro (Vorjahr: -235 Mio Euro) Ergebnisse aus  
Zusammengefasster Lagebericht 
in der Rücklage für Hedging-Kosten zu erfassen. Die in den  Sicherungsinstrumenten, auf die kein Hedge Accounting mehr 
Konzernabschluss  Rücklagen erfassten Beträge werden zu dem Zeitpunkt erfolgs- angewandt wurde. 
wirksam im Periodenergebnis erfasst, zu dem die abgesicherte 
Weitere Informationen  Währungsrisiko 
Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. Im Fall einer 
Im Rahmen des Risikomanagements werden im Henkel-
Absicherung von Zahlungsströmen, die zum Ansatz eines 
Impressum 
Konzern die Schwankungen der Zahlungsströme geplanter 
nichtfinanziellen Vermögenswerts führt, werden die im Eigen-
Kontakte  kapital erfassten Beträge bei Ansatz des Vermögenswerts als Teil  Umsatzerlöse und Materialeinkäufe in Fremdwährung gegen 
das Währungsrisiko abgesichert. Zur Absicherung werden 
der Anschaffungskosten berücksichtigt („Basis Adjustment“). 
Finanzkalender  Devisentermingeschäfte oder bilanziell erfasste Forderungen 
Rücklage für Cashflow Hedges  und Verbindlichkeiten eingesetzt, die jeweils innerhalb eines 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  Jahres fällig sind. Im Fall von Devisentermingeschäften desig-
niert der Konzern lediglich die Spot-Komponente des Instru-
Stand Siche- Umgliede- Umgliede- Stand ments als Sicherungsinstrument, so dass keine Ineffektivitäten 
1.1. rungser- rungen rungen 31.12.
auftreten. Die Veränderung der nicht designierten Komponenten 
gebnisse in die in die
Gewinn- Vorräte der Derivate wird während der Laufzeit in der Rücklage für 
und (Basis Hedging-Kosten erfasst. Die Sicherungsquote wird in Abhän-
Verlust- Adjust-
gigkeit von der jeweiligen Strategie pro Währung individuell 
in Mio Euro  rechnung ment)
festgelegt. Die Sicherungskurse für die wesentlichen Währun-
2020  -224 70 -39 1 -192
2019  -232 -62 71 -1 -224 gen werden im Folgenden dargestellt: 
 
    
Sicherungskurse Umsatzerlöse und Materialeinkäufe 
Rücklage für Hedging-Kosten von Cashflow Hedges 
  2020 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  Nominal Gewichteter 
in Mio Euro  Sicherungskurs
Stand Siche- Umgliede- Umgliede- Stand US-Dollar   555 1,19
1.1. rungser- rungen rungen 31.12. Chinesischer Yuan  52 8,05
gebnisse in die in die Kanadischer Dollar  43 1,55
Gewinn- Vorräte Polnischer Zloty   36 4,47
und (Basis Britisches Pfund  33 0,91
Verlust- Adjust-   
in Mio Euro  rechnung ment)     
2020  -15 -8 16 0 -7
2019  -2 -20 7 0 -15
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  239
    
 
Ein Zugang zu den Rücklagen nach Berücksichtigung Latenter  Sicherungskurse Anleihen 
Unternehmen 
Steuern in Höhe von 56 Mio Euro (Vorjahr: -53 Mio Euro) be-
Aktien und Anleihen  trifft die Währungssicherung geplanter Materialeinkäufe so-   2020 
Fälligkeit der Anleihe  Nominal Gewichteter
wie die Währungssicherung geplanter Umsatzerlöse gegen 
Corporate Governance  Sicherungskurs
Schwankungen der Kassakurse. Aus den im Eigenkapital er- in Euro
fassten Wertänderungen der Sicherungsinstrumente wurden  13.09.2022  300 Mio GB-Pfund 0,84
Zusammengefasster Lagebericht 
im Berichtsjahr 35 Mio Euro (Vorjahr: -48 Mio Euro) erfolgs- 30.09.2022  400 Mio GB-Pfund 0,88
30.09.2022  100 Mio GB-Pfund 0,85
Konzernabschluss  neutral in die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte  
28.04.2023  330 Mio Schweizer Franken 1,05
oder im Rahmen der Sicherung geplanter Umsatzerlöse erfolgs- 07.07.2025  70 Mio US-Dollar 1,12
Weitere Informationen 
wirksam ins operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven  30.09.2026  350 Mio GB-Pfund 0,88
 
Impressum  und negativen Marktwerte der zur Währungssicherung ge-     
planten Materialeinkäufe sowie die zur Währungssicherung 
Kontakte  geplanter Umsatzerlöse abgeschlossenen Derivate betragen  Die Sicherungsinstrumente wurden in der Weise abgeschlossen 
32 Mio Euro (Vorjahr: 11 Mio Euro) beziehungsweise -11 Mio Euro  und designiert, dass im Rahmen der Absicherung keine Inef-
Finanzkalender 
(Vorjahr: -13 Mio Euro). Die Cashflows aus diesen Währungs- fektivitäten auftreten. Die Veränderung der nicht designierten 
derivaten werden ebenso wie die Cashflows aus den gesicherten  Währungsbasis-Spreads wird während der Laufzeit in der 
Materialeinkäufen und den gesicherten Umsatzerlösen voraus- Rücklage für Hedging-Kosten erfasst. Die auf die Zinszahlungen 
sichtlich im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich mit  entfallenden Cashflows aus dem Zinswährungsswap wurden 
Verbrauch der Vorräte beziehungsweise Realisierung der  ratierlich im Geschäftsjahr erfolgswirksam als Zinsaufwand 
Umsatzerlöse auf das operative Ergebnis auswirken.   erfasst. Die Laufzeit der Zinswährungsswaps entspricht der 
Laufzeit der jeweiligen Anleihe. 
Als Sicherungsinstrumente für geplante Umsatzerlöse werden 
neben Währungsderivaten auch Verbindlichkeiten aus Liefe- Zinsrisiko  
rungen und Leistungen in Fremdwährung designiert. Der  Bis Anfang Dezember 2020 wurde ein Teil des Zinsänderungs-
Buchwert der als Sicherungsinstrumente designierten Ver- risikos aus unserem Commercial-Paper-Programm über Zins-
bindlichkeiten beträgt 472 Mio Euro (Vorjahr: 524 Mio Euro).  swaps mit einem Nominalvolumen von 1.100 Mio US-Dollar 
Die Cashflows aus diesen Verbindlichkeiten werden ebenso  abgesichert, die als Sicherungsinstrumente im Rahmen von 
wie die Cashflows aus den gesicherten Umsatzerlösen voraus- Cashflow Hedges designiert wurden. Aufgrund der revolvie-
sichtlich im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich auf  renden Commercial-Paper-Aufnahme sind die US-Dollar-Zins-
das operative Ergebnis auswirken. Aus der Absicherung erge- zahlungen variabel und wurden mithilfe des Zinsswaps in 
ben sich keine Ineffektivitäten.  feste Zinszahlungen gewandelt. Am Bilanzstichtag bestanden 
keine Absicherungen des Zinsrisikos. 
Darüber hinaus werden Währungsrisiken aus Zins- und Til-
gungszahlungen in Fremdwährung im Rahmen der Finanzie-
rung des Konzerns mit Zinswährungsswaps abgesichert. Die 
fixen Zahlungen in Fremdwährung werden durch Zinswäh-
rungsswaps in fixe Euro-Zahlungen gewandelt. Die Sicherungs-
kurse der in Fremdwährung emittierten Anleihen werden in 
der folgenden Tabelle aufgeführt: 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  240
    
 
Rohstoffpreisrisiko  Die Absicherung dieses geplanten Exposures führte im Be-
Unternehmen 
Auszahlungen für geplante Einkäufe von Rohstoffen werden  richtsjahr zu einem Zugang in der Rücklage für Cashflow Hed-
Aktien und Anleihen  selektiv gegen Schwankungen aufgrund von Veränderungen  ges nach Berücksichtigung Latenter Steuern in Höhe von  
der Materialeinkaufspreise abgesichert. Als Sicherungsinstru- -4 Mio Euro (Vorjahr: -6 Mio Euro). Mit dem Auslaufen der 
Corporate Governance 
mente werden Warentermingeschäfte eingesetzt. Diese sind  Sicherungsbeziehung wurden sämtliche bis dahin im Eigen-
innerhalb eines Jahres fällig. Hierbei designiert der Konzern  kapital erfassten Verluste in Höhe von -4 Mio Euro als Auf-
Zusammengefasster Lagebericht 
lediglich die Rohstoff-Komponente der geplanten Rohstoff- wand in das operative Ergebnis umgegliedert. 
Konzernabschluss  einkäufe. Andere Preiskomponenten, zum Beispiel Transport-
HHeeddggeess  vvoonn  NNeettttooiinnvveessttiittiioonneenn  iinn  aauusslläännddiisscchhee  
kosten, werden nicht designiert. Folglich treten keine Ineffek-
Weitere Informationen  GGeesscchhääffttssbbeettrriieebbee  
tivitäten auf.  
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäfts-
Impressum 
Während des Geschäftsjahres 2020 hat der Henkel-Konzern  betriebe („Hedges of a Net Investment in a Foreign Operation“) 
Kontakte  Exposures aus eindeutig identifizierbaren Ethylen-Kompo- gegen das sogenannte Translationsrisiko werden wie Cashflow 
nenten abgesichert. Im Rahmen der Bilanzierung der desig- Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effekti-
Finanzkalender  nierten Sicherungsbeziehungen wurden die positiven Wertän- ven Teil des Sicherungsgeschäfts wird in der Rücklage für die 
derungen der als Sicherungsinstrument designierten Derivate  Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Ge-
in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) nach Berück- schäftsbetriebe erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittelbar 
sichtigung Latenter Steuern als Zugänge in der Rücklage für  in der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt. Henkel macht 
Cashflow Hedges erfasst. Mit Auslaufen der Sicherungsbezie- von dem Wahlrecht Gebrauch, die Wertänderungen der nicht 
hungen wurden sämtliche im Eigenkapital erfassten Verluste  als Sicherungsinstrument designierten Währungsbasis-
in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro) erfolgsneutral in  Spreads der Devisentermingeschäfte ebenfalls im Eigenkapital 
die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte umgegliedert  zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Ver-
(Basis Adjustment). Am 31. Dezember 2020 bestanden keine  luste der Sicherungsinstrumente im Rahmen von Hedges von 
Absicherungen des Rohstoffpreisrisikos.  Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe verblei-
ben bis zum Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im 
Aktienkursrisiko  
Eigenkapital. Die im Eigenkapital erfassten Veränderungen 
Bis zur Auszahlung des Incentives aus dem letzten Zyklus des 
der nicht-designierten Währungsbasis-Spreads werden über 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013 im Juli 2020 
die Laufzeit der Sicherungsbeziehung pro rata temporis in die 
wurden mögliche Schwankungen zukünftiger Personalauf-
Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert. 
wendungen aus geplanten Auszahlungen aufgrund von 
Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie über Aktienter- Die Rücklage für Hedges von Nettoinvestitionen in ausländi-
minkontrakte abgesichert. Hierbei wurde lediglich die Spot- sche Geschäftsbetriebe betrifft im Wesentlichen Translationsri-
Komponente der Aktienterminkontrakte als Sicherungsinstru- siken von Nettoinvestitionen in Schweizer Franken, US-Dollar, 
ment designiert, so dass keine Ineffektivitäten auftreten. chinesischen Yuan, russischen Rubel, thailändischen Baht 
und britischen Pfund, bei denen die entsprechenden Siche-
rungsgeschäfte mehrheitlich bereits in Vorjahren ausgelaufen 
sind.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  241
    
 
Rücklage für die Absicherung von Nettoinvestitionen  Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken ba-
Unternehmen 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  siert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit gül-
Aktien und Anleihen  tigen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzipien 
Stand Zugang Abgang Stand und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate Trea-
Corporate Governance  1.1. (erfolgs­ (erfolgs­ 31.12.
sury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verantwortungs-
in Mio Euro  neutral) wirksam)
Zusammengefasster Lagebericht  2020  35 1 0 36 bereiche und legt deren Verteilung auf Corporate Treasury und 
2019  35 – – 35 die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird über alle 
Konzernabschluss    wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden Sicherungs-
    
geschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die Ziele und 
Weitere Informationen 
Rücklage für Hedging-Kosten der Absicherung von  Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben wir im zu-
Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  sammengefassten Lagebericht auf den Seiten 126 und 127. Be-
Impressum 
deutende Risikokonzentrationen lagen im Berichtsjahr nicht 
Kontakte  Stand Zugang Abgang Stand vor. Details hierzu werden bei der Beschreibung der einzelnen 
1.1. (erfolgs­ (erfolgs­ 31.12.
Risiken erläutert. 
in Mio Euro  neutral) wirksam)
Finanzkalender 
2020  – 0 0 0
AAuussffaallllrriissiikkoo  
2019  – – – –
  Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
    
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus-
Risiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement  gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner  aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko re-
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts- sultiert aus der möglichen Nichterfüllung der Vertragspartei. 
risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und sonstigen 
Das maximale Ausfallrisiko finanzieller Vermögenswerte, die 
Preisrisiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanage-
nicht unter die Wertminderungsvorschriften von IFRS 9 fallen,  
ments ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden 
– ohne Berücksichtigung etwaiger hierfür erhaltener Sicher-
Risiken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
heiten – wird durch die Buchwerte der finanziellen Vermögens-
derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel ver-
werte wiedergegeben und stellt sich wie folgt dar: 
wendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwe-
cke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung wäre  Maximale Risikoposition 
Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen 
von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können  in Mio Euro  31.12.2019  31.12.2020 
zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der eingesetz- Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte  586  642 
ten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen sind 
Derivative Finanzinstrumente mit 
nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu be- Hedge-Beziehung  54  39 
trachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Eigenkapitalinstrumente  36  57 
gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Summe Buchwerte  676  738 
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  242
    
 
Aufgrund von erhaltenen Sicherheiten sind die tatsächlichen  Wird die Bonität eines Kontrahenten als beeinträchtigt ein-
Unternehmen 
Ausfallrisiken deutlich geringer und werden nachfolgend im  geschätzt, zum Beispiel bei auffälligen Veränderungen des 
Aktien und Anleihen  Einzelnen erläutert. Innerhalb der Sonstigen finanziellen Ver- Zahlungsverhaltens oder Insolvenzanmeldung, führt dies zur 
mögenswerte wird die Forderung gegen den Henkel Trust e.V.  Wertberichtigung sämtlicher offenen Positionen mit dem 
Corporate Governance 
in Höhe von 497 Mio Euro (Vorjahr: 621 Mio Euro) ausgewiesen.  Kontrahenten. Hierbei wird die Höhe des erwarteten Ausfalls 
Diese stellt die größte Einzelposition innerhalb der finanziel- auf Basis einer individuellen Beurteilung bestimmt. Die Bil-
Zusammengefasster Lagebericht 
len Vermögenswerte dar. Das Ausfallrisiko ist aufgrund der  dung und Erhöhung von Wertberichtigungen erfolgen stets 
Konzernabschluss  Anlagestruktur und -vorgaben des Henkel Trust e.V. als sehr  aufwandswirksam. Reduzieren sich die erwarteten Kreditaus-
gering einzuschätzen. Weitere Details zu Risikokonzentratio- fälle, wird die gebildete Risikovorsorge im entsprechenden 
Weitere Informationen 
nen werden im Folgenden dargestellt.  Maß erfolgswirksam aufgelöst. 
Impressum 
Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen für erwartete Kredit- Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn nach 
Kontakte  verluste („Expected-loss-Modell“) für sämtliche zu fortgeführ- angemessener Einschätzung davon auszugehen ist, dass die 
ten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögens- Zahlungsströme hieraus ganz oder teilweise nicht mehr reali-
Finanzkalender  werte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  sierbar sind, zum Beispiel nach Beendigung des Insolvenzver-
bewertete Schuldinstrumente erfasst.   fahrens oder in Abhängigkeit anderer lokalrechtlicher Gege-
benheiten. Wird eine Forderung als uneinbringlich eingestuft, 
Grundsätzlich sieht IFRS 9 hierfür ein dreistufiges Verfahren 
wird eine bereits erfasste Wertberichtigung in Anspruch ge-
vor. Eine Risikovorsorge wird entweder auf Basis der erwarte-
nommen und der verbliebene Nettoforderungsbetrag auf-
ten 12-Monats-Kreditverluste gebildet (Stufe 1) oder auf Basis 
wandswirksam ausgebucht. 
der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, falls sich das 
Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige finanzielle 
hat (Stufe 2) oder falls eine beeinträchtigte Bonität festgestellt  Vermögenswerte im operativen Geschäft 
wird (Stufe 3). Für den Großteil der finanziellen Vermögens- Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
werte, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und  einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 
Leistungen, die keine wesentliche Finanzierungskomponente  konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi-
beinhalten, wird jedoch ein vereinfachtes Verfahren ange- tionen von Einzelkunden ausdrückt. Zum 31. Dezember 2020 
wandt. Hierbei werden die erwarteten Kreditverluste immer  war die höchste Risikokonzentration auf Länderebene in den 
über die gesamte Laufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.   USA und in China zu beobachten. Das ausstehende Volumen 
an Forderungen aus Lieferungen an Kunden mit Sitz in den 
Zur Bestimmung der erwarteten Kreditverluste werden Kon-
USA betrug 17 Prozent der gesamten Forderungen aus Lieferun-
trahenten in Gruppen ähnlicher Kreditrisiken zusammen-
gen und Leistungen am Bilanzstichtag. Der Anteil der Forde-
gefasst. Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener 
rungen aus Lieferungen und Leistungen an Kunden mit Sitz in 
Umstände und Risikoindikationen werden individuelle 
China belief sich auf 13 Prozent. Auf Ebene einzelner Kunden 
Wertberichtigungen gebildet. Es werden sowohl vergangen-
ergab sich eine deutlich niedrigere Risikokonzentration. Kun-
heitsbezogene Daten, zum Beispiel historische Ausfallquoten, 
denforderungen mit hohem Kreditrisiko machten circa 11 Pro-
als auch zukunftsbezogene Informationen, zum Beispiel indi-
zent der gesamten Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
viduelle und makroökonomische Gegebenheiten, in die Be-
gen am Bilanzstichtag aus. Diese Risiken werden regelmäßig 
stimmung der Höhe der Wertberichtigungen einbezogen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  243
    
 
auf globaler und regionaler Ebene überwacht und Maßnahmen  Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
Unternehmen 
zur Risikominimierung eingeleitet.  nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche-
Aktien und Anleihen  rung durch Kreditversicherungen, Akkreditive im Exportge-
Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
schäft sowie beispielsweise Bürgschaften, Garantien und De-
Corporate Governance  „Credit Policy“ sorgt für eine permanente Überwachung der 
ckungszusagen. Das Ausfallrisiko von Forderungen aus Liefe-
Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt 
rungen und Leistungen wird seit Beginn des Jahres 2020 zu-
Zusammengefasster Lagebericht 
für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die 
dem weltweit über eine sogenannte Excess-of-Loss-Kreditver-
Vergabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle 
Konzernabschluss  sicherung reduziert. Die Versicherung umfasst Forderungen 
Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanz-
aus Lieferungen ab einer bestimmten Höhe und sieht einen 
Weitere Informationen  informationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinu-
Selbstbehalt in Höhe des sogenannten Aggregate First Loss 
ierliche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler 
sowie einen geringen prozentualen Selbstbehalt vor. 
Impressum 
Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kun-
Kontakte  denbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Dar- Um die im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie bei 
über hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische  einigen unserer Kunden zu erwartenden wirtschaftlichen 
Finanzkalender  Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro- Schwierigkeiten zu reflektieren, wurden bei der Bemessung 
raums vorgenommen.   der Wertberichtigungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen zum Teil höhere Ausfallwahrscheinlichkeiten 
als am Ende des Geschäftsjahres 2019 angenommen. Diese 
wurden auf Basis von Expertenschätzungen bezüglich der 
wirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie sowie internen 
und externen Informationen zum Finanzstatus einzelner Kun-
den oder Kundengruppen ermittelt. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  244
    
 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2019 
Unternehmen 
Entspricht  Ausfallwahr- Bruttobasis Nettobasis Wert-
Aktien und Anleihen 
S&P-Rating  scheinlichkeit vor Abzug von zur Ermittlung berichtigung
Sicherheiten der Wert- in Mio Euro
Corporate Governance 
und Umsatz- berichtigung
steuer in Mio Euro
Zusammengefasster Lagebericht 
Risikokategorien  in Mio Euro
Geringes Risiko  A- bis AA  0,1% 1.646 1.045 2
Konzernabschluss  Mittleres Risiko  BBB- bis BB+  0,3% bis 0,8% 1.073 653 3
Hohes Risiko  C bis B+  4,1% bis 24,8% 327 212 21
Weitere Informationen  Individuell beurteilt  n/a  individuell 17 16 4
Ausfall  D  100% 60 57 55
Impressum  Kleinunternehmen und Mikrogeschäft  n/a  4,0% 192 151 6
Gesamt  3.315 2.134 91
Kontakte   
           
Finanzkalender 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2020 
Entspricht  Ausfallwahr- Bruttobasis Nettobasis Wert-
S&P-Rating  scheinlichkeit¹ vor Abzug von zur Ermittlung berichtigung
Sicherheiten der Wert- in Mio Euro
und Umsatz- berichtigung
steuer in Mio Euro
Risikokategorien  in Mio Euro
Geringes Risiko  A- bis AA  0,1% 1.632 694 8
Mittleres Risiko  BB- bis BBB+  0,3% bis 0,8% 867 391 7
Hohes Risiko  C bis B+  3,6% bis 23,3% 342 212 22
Individuell beurteilt  n/a  individuell 18 13 9
Ausfall  D  100% 72 69 68
Kleinunternehmen und Mikrogeschäft  n/a  5,2% 139 116 7
Gesamt  3.070 1.495 123
 
1 Durchschnittliche Ausfallwahrscheinlichkeit vor Einzelfallbetrachtung und Anpassungen aufgrund der COVID-19-Pandemie. 
    
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  245
    
 
Von der Bruttobasis vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz- Anlagebeträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des 
Unternehmen 
steuer in Höhe von 3.070 Mio Euro (Vorjahr: 3.315 Mio Euro)  Derivatehandels mit deutschen und internationalen Banken 
Aktien und Anleihen  werden insgesamt Positionen in Höhe von 1.575 Mio Euro  schließen wir Geschäfte nur mit Kontrahenten mit hoher Boni-
(Vorjahr: 1.181 Mio Euro) abgezogen, für die keine Wertberich- tät ab. Wir investieren primär in Wertpapiere von Emittenten, 
Corporate Governance 
tigungen erforderlich sind. Hiervon entfallen 1.341 Mio Euro  die als „Investment Grade“ eingestuft sind. Die Geldanlagen 
(Vorjahr: 941 Mio Euro) auf erhaltene Sicherheiten und 233 Mio  sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments 
Zusammengefasster Lagebericht 
Euro (Vorjahr: 240 Mio Euro) auf erstattungsfähige Umsatz- sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf 
Konzernabschluss  steuer. Die Nettobasis zur Ermittlung der Wertberichtigungen  verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Bonität und 
beträgt somit 1.495 Mio Euro (Vorjahr: 2.134 Mio Euro).  Anlagelimite werden kontinuierlich überwacht und bei Über-
Weitere Informationen 
schreiten festgelegter Schwellenwerte für Ratings und Credit 
Der Buchwert von Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
Default Swaps (CDS) werden Maßnahmen ergriffen. Zur Mini-
Impressum 
gen, deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, weil sie an-
mierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahen-
Kontakte  sonsten mehr als 30 Tage überfällig wären, beträgt 4 Mio Euro  ten Netting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler For-
(Vorjahr: 5 Mio Euro). Forderungen in Höhe von 68 Mio Euro 
derungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit den 
Finanzkalender  (Vorjahr: 56 Mio Euro) sind vollständig wertberichtigt, aber 
wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-Vereinba-
noch nicht ausgebucht, da sie weiterhin einem Inkassoverfah-
rungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheitszah-
ren unterliegen. 
lungen zur Absicherung der Marktwerte abgeschlossener Deri-
vate sowie sonstiger Ansprüche und Verpflichtungen halbmo-
Für Sonstige finanzielle Vermögenswerte im operativen Ge-
natlich geleistet. Die Netting-Vereinbarungen sehen lediglich 
schäft, mit Ausnahme der Finanzforderungen an Fremde in 
einen bedingten Anspruch auf Verrechnung von mit einer Ver-
Höhe von 223 Mio Euro (Vorjahr: 138 Mio Euro), bestehen keine 
tragspartei getätigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der 
Wertberichtigungen, da das Kreditrisiko als sehr gering einge-
dazugehörigen Beträge kann demnach nur unter bestimmten 
schätzt wird. Für Finanzforderungen an Fremde besteht eine 
Umständen wie etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien 
Wertberichtigung in Höhe von 8 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro). 
vorgenommen werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen 
Finanzielle Investments   damit nicht die Saldierungskriterien des IAS 32 „Finanzinstru-
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments,  mente: Darstellung“. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven  über finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich-
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren  keiten aus Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen 
Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl  Vereinbarungen unterliegen:
bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  246
    
 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen 
Unternehmen 
Vereinbarungen unterliegen 
Aktien und Anleihen 
In der Bilanz ausge­  Verrechnungsfähiger  Erhaltene/gestellte  Nettobetrag 
Corporate Governance    wiesener Bruttobetrag1  Betrag  finanzielle Sicherheiten 
jeweils zum 31.12. 
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Finanzielle Vermögenswerte  114 106 67 76 28 17 19 13
Konzernabschluss  Finanzielle Verbindlichkeiten  100 119 67 76 26 74 7 -31
 
1 Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
Weitere Informationen 
     
Impressum 
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden  langfristigen Steuerung dadurch, dass wir Finanzierungsin-
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend  strumente in Form von ausgegebenen Anleihen mit unter-
Kontakte 
den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig  schiedlich gestaffelten Laufzeiten von bis zu sechs Jahren und 
Finanzkalender  überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der  unterschiedlichen Währungen einsetzen. Mithilfe unseres be-
Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung  stehenden „Debt-Issuance“-Programms mit einem Gesamtvo-
der Credit Default Swaps der Banken hinzu. Zur Abdeckung  lumen von 10 Mrd Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel 
des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Markt- möglich. Unsere Geldanlagen erfolgen überwiegend in finan-
werten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe  zielle Vermögenswerte, für die ein liquider Markt vorhanden 
von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).  ist, so dass diese zur Beschaffung von liquiden Mitteln und zur 
kurzfristigen Liquiditätssteuerung jederzeit verkauft werden 
Für finanzielle Vermögenswerte, die Henkel im Rahmen von 
können. Für die kurzfristige Steuerung nutzen wir darüber 
Swap-Geschäften von EU-Emissionsberechtigungen hält, wer-
hinaus unser Commercial-Paper-Programm in US-Dollar und 
den dem Henkel-Konzern die dem Swap zugrunde liegenden 
Euro. Um die finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeit-
Emissionsberechtigungen als Sicherheit gestellt. Diese dürfen 
punkt sicherzustellen, wird die Liquidität im Konzern über 
auch ohne Zahlungsverzug des Schuldners verwertet werden, 
Cash Pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. Darüber 
da lediglich eine Verpflichtung zur Rückgabe von Emissions-
hinaus verfügt der Henkel-Konzern über eine fest zugesagte 
berechtigungen in gleicher Anzahl und Spezifikation besteht. 
Kreditlinie in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinie hat 
Der Marktwert der als Sicherheit gehaltenen nichtfinanziellen 
eine Laufzeit bis 2025. Die einzelnen Tochtergesellschaften 
Vermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2020 232 Mio Euro 
verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit einer 
(Vorjahr: 101 Mio Euro). Aufgrund der vollständigen Besiche-
revolvierenden Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe von 
rung der finanziellen Vermögenswerte wurde das Kreditrisiko 
0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
als absolut gering eingestuft und es wurde keine Wertberichti-
den Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s bewertet. 
gung gebildet. 
Wir streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, 
den „Single A“-Zielkorridor beizubehalten. 
LLiiqquuiiddiittäättssrriissiikkoo  
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell-
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen. 
schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 
nachkommen kann. Diesem Risiko begegnen wir in der 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  247
    
 
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
Unternehmen 
ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7, 
Aktien und Anleihen  basierend auf undiskontierten Cashflows, und somit die Risiko-
konzentration im Rahmen der Liquiditätsrisiken stellen sich 
Corporate Governance 
wie folgt dar: 
Zusammengefasster Lagebericht 
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2019 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen  Restlaufzeit 
31.12.2019 bis zu über 1 bis mehr als 31.12.2019
Impressum  Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow
in Mio Euro  insgesamt
Kontakte  Anleihen  2.475 554 1.549 419 2.522
Commercial Paper1   1.448 1.452 – – 1.452
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  35 35 – – 35
Finanzkalender 
Leasingverbindlichkeiten  551 122 255 208 585
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  3.819 3.819 – – 3.819
Sonstige Finanzinstrumente2   209 85 125 – 210
Originäre Finanzinstrumente  8.537 6.067 1.929 627 8.623
Erwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps  993 359 – 1.352
25
Erwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps  1.008 359 – 1.367
Sonstige derivative Finanzinstrumente  75 75 – – 75
Derivative Finanzinstrumente  100 90 – – 90
Gesamt  8.637 6.157 1.929 627 8.713
 
1 Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen: 2 Mrd Euro und 2 Mrd US-Dollar). 
2 In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten. 
     
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  248
    
 
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2020 
Unternehmen 
Restlaufzeit 
Aktien und Anleihen 
31.12.2020 bis zu über 1 bis mehr als 31.12.2020
Buchwerte 1 Jahr 5 Jahre 5 Jahre Cashflow
Corporate Governance 
in Mio Euro  insgesamt
Anleihen  2.370 713 1.318 393 2.424
Zusammengefasster Lagebericht 
Commercial Paper1   690 690 – – 690
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  24 24 0 – 24
Konzernabschluss 
Leasingverbindlichkeiten  560 132 294 204 629
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  3.953 3.953 – – 3.953
Weitere Informationen 
Sonstige Finanzinstrumente2   389 73 320 – 393
Originäre Finanzinstrumente  7.987 5.584 1.933 597 8.114
Impressum 
Erwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps  12 1.267 – 1.279
44
Erwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps  2 1.309 – 1.311
Kontakte  Sonstige derivative Finanzinstrumente  75 75 – – 75
Derivative Finanzinstrumente  119 65 42 – 107
Finanzkalender  Gesamt  8.106 5.649 1.975 597 8.221
 
1 Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen: 2 Mrd Euro und 2 Mrd US-Dollar). 
2 In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten. 
     
MMaarrkkttrriissiikkoo   Derivative Finanzinstrumente werden ausschließlich zu  
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert  Sicherungszwecken abgeschlossen. 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 
Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins-
Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 
risiko und das Rohstoffpreisrisiko.  
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen-
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins- hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanztrans-
management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse  aktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer Teil 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzin- des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multibank-
strumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung  fähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisenge-
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa- schäfte werden automatisch in das Treasury-System übergelei-
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna- tet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens von 
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury- allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und Zins-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf Bo- risiken werden durch einen Datentransfer in das Treasury-
nität und Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der  System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzernweiten 
Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-,  Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung dieser 
Zins- und sonstigen Preisrisiken aus dem operativen Geschäft  Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar und be-
sowie der daraus resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt  wertbar. Das Treasury-System erlaubt den Einsatz verschiede-
ebenfalls in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien.  ner Risikokonzepte.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  249
    
 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie Value- denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktionsrisiken 
Unternehmen 
at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen erlau- aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch unser 
Aktien und Anleihen  ben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger Erträge, bei- Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Währungs-
zulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisikosensitiver  risiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Zielsetzung 
Corporate Governance 
Instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewählten  bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben von Prei-
hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, Zinssätze,  sen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor zukünfti-
Zusammengefasster Lagebericht 
Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Marktsätze oder Preise  gen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da wir poten-
Konzernabschluss  in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im Henkel-Konzern  zielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkungen auf das 
nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie angemessene  Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus wesentlichen 
Weitere Informationen 
Risikoeinschätzungen auf der Basis direkter Annahmen (zum  Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird weitestgehend 
Beispiel einer Zinserhöhung) ermöglicht. Value-at-Risk-  gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen wir hauptsächlich 
Impressum 
Berechnungen zeigen im Sinn einer Maximalbetrachtung den  Devisentermingeschäfte und Zinswährungsswaps ein. Die Deri-
Kontakte  potenziellen künftigen Verlust eines bestimmten Portfolios  vate werden als Cashflow Hedges designiert und entsprechend 
über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit einer bestimmten  bilanziert oder erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert er-
Finanzkalender 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  fasst. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in Form des 
Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges zunächst 
Währungsrisiko 
erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämtliche Wert-
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
änderungen der übrigen Derivate unmittelbar in der Gewinn- 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-
und Verlustrechnung erfasst werden. 
gen mit sich. 
Die folgende Tabelle stellt das Währungsrisikoexposure für die 
Dieses Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände-
wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. Das Ri-
rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
siko entsteht im Wesentlichen durch Im- und Exporte der 
Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus re-
Henkel AG & Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesell-
sultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestandteil 
schaften. Aufgrund der internationalen Ausrichtung des 
unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisiken 
Henkel-Konzerns handelt es sich um ein Portfolio aus mehr 
aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch redu-
als 50 verschiedenen Währungen.
ziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzieren, in 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  250
    
 
Währungsrisikoexposure1  
Unternehmen 
Aktien und Anleihen  31.12.2019    31.12.2020 
Gesamtes  Davon aus   Netto-   Gesamtes Davon aus  Netto- 
Corporate Governance  Währungs-  geplanten Währungs- Währungs- geplanten  Währungs- 
exposure  Positionen exposure exposure Positionen  exposure 
vor Währungs-  nach vor Währungs- nach 
Zusammengefasster Lagebericht 
sicherung  Währungs- sicherung Währungs- 
in Mio Euro  sicherung sicherung 
Konzernabschluss 
US-Dollar  481  769   84   362 649  26 
Chinesischer Yuan  156  115   58   141 103  53 
Weitere Informationen 
Russischer Rubel  151  115   115   135 87  52 
Kanadischer Dollar  140  131   65   91 88  44 
Impressum 
Britisches Pfund  126  116   58   78 80  40 
Sonstige  1.081  923   796   939 733  638 
Kontakte  Gesamt  2.135  2.169   1.176   1.745 1.740  853 
 
1 Transaktionsrisiko. 
Finanzkalender 
    
Der sogenannte Value-at-Risk des Transaktionsrisikos des  resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-
Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2020 nach  Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 
Sicherung 42 Mio Euro (Vorjahr: 52 Mio Euro). Der Value-at- der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli-
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines Jahres  chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die 
aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter- Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen. 
nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value-at-
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und Ka-
und einem einseitigen Konfidenzintervall von 95 Prozent, da 
pitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzverbind-
dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassend abbildet. 
lichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zinsände-
Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten 
rungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zinsmanage-
Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und Korrelationen 
ments ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und den Einsatz 
werden auf Basis historischer Daten ermittelt. Grundlage der 
von derivativen Finanzinstrumenten dieses Zinsänderungsrisiko 
Value-at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositionen, 
zu steuern. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos dürfen 
die derivativen Finanzinstrumente und die Planpositionen in 
ausschließlich derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, 
Fremdwährung mit einem Planungshorizont von bis zu zwölf 
die sich im Risikomanagementsystem abbilden und bewerten 
Monaten.  
lassen. 
Zinsrisiko 
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins-
Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 
ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen-
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Be-
sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber 
richtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen 
Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  251
    
 
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie andere zins- festverzinsten Euro-Anleihe und der festverzinslichen US-Dollar-
Unternehmen 
tragende Finanzinstrumente. Die einem Zinsrisiko unterlie- Anleihe wandelt Henkel die auf das britische Pfund laufenden 
Aktien und Anleihen  genden Finanzinstrumente sind insbesondere in Euro und in  Anleihen sowie die auf Schweizer Franken laufende Anleihe 
US-Dollar denominiert.  mittels Zinswährungsswaps in festverzinsliche Eurozinsver-
Corporate Governance 
pflichtungen um. Finanzinstrumente mit einer Zinsbindung 
In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur Op-
von unter zwölf Monaten gehen zeitanteilig gewichtet in die 
Zusammengefasster Lagebericht 
timierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzinstru-
Berechnung ein. Alle weiteren Finanzinstrumente sind variabel 
mente ab – im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem erwarteten 
Konzernabschluss  verzinst. Zu den Bilanzstichtagen stellte sich das einem Zins-
Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den Abschluss 
risiko unterliegende Exposure wie folgt dar: 
Weitere Informationen  zusätzlicher Zinsderivate vor steigenden Zinsen. Neben der 
 
Impressum 
Zinsrisikoexposure 
Kontakte 
Buchwerte 
Finanzkalender 
in Mio Euro  31.12.2019  31.12.2020 
Zinsrisikoexposure Zinsrisikoexposure Zinsrisikoexposure Zinsrisikoexposure
Festverzinsliche Finanzinstrumente  vor Zinssicherung nach Zinssicherung vor Zinssicherung nach Zinssicherung
Euro  -1.935 -1.935 -2.169 -2.169
US-Dollar  -270 -1.182 -75 -75
Gesamt  -2.205 -3.117 -2.244 -2.244
 
Variabel verzinsliche Finanzinstrumente 
Euro  897 897 2.064 2.064
US-Dollar  -1.952 -1.040 -1.809 -1.809
Chinesischer Yuan  212 212 264 264
Polnischer Zloty  201 201 210 210
Sonstige  799 799 827 827
Gesamt  157 1.069 1.556 1.556
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  252
    
 
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi- Rohstoffpreisrisiko 
Unternehmen 
tätsanalysen unter Annahme einer Parallelverschiebung der  Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
Aktien und Anleihen  Zinskurven aller Währungen um 100 Basispunkte (Basis  hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
Points). Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos ermitteln wir  Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Corporate Governance 
die hypothetische Marktwertänderung der zum beizulegenden  von Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorge-
Zeitwert bilanzierten festverzinslichen Finanzinstrumente  sehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaf-
Zusammengefasster Lagebericht 
zum Stichtag.  fungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Konzernabschluss  Chancenbericht auf Seite 155 näher beschrieben. Im Rahmen 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie-
dieser Risikomanagementstrategie werden auf der Grundlage 
Weitere Informationen  benen Basis-Point-Value-(BPV)-Analyse das Risiko von Zins-
von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs in gerin-
schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns darge-
gem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Barausgleich 
Impressum 
stellt. 
zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die 
Kontakte  Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der Einsatz von 
Zinsrisiko 
Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei Henkel 
Finanzkalender 
in Mio Euro  2019 2020 nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung zwischen 
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe  Warentermingeschäft und physischem Grundgeschäft. Henkel 
von jeweils 100 Basispunkten   19 17 wendet für solche Sicherungsmaßnahmen Hedge Accounting 
Davon: 
an, so dass temporäre Preisrisiken aufgrund des Haltens von 
Cashflow erfolgswirksam durch die 
Gewinn- und Verlustrechnung  11 16 Warentermingeschäften limitiert sind. Die Entwicklung der 
Fair Value erfolgsneutral durch die  Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden lau-
Gesamtergebnisrechnung  8 1
fend überwacht. 
 
    
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  253
    
 
Unternehmen  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
Aktien und Anleihen 
und -Verlustrechnung 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
24 Umsatzerlöse und Grundsätze  zurück, die getrennt nach Unternehmensbereichen und recht-
Weitere Informationen  lichen Einheiten fortlaufend bestimmt und angepasst werden. 
der Ertragsrealisierung 
Dabei wurden finanzmathematische Schätzungen und An-
Impressum  nahmen unter anderem hinsichtlich des zugrunde liegenden 
Die Umsatzerlöse umfassen ausschließlich Erlöse aus den  Betrachtungszeitraums zur Bestimmung der Rückgabequoten 
Kontakte 
Verträgen mit Kunden und liegen mit 19.250 Mio Euro (Vorjahr:  und der Umsatzerlöse, auf die die Rückgabequote angewandt 
Finanzkalender  20.114 Mio Euro) unter dem Niveau des Vorjahres.   wird, sowie der beobachtbaren Volatilitäten getroffen. 
Umsatzerlöse umfassen die Übertragung von Produkten und  Henkel vereinbart branchenübliche Zahlungsziele; wesent-
Dienstleistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen  liche Finanzierungskomponenten sind in den Verträgen mit 
wie kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige  Kunden nicht enthalten.  
Entgelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Verfügungs-
macht an den Waren übertragen oder die Dienstleistung er- Gewährleistungsverpflichtungen stellen keine separate Leis-
bracht wurde. Der Zeitpunkt, zu dem die Verfügungsmacht an  tungsverpflichtung dar und werden gemäß IAS 37 als Rückstel-
den Waren auf den Kunden übertragen wird, wird durch die  lung erfasst. 
vertragliche Grundlage und die dortigen Lieferbedingungen 
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
oder durch internationale Handelsklauseln determiniert.  
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis-
Die Umsatzerlöse umfassen den Gegenwert, den Henkel für  tung erbracht wurde. Die Höhe der Umsatzerlöse aus der Er-
die Übertragung von Waren beziehungsweise die Erbringung  bringung von Dienstleistungen spielt dabei im Vergleich zu 
von Dienstleistungen voraussichtlich erhalten wird. Dabei  den Umsatzerlösen aus der Übertragung von Gütern eine un-
muss es wahrscheinlich sein, dass keine wesentliche Korrektur  tergeordnete Rolle. 
der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet. 
Für Informationen zu Eröffnungs- und Schlusssalden sowie 
Für jene Waren, mit deren Rückgabe gerechnet wird, erfasst  Wertminderungen auf Forderungen aus Verträgen mit Kunden 
Henkel gemäß IFRS 15 keine Umsatzerlöse. Zudem hat der  im Geschäftsjahr 2020 verweisen wir auf die Berichterstattung 
Kunde in bestimmten Fällen aufgrund empirischer Erfahrungen  zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Textziffer 
die berechtigte Erwartung, dass der Rechnungsbetrag gekürzt  7 auf den Seiten 206 und 207.  
wird. In Höhe dieser erwarteten Erstattungen werden ebenfalls 
Für die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Unternehmens-
keine Umsatzerlöse erfasst. Für die Bestimmung erwarteter 
bereichen und Regionen verweisen wir auf die Konzernseg-
Rückgaben und Erstattungen greift Henkel auf in der Vergan-
mentberichterstattung nach Unternehmensbereichen auf den 
genheit beobachtbare Rückgabe- und Erstattungsquoten 
Henkel Geschäftsbericht 2020  254
    
 
Unternehmen  Seiten 178 und 179 sowie auf die Angaben zur regionalen Ent- 26 Marketing- und Vertriebs- 
wicklung auf Seite 180.  
aufwendungen 
Aktien und Anleihen 
Henkel nimmt das Wahlrecht in Anspruch, keine Angaben 
Corporate Governance  über etwaige verbleibenden Leistungsverpflichtungen zuge- Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen haben sich von 
ordnete Transaktionspreise zu veröffentlichen, da die zu- 4.942 Mio Euro auf 5.377 Mio Euro erhöht. 
Zusammengefasster Lagebericht 
grunde liegenden Verträge eine erwartete ursprüngliche Lauf-
zeit von maximal einem Jahr haben.   Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
Konzernabschluss 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Weitere Informationen  Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden  Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein- und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen-
Impressum  nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst,  dungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibungen auf 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.  Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminderungen 
Kontakte 
  auf Marken- und sonstige Rechte werden unter diesem Posten 
Finanzkalender  ausgewiesen. 
25 Kosten der umgesetzten    
Leistungen 
27 Forschungs- und Entwicklungs-
Die Kosten der umgesetzten Leistungen betrugen 10.378 Mio  aufwendungen 
Euro (Vorjahr: 10.883 Mio Euro).  
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
501 Mio Euro in etwa auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen  
499 Mio Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig-
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren zu-
keiten direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 
sammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Fertigungs-
495 Mio Euro (Vorjahr: 488 Mio Euro).  
einzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leistungen 
indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich der fer- Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
tigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderungen auf  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle An-
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.  satzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig von 
  der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entstehende 
Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungsfrei zu-
zuordnen sind. Aufgrund zahlreicher Interdependenzen in-
nerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite-
rien des IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ für Produkt- 
und Technologieentwicklungen erfüllt. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  255
    
 
Unternehmen  28 Verwaltungsaufwendungen  30 Sonstige betriebliche  
Aufwendungen 
Aktien und Anleihen  Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 950 Mio Euro (Vor-
jahr: 969 Mio Euro).  
Corporate Governance  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  2019  2020
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
Verluste aus Anlagenabgängen  -7  -7
Konzernabschluss  Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus- Sonstige Steuern  -0  -0
gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungsstel- Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte  -0  -0
Weitere Informationen  len der Unternehmensbereiche.  Wertminderung auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte  -9  -31
 
Impressum  Übrige betriebliche Aufwendungen  -68  -102
Gesamt  -84  -139
Kontakte  29 Sonstige betriebliche Erträge   
       
Finanzkalender  Sonstige betriebliche Erträge  Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft, bei-
in Mio Euro  2019 2020
spielsweise Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und 
Erträge aus Anlagenabgängen  17 22
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  32 20 Ansprüche Dritter, Sonstige Steuern und ähnliche Aufwen-
Versicherungsentschädigungen  13 13 dungen. 
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen  2 1  
Zuschreibungen zum Anlagevermögen  3 0
Übrige betriebliche Erträge  95 60
31  Finanzergebnis 
Gesamt  162 115
 
    
Finanzergebnis 
Die Übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl von 
in Mio Euro  2019 2020
Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel Zu-
Zinsergebnis  -75 -44
schüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und ähn-
Sonstiges Finanzergebnis  -13 -51
liche Erträge.  Beteiligungsergebnis  0 0
  Gesamt  -88 -94
 
    
Zinsergebnis 
in Mio Euro  2019 2020
Zinsen und ähnliche Erträge 
von Dritten  13 12
Zinsen an Dritte  -88 -55
Gesamt  -75 -44
 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  256
    
 
Sonstiges Finanzergebnis  Komponenten des Steueraufwands und -ertrags 
Unternehmen 
in Mio Euro  2019 2020 in Mio Euro  2019  2020
Aktien und Anleihen 
Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen)  -9 -11 Laufender Steueraufwand/-ertrag 
Corporate Governance  Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS 19)  5 4 im Berichtsjahr  633  659
Aufwendungen aus Währungsverlusten  -131 -103 Laufende Steueranpassungen für Vorjahre  11  27
Erträge aus Währungsgewinnen  135 70 Laufende Steuern  644  686
Zusammengefasster Lagebericht 
Sonstige Finanzaufwendungen  -38 -29 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus 
Sonstige Finanzerträge  25 19 temporären Differenzen  92  -171
Konzernabschluss 
Gesamt  -13 -51 Latenter Steueraufwand/-ertrag aus 
  Verlustvorträgen  -35  -20
Weitere Informationen      
Latenter Steueraufwand aus 
Steueranrechnungsguthaben  3  4
Impressum  Zu den Nettoergebnissen der Finanzinstrumente nach Bewer- Latenter Steuerertrag aus geänderten 
tungskategorien gemäß IFRS 7 und zur Überleitung dieser zum  Steuersätzen  1  -3
Kontakte  Finanzergebnis verweisen wir auf die Seiten 234 und 235 in  Erhöhung/Verminderung der Wertberichtigung 
auf latente Steueransprüche  3  5
Textziffer 23. 
Finanzkalender  Latente Steuern  64  -185
   
    
32 Steuern vom Einkommen  
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen 
und vom Ertrag 
in Mio Euro  2019 2020
Immaterielle Vermögenswerte  84 -19
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:  Sachanlagen  52 -41
Finanzanlagen  4 -18
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung  Vorräte  -1 1
Andere Forderungen und 
in Mio Euro  2019 2020 Sonstige Vermögenswerte  -1 -8
Ergebnis vor Steuern  2.811 1.925 Steuerliche Sonderposten  – 1
Laufende Steuern  644 686 Rückstellungen  -32 -90
Latente Steuern  64 -185 Verbindlichkeiten  -12 -1
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  708 501 Steueranrechnungsguthaben  4 –
Steuerquote  25,2% 26,0% Verlustvorträge  -34 -10
  Gesamt  64 -185
      
    
In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen zu-
sammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berechnet 
mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31 Prozent), auf 
den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  257
    
 
Steuerüberleitungsrechnung  Zuordnung der Latenten Steuern 
Unternehmen 
in Mio Euro  2019 2020 Aktive latente  Passive latente 
Aktien und Anleihen   
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.811 1.925 Steuern  Steuern 
Corporate Governance  Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)  in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020
der Henkel AG & Co. KGaA  31% 31% Immaterielle 
Erwarteter Steueraufwand  871 601 Vermögenswerte  313 289 893 813
Zusammengefasster Lagebericht 
Steuerminderungen aufgrund von  Sachanlagen  12 35 142 123
abweichenden ausländischen Steuersätzen  -169 -134 Finanzanlagen  3 – 76 48
Konzernabschluss 
Steuermehrungen/-minderungen für Vorjahre  3 -8 Vorräte  29 24 1 1
Steuermehrungen/-minderungen aufgrund von  Andere Forderungen 
Weitere Informationen 
Steuersatzänderungen  1 -3 und Sonstige 
Steuermehrungen/-minderungen aufgrund der  Vermögenswerte  58 83 71 90
Impressum  Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  Steuerliche 
Verlustvorträge und temporäre Differenzen  3 5 Sonderposten  – – 26 25
Kontakte  Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  Rückstellungen  732 781 89 89
Erträge und sonstiger Posten  -137 -95 Verbindlichkeiten  175 171 37 33
Finanzkalender  Steuermehrungen/-minderungen aufgrund von  Steueranrechnungs- 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale Steuern  -7 -6 guthaben  2 2 – –
Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern  54 61 Verlustvorträge  84 88 – –
Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht  Saldierungen  -532 -586 -532 -586
abzugsfähigen Aufwendungen  89 80 Bilanzposten  875 887 802 636
Ausgewiesener Steueraufwand  708 501  
                          
Steuerquote  25,2% 26,0%
 
       Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition „Rückstel-
lungen“ in Höhe von 781 Mio Euro (Vorjahr: 732 Mio Euro) re-
Die Ermittlung der Latenten Steuern erfolgt auf Basis der Steuer- 
sultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter-
sätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanzstichtag gelten 
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 
Höhe von 813 Mio Euro (Vorjahr: 893 Mio Euro) sind im We-
15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
sentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurückzu-
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
führen. Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent. Aktive und Passive latente 
36 Mio Euro (Vorjahr: 50 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne 
Steuern werden saldiert, wenn sie gegenüber derselben Steuer-
ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da diese  
behörde bestehen und denselben Steuergläubiger betreffen. 
Gewinne im Jahr 2021 ausgeschüttet werden. 
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
zum Bilanzstichtag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvor-
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-
träge und Steueranrechnungsguthaben: 
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge ge-
nutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in Höhe 
von 558 Mio Euro (Vorjahr: 525 Mio Euro) wurden keine Latenten 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  258
    
 
Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive steuerli- Höhe von 37 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro) vorhanden, die in 
Unternehmen 
che Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Diese Verlustvorträge  Höhe von 37 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) auf „State Taxes“ 
Aktien und Anleihen  entfallen mit 470 Mio Euro (Vorjahr: 465Mio Euro) auf Ver- unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaften entfallen. 
lustvorträge für „US State Taxes“ (Steuersatz rund 6,1 Prozent  Auf Zinsvorträge in Höhe von 37 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio 
Corporate Governance   
[Vorjahr: 2,5Prozent]). Von den Verlustvorträgen, auf die keine  Euro) wurden keine Aktiven latenten Steuern angesetzt. Die 
Aktive latente Steuer angesetzt wurde, verfallen 515 Mio Euro  Zinsvorträge verfallen nach mehr als drei Jahren (Vorjahr: un-
Zusammengefasster Lagebericht 
 
(Vorjahr: 467 Mio Euro) nach mehr als drei Jahren. Unverfallbar  verfallbar). Darüber hinaus sind andere vortragsfähige Auf-
Konzernabschluss  sind 41Mio Euro (Vorjahr: 57 Mio Euro).  wendungen in Höhe von 106 Mio Euro (Vorjahr: 106 Mio Euro) 
vorhanden, die sämtlich unverfallbar sind. 
Weitere Informationen  In der n achfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut- In China wurden für eine Gesellschaft, die im laufenden 
Impressum 
haben zusammen.   und im vorangegangenen Jahr Verluste erzielt hat, Aktive la-
Kontakte  tente Steuern in Höhe von insgesamt 54 Mio Euro (Vorjahr: 
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und 
62 Mio Euro) auf steuerliche Verlustvorträge, andere vortrags-
Finanzkalender  von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)  fähige Aufwendungen sowie temporäre Differenzen angesetzt, 
ohne dass diesen entsprechende Passive latente Steuern  
Steuerliche  Steueranrechnungs­ 
gegenüberstehen. Zudem wurde für eine Gesellschaft in 
Verlustvorträge  guthaben 
in Mio Euro  31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 Deutschland, die im laufenden und im vorangegangenen Jahr 
Verfallsdatum innerhalb von  Verluste erzielt hat, ein Aktivüberhang an Latenten Steuern in 
1 Jahr  1 6 – – Höhe von insgesamt 284 Mio Euro (Vorjahr: 291 Mio Euro) auf 
2 Jahren  3 – – –
steuerliche Verlustvorträge sowie temporäre Differenzen an-
3 Jahren  3 – – –
nach 3 Jahren  716 698 33 17 gesetzt. Es wurden Maßnahmen eingeleitet, um zukünftig aus-
Unbegrenzt vortragsfähig  135 213 – – reichend zu versteuerndes Einkommen sicherzustellen, so 
Gesamt  858 917 33 17 dass wir derzeit davon ausgehen, dass die Aktiven latenten 
 
       Steuern realisiert werden können.  
Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus Veräußerungsver- Im Sonstigen Ergebnis wurden Aufwendungen aus Latenten 
lusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 9Mio Euro), die unbe- Steuern in Höhe von 8 Mio Euro (Vorjahr: Aufwendungen von 
grenzt vortragsfähig sind. Veräußerungsverluste unterliegen  7 Mio Euro) erfasst. Diese Latenten Steuern resultieren mit ei-
 
in manchen Ländern anderen Steuersätzen als operative Ge- nem Ertrag von 1 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro Aufwand) aus 
winne und können gegebenenfalls nur gegen Veräußerungsge- versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei 
winne verrechnet werden. Von den Verlustvorträgen entfallen  Pensionsverpflichtungen. Latente Steuern aus der Absicherung 
545 Mio Euro (Vorjahr: 555Mio Euro) auf Verluste US-amerika- von Währungs- und Zinsrisiken haben sich mit einem Auf-
nischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 527 Mio Euro  wand von 9 Mio Euro auf das sonstige Ergebnis ausgewirkt 
 
(im Vorjahr: 550Mio Euro) ausschließlich auf „State Taxes“.  (Vorjahr: keine Auswirkung). 
Die vortragsfähigen Steueranrechnungsguthaben in Höhe von   
 
17 Mio Euro (Vorjahr: 33 Mio Euro) entfallen auf US-amerikani-
sche Tochtergesellschaften. Zusätzlich zu den in der vorherigen 
Übersicht aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  259
    
 
Unternehmen  33 Nicht beherrschende Anteile   
Aktien und Anleihen  Hierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Tochterunter-
Corporate Governance 
nehmen zustehen. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Die Gewinne beliefen sich auf 16 Mio Euro (Vorjahr: 18 Mio Euro). 
Konzernabschluss 
Die zum Jahresende 2020 in den Henkel-Konzern einbezogenen 
Weitere Informationen  Nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Operations sowie 
Impressum 
nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen bestehen im 
Konzern nicht. 
Kontakte 
Finanzkalender 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  260
    
 
Unternehmen  Weitere Angaben 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
34 Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss   
Weitere Informationen  in Mio Euro  2019 2020 +/-
Betriebliches Ergebnis (EBIT) (wie berichtet)  2.899 2.019 -30,4%
Impressum  Einmalige Erträge  -7 -5 –
Einmalige Aufwendungen  34 328 –
Kontakte  Restrukturierungsaufwendungen  294 237 –
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (bereinigtes EBIT)  3.220 2.579 -19,9%
Finanzkalender  Bereinigte Umsatzrendite  in % 16,0 13,4 -2,6pp
Finanzergebnis  -88 -94 6,8%
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (bereinigt)  -760 -625 -17,7%
Bereinigte Steuerquote  24,3 25,2 0,9pp
Bereinigter Jahresüberschuss  in % 2.372 1.860 -21,6%
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend  19 17 -11,4%
Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend  2.353 1.843 -21,7%
Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie  in Euro 5,41 4,24 -21,6%
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie  in Euro 5,43 4,26 -21,5%
Bei konstanten Wechselkursen  -17,9%
 
    
Die Einmaligen Erträge in Höhe von 5 Mio Euro stehen im Zu- Euro) sowie in Höhe von 2 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten 
sammenhang mit der Auflösung einer vormals bereinigten  (Vorjahr: 2 Mio Euro).  
Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
Restrukturierungsaufwendungen entfallen im Geschäftsjahr 
Die Einmaligen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2020 enthal- 2020 mit 119 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
ten Aufwendungen in Höhe von 12 Mio Euro im Zusammen- (Vorjahr: 72 Mio Euro) und mit 74 Mio Euro auf Marketing- 
hang mit der Beendigung eines langfristigen Dienstleistungs- und Vertriebsaufwendungen (Vorjahr: 144 Mio Euro). Weiter-
vertrags (Vorjahr: 0 Mio Euro) sowie Wertminderungen in  hin entfallen 7 Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs-
Höhe von 303 Mio Euro, die im Rahmen des aktiven Portfolio- aufwendungen (Vorjahr: 12 Mio Euro) sowie 37 Mio Euro auf 
managments auf Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  Verwaltungsaufwendungen (Vorjahr: 66 Mio Euro).  
sowie nicht mehr fortgeführte Markenrechte entfallen. Weiter-
In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 
hin betreffen die Einmaligen Aufwendungen mit 11 Mio Euro 
625 Mio Euro (Vorjahr: 760 Mio Euro) sind die steuerlichen 
Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT-Systemland-
Wirkungen der im Betrieblichen Ergebnis (EBIT) vorgenom-
schaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (Vorjahr: 11 Mio 
menen Bereinigungen erfasst. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  261
    
 
Unternehmen  35 Personalaufwand und   Der Global-LTI-Plan 2020+ sieht eine aktienbasierte Vergütung 
mit Ausgleich in Vorzugsaktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. 
Personalstruktur 
Aktien und Anleihen  Diese eigenen Aktien werden unter der Bedingung gewährt, 
dass die Begünstigten vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA 
Corporate Governance  Personalaufwand1  oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme 
an dem Programm berechtigenden Hierarchiestufe ungekün-
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  2019 2020
digt beschäftigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer be-
Löhne und Gehälter  2.550 2.687
Konzernabschluss  Soziale Abgaben und Aufwendungen  zieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der eigenen 
für Unterstützung  476 454 Aktien und die darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zu Be-
Weitere Informationen  Aufwendungen für Altersversorgung  169 166 ginn jedes vierjährigen Zyklus wird den berechtigten Mitarbei-
Gesamt  3.195 3.307
tern ein leistungsabhängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum 
Impressum           
1 Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
Ablauf des ersten Kalenderjahres wird die Zielerreichung fest-
102 Mio Euro (Vorjahr: 137 Mio Euro). 
Kontakte  gelegt und der Investmentbetrag des Zyklus bestimmt. Auf 
    
Basis des Investmentbetrags, gegebenenfalls nach Abzug von 
Finanzkalender 
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter1  Steuern und Sozialabgaben, werden zu Beginn des zweiten 
Kalenderjahres über die Börse eigene Aktien erworben und an 
  2019 2020 die Mitarbeiter übertragen. Die Zahl der den einzelnen Mitar-
Produktion und Technik  28.700 28.700 beitern auf Basis des Investmentbetrags zu übertragenden 
Marketing/Vertrieb  13.450 13.200
Aktien wird durch den tatsächlichen Kaufpreis (Börsenpreis) 
Forschung und Entwicklung  2.650 2.600
Verwaltung  7.850 8.100 der Aktien zum Zeitpunkt des Erwerbs bestimmt. Die Aktien 
Gesamt  52.650 52.600 unterliegen einer Haltefrist, die mit Ablauf des oben genann-
         
1 Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende,  ten vierjährigen Zyklus endet und während der die Mitarbeiter 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.  an der Aktienkursentwicklung partizipieren. Nach Ablauf 
        dieser Frist stehen die Aktien den Mitarbeitern zur freien Ver-
  fügung.  
36 Aktienbasierte Vergütungs-  Der im ersten Zyklusjahr auf Basis der Zielerreichung festge-
legte Investmentbetrag wird ratierlich über den vierjährigen 
programme 
Zeitraum der Leistungserbringung im Personalaufwand er-
fasst. Da der Global-LTI-Plan 2020+ einen Ausgleich in eigenen 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020+ 
Aktien vorsieht, werden die Zuführungen im Eigenkapital er-
Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI-Plan 2020+ eingeführt 
fasst. Die Gewährung der eigenen Aktien nach Ablauf der Leis-
und ersetzte den zuvor implementierten Global-LTI-Plan 2013. 
tungsmessperiode führt zu einer entsprechenden erfolgsneu-
Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global-LTI-Plans 
tralen Eigenkapitalminderung. Zusätzliche Arbeitgeberbei-
2013 im Jahr 2020 existierten beide Programme parallel. Seit dem 
träge und sonstige Abgaben, die nicht Bestandteil des Invest-
1. Januar 2017 wurden neu berechtigte Mitarbeiter jedoch nur 
mentbetrags sind und nicht in eigenen Aktien ausgeglichen 
noch in den Global-LTI-Plan 2020+ aufgenommen. 
werden, werden unter den Sonstigen Rückstellungen ausge-
wiesen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  262
    
 
Für den aktuellen Zyklus 2020 bis 2023 würde sich auf Basis  Für den Zyklus 2018 bis 2021 wurde auf Basis der Zielerrei-
Unternehmen 
eines Zielerreichungsgrads von 100 Prozent zum 31. Dezember  chung ein Bruttoinvestmentbetrag von 0 Mio Euro festge-
Aktien und Anleihen  2020 ein Bruttoinvestmentbetrag in Höhe von 48 Mio Euro  legt. Für diesen Zyklus wurden daher keine eigenen Aktien 
ergeben. Die finale Höhe des Investmentbetrags wird 2021 auf  erworben. 
Corporate Governance 
Basis des dann festgestellten Zielerreichungsgrads bestimmt 
Die Entwicklung der Anzahl der Aktien, die für den Zyklus 
und abzüglich von Steuern und Abgaben für die Sozialver-
Zusammengefasster Lagebericht 
2017 bis 2020 erworben wurden, im Geschäftsjahr 2020 sowie 
sicherung in Aktien für die Mitarbeiter investiert. 
im Vorjahr kann den folgenden Tabellen entnommen werden: 
Konzernabschluss 
Für den Zyklus 2019 bis 2022 wurde auf Basis der Zielerrei-
Weitere Informationen  chung ein Bruttoinvestmentbetrag von 16 Mio Euro festgelegt.  Global-LTI-Plan 2020+ – Zyklus 2017–2020 –  
Im Berichtsjahr 2020 wurden nach Abzug von Steuern und  Entwicklung im Vorjahr 
Impressum 
Abgaben für die Sozialversicherung 134.684 Aktien im Wert 
  Anzahl Aktien
Kontakte  von insgesamt 11 Mio Euro erworben, die den Mitarbeitern  Ausstehende Ansprüche 1. Januar 2019  301.782
zum 1. Januar 2023 zur freien Verfügung stehen. Die Aktien  Im Geschäftsjahr 2019 verfallene Ansprüche  -27.837
Finanzkalender  wurden zu einem durchschnittlichen Kurs von 85,09 Euro  Im Geschäftsjahr 2019 in Aktien umgewandelte 
erworben. Die Zahlung des Bruttoinvestmentbetrags wurde  Dividendenzahlungen  4.534
Im Geschäftsjahr 2019 unverfallbar gewordene 
eigenkapitalmindernd erfasst. 
Ansprüche  -7.053
Ausstehende Ansprüche 31. Dezember 2019  271.426
Global-LTI-Plan 2020+ – Zyklus 2019–2022 –    
    
Entwicklung im Geschäftsjahr 
Global-LTI-Plan 2020+ – Zyklus 2017–2020 –  
  Anzahl Aktien
Entwicklung im Geschäftsjahr 
Gewährte Ansprüche 10. Juni 2020  134.684
Im Geschäftsjahr 2020 verfallene Ansprüche  -3.786
Im Geschäftsjahr 2020 in Aktien umgewandelte    Anzahl Aktien
Dividendenzahlungen  2.114 Ausstehende Ansprüche 1. Januar 2020  271.426
Im Geschäftsjahr 2020 unverfallbar gewordene  Im Geschäftsjahr 2020 verfallene Ansprüche  -18.788
Ansprüche  -2.283 Im Geschäftsjahr 2020 in Aktien umgewandelte 
Ausstehende Ansprüche 31. Dezember 2020  130.729 Dividendenzahlungen  4.218
  Im Geschäftsjahr 2020 unverfallbar gewordene 
    
Ansprüche  -6.631
Ausstehende Ansprüche 31. Dezember 2020  250.225
Von den bereits für den Zyklus 2019 bis 2022 erworbenen   
    
Aktien sind im Geschäftsjahr 2020 2.283 Stück unverfallbar 
geworden. Sie stehen den Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
Mit dem Ende des Jahres 2020 standen den Mitarbeitern 
3.786 Stück wurden im Geschäftsjahr wieder veräußert, weil 
250.225 Aktien zur freien Verfügung. 
die Ansprüche verfallen sind. Zwecks Umwandlung der Divi-
dendenzahlungen in Aktien wurden 2.114 Stück erworben.  Im Geschäftsjahr 2020 wurden aus dem Global-LTI-Plan 2020+ 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 sind somit 130.729 eigene  28 Mio Euro eigenkapitalerhöhend (Vorjahr: 11 Mio Euro eigen-
Aktien an Mitarbeiter übertragen worden, die den Mitarbeitern  kapitalerhöhend) im Personalaufwand erfasst. 
nach dem Ende des Jahres 2022 zur freien Verfügung stehen.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  263
    
 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013  Mitarbeiter-Aktienprogramm 
Unternehmen 
Der zum 1. Januar 2017 durch den Global Long Term Incentive  Seit 2001 bietet Henkel seinen Mitarbeitern weltweit ein Akti-
Aktien und Anleihen  Plan (LTI-Plan) 2020+ ersetzte Global Long Term Incentive Plan  enprogramm an, im Rahmen dessen die Mitarbeiter auf frei-
(LTI-Plan) 2013 sah eine aktienbasierte Vergütung mit Baraus- williger Basis bis zu 4 Prozent des Gehalts, jedoch maximal 
Corporate Governance 
gleich vor. Im Rahmen des Plans wurden den teilnahmebe- 4.992 Euro pro Jahr in Henkel-Vorzugsaktien investieren kön-
rechtigten Mitarbeitern Cash Performance Units (CPUs) unter  nen. Wie auch im Vorjahr hat Henkel im Jahr 2020 jeden in-
Zusammengefasster Lagebericht 
der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre bei  vestierten Euro der Mitarbeiter mit einem Bonus von 33 Euro-
Konzernabschluss  der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaf- cent gefördert, die ebenfalls in Henkel-Vorzugsaktien inves-
ten in einer zur Teilnahme an dem Programm berechtigenden  tiert wurden. Diese sogenannten Bonus-Aktien stehen dem 
Weitere Informationen 
Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese Mindest- Mitarbeiter am Ende einer dreijährigen Sperrfrist zur freien 
beschäftigungsdauer bezog sich auf das Kalenderjahr der   Verfügung, sofern er während dieser Zeit bei der Henkel AG & 
Impressum 
Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei Kalender- Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften ungekündigt 
Kontakte  jahre.  beschäftigt war. Das Mitarbeiter-Aktienprogramm stellt ein 
aktienbasiertes Vergütungsprogramm im Sinn von IFRS 2 
Finanzkalender  Der Wert einer CPU entsprach dem Durchschnittskurs der 
„Aktienbasierte Vergütung“ dar, das über Eigenkapitalinstru-
Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach der 
mente erfüllt wird. 
dem Bemessungszeitraum folgenden Hauptversammlung. Der 
Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Barvergü- Im Geschäftsjahr 2020 hat der Henkel-Konzern seinen Mitar-
tung, der durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt wurde, wurde  beitern im Rahmen dieses Programms einen Bonus in Höhe 
an jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag basierend  von 8 Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro) in Henkel-Vorzugsaktien 
auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als  ausgezahlt. Dieser wurde aufgrund des revolvierenden Charak-
Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der  ters des Programms vereinfachend unmittelbar im Personal-
Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung durch  aufwand erfasst. Die Veräußerung von Bonus-Aktien, bei de-
die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der Bewertung  nen der Anspruch des Mitarbeiters verfallen ist, führte im Jahr 
der Rückstellung wurden im Personalaufwand gezeigt.   2020 zu einer Minderung des Personalaufwands in Höhe von 
0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die nachfolgenden Tabellen 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde die Barvergütung aus dem letzten 
geben einen Überblick über die ausstehenden Ansprüche der 
Zyklus des Plans, dem Zyklus 2016 bis 2019, auf Basis des 
Mitarbeiter aus Bonus-Aktien im Geschäftsjahr 2020 sowie im 
Durchschnittskurses der Henkel-Vorzugsaktie in den 20 Börsen-
Vorjahr. 
handelstagen nach der Hauptversammlung 2020 von 83,21 Euro 
an die Mitarbeiter ausgezahlt. Aus der Anpassung der Rück-
stellung aufgrund von Schwankungen des Kurses der Henkel-
Vorzugsaktie ergab sich im Berichtsjahr ein Ertrag in Höhe von 
3 Mio Euro (Vorjahr: keine Anpassung). Im Rahmen der Aus-
zahlung der Beträge wurde die bis dahin erfasste Rückstellung 
in Höhe von 19 Mio Euro in Anspruch genommen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  264
    
 
Mitarbeiter-Aktienprogramm –  Unternehmensbereiche Adhesive Technologies, Beauty Care 
Unternehmen 
Entwicklung im Vorjahr  und Laundry & Home Care als Geschäftssegmente identifi-
Aktien und Anleihen  ziert. Die Geschäftssegmente stellen gleichzeitig auch die be-
  Anzahl Aktien richtspflichtigen Segmente dar. 
Corporate Governance  Ausstehende Ansprüche 1. Januar 2019  186.120
Im Geschäftsjahr 2019 gewährte Ansprüche  86.742 Mit dem Ziel einer effizienteren Steuerung wurden die ehe-
Zusammengefasster Lagebericht  Im Geschäftsjahr 2019 verfallene Ansprüche  -5.088
mals eigenständigen Berichtssegmente Klebstoffe für Konsu-
Im Geschäftsjahr 2019 in Aktien umgewandelte 
Konzernabschluss  Dividendenzahlungen  1.628 menten, Handwerk und Bau sowie Industriegeschäft, das sich 
Im Geschäftsjahr 2019 unverfallbar gewordene  wiederum aus vier Geschäftssegmenten zusammensetzte, 
Weitere Informationen  Ansprüche  -60.214 reorganisiert. Das dem Unternehmensbereich entsprechende 
Ausstehende Ansprüche 31. Dezember 2019  209.188
  neue Berichtssegment Adhesive Technologies umfasst folglich 
Impressum        seit dem 1. Januar 2020 die Geschäftsfelder Automobil & Me-
Kontakte  Mitarbeiter-Aktienprogramm –  tall, Verpackungen & Konsumgüter, Elektronik & Industrie 
sowie Handwerk, Bau & Gewerbe. Die Vorjahreszahlen wur-
Entwicklung im Geschäftsjahr 
Finanzkalender  den entsprechend angepasst. Die Ebene, auf der Geschäfts- 
  Anzahl Aktien oder Firmenwerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit 
Ausstehende Ansprüche 1. Januar 2020  209.188 unbestimmter Nutzungsdauer auf ihre Werthaltigkeit über-
Im Geschäftsjahr 2020 gewährte Ansprüche  87.964 prüft werden, bleibt im Vergleich zum Vorjahr unverändert. 
Im Geschäftsjahr 2020 verfallene Ansprüche  -3.420
Im Geschäftsjahr 2020 in Aktien umgewandelte  Die Geschäftssegmente Beauty Care und Laundry & Home Care 
Dividendenzahlungen  662
setzen sich aus den Geschäftsfeldern des Vorjahres zusammen 
Im Geschäftsjahr 2020 unverfallbar gewordene 
Ansprüche  -65.378 und werden folglich unverändert berichtet.  
Ausstehende Ansprüche 31. Dezember 2020  229.015
  Berichtssegmente 
     
  
 
AAddhheessiivvee  TTeecchhnnoollooggiieess  
Das Geschäftssegment Adhesive Technologies bietet ein breites 
37 Angaben zur Konzernsegment-
und weltweit führendes Portfolio hochwirksamer Lösungen an 
berichterstattung  Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen Beschichtungen. 
Es umfasst die vier Geschäftsfelder Automobil & Metall, Ver-
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die  packungen & Konsumgüter, Elektronik & Industrie sowie 
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Geschäftssegmenten  Handwerk, Bau & Gewerbe. 
und darüber hinaus nach Regionen abgegrenzt. Die Segment-
Im Geschäftsfeld Automobil & Metall bieten wir unseren glo-
berichterstattung entspricht hierbei der im Geschäftsjahr 2020 
balen Kunden aus der Automobil- und Metall verarbeitenden 
gültigen internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie 
Industrie maßgeschneiderte, hochwirksame und zukunftsori-
der internen Berichterstattung des Henkel-Konzerns.  
entierte Systemlösungen entlang der Wertschöpfungskette, 
Im Einklang mit den Anforderungen des IFRS 8 „Geschäfts- ein umfassendes Technologieportfolio und spezialisierten 
segmente“ wurden im Geschäftsjahr 2020 die drei  technischen Service. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  265
    
 
Im Geschäftsfeld Verpackungen & Konsumgüter beliefern wir  LLaauunnddrryy  &&  HHoommee  CCaarree  
Unternehmen 
sowohl kleine und mittlere Markenartikelhersteller als auch  Das Geschäftssegment umfasst das weltweite Markenartikel-
Aktien und Anleihen  große internationale Firmen der Konsumgüter-, Verpackungs-  geschäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das operative Seg-
und Möbelindustrie. Wir sind führend in der Entwicklung  ment Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- 
Corporate Governance 
innovativer Lösungen, die globale Verbrauchertrends wie die  und Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftver-
wachsende Nachfrage nach nachhaltigeren Produkten adres- stärker und Wäschepflegemittel ein. Im operativen Segment 
Zusammengefasster Lagebericht 
sieren, und fördern aktiv eine Kreislaufwirtschaft.  Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschi-
Konzernabschluss  nengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus-
Im Geschäftsfeld Elektronik & Industrie sind wir weltweit füh-
halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausge-
Weitere Informationen  rend und bieten unseren Großkunden ein spezialisiertes Port-
wählten Regionen Lufterfrischer sowie Insektenschutzmittel 
folio von innovativen Hochtechnologieklebstoffen, Materia-
für den Haushalt an. 
Impressum 
lien für Mikrochips und Elektronikbaugruppen sowie für die 
Kontakte  industrielle Fertigung. In Verbindung mit technischem Know- Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung 
how sowie umfassender Forschungsexpertise unterstützen  Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-
Finanzkalender  wir unsere Kunden bei der Realisierung innovativer Designs  genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
weltbekannter Produkte. Darüber hinaus werden unsere Lö- Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
sungen beim Ausbau der digitalen Infrastruktur eingesetzt.  Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
haben wir zu Durchschnittskursen berechnet. 
Im Geschäftsfeld Handwerk, Bau & Gewerbe vertreiben wir ein 
umfangreiches Sortiment an Markenprodukten für private  Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Verbraucher, Heimwerker, Handwerker und den Handel sowie  Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
für Wartungs- und Montagefachkräfte aus mehr als 800 ver- Berichterstattung als „bereinigtes EBIT“ bezeichnet wird. Das 
schiedenen Industriezweigen. Wir beliefern unsere Kunden  betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-
mit Kleb- und Dichtstoffen für den Einsatz im privaten Haus- lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
halt, mit Klebe-, Dicht- und Dämmsystemen sowie Baumateri- wendungen bereinigt.  
alien für die Verarbeitung im Baugewerbe sowie mit einem 
Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 69 Mio 
umfassenden Portfolio an hochwirksamen Lösungen für die 
Euro (Vorjahr: 65 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich 
Montage und Wartung von Maschinen. 
Adhesive Technologies, 43 Mio Euro (Vorjahr: 97 Mio Euro) auf 
BBeeaauuttyy  CCaarree   den Unternehmensbereich Beauty Care und 100 Mio Euro 
Das Geschäftssegment Beauty Care ist weltweit tätig im Ge- (Vorjahr: 121 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry 
schäftsfeld Markenartikelgeschäft – in den Bereichen Haarkos- & Home Care.  
metik, Körperpflege, Hautpflege und Mundpflege – sowie im 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter Corpo-
Geschäftsfeld Friseurgeschäft. Beide Geschäftsfelder verfügen 
rate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie die 
über ein fokussiertes Markenportfolio und bieten verbrau-
Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter-
cherrelevante Innovationen, die einen Mehrwert für unsere 
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst.  
Kunden und Konsumenten schaffen.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  266
    
 
Zur Überleitung auf das Ergebnis vor Steuern des Henkel- Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
Unternehmen 
Konzerns verweisen wir auf die Konzern-Gewinn- und -Ver- beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
Aktien und Anleihen  lustrechnung und das dort ausgewiesene Finanzergebnis.  eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel.  
Corporate Governance  Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent- Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regio-
licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.  nen ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Her-
Zusammengefasster Lagebericht 
kunftslandprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ord-
Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
nen wir dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu. 
Konzernabschluss 
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Weitere Informationen   
Impressum  Überleitung vom operativen Vermögen/eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten 
Kontakte  Operatives Vermögen  Bilanzwerte Operatives Vermögen  Bilanzwerte 
Jahresdurch­ 31.12.2019 31.12.2019⁴ Jahresdurch­ 31.12.2020  31.12.2020 
Finanzkalender  in Mio Euro  schnitt¹ 2019 schnitt¹ 2020
Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten  12.592 12.922 12.972 12.535 12.374  12.359 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
(einschließlich Zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte)  7.997 8.138 8.092 7.931 7.555  7.568 
Latente Steuern  – – 875 – –  887 
Vorräte  2.296 2.193 2.187 2.255 2.189  2.189 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde  3.765 3.413 3.415 3.423 3.106  3.106 
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.837 1.745 – 1.868 1.792  – 
Andere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche2   584 640 2.408 686 664  2.414 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – – 1.460 – –  1.727 
Operatives Bruttovermögen/Aktiva gesamt  29.070 29.051 31.409 28.699 27.680  30.250 
Operative Verbindlichkeiten  8.179 7.978 – 8.439 8.688  – 
Davon: 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an Fremde  3.886 3.819 3.819 3.864 3.953  3.953 
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.837 1.745 – 1.861 1.792  – 
Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten2   
(finanziell und nichtfinanziell)  2.456 2.414 3.167 2.715 2.943  3.693 
Operatives Vermögen  20.891 21.073 – 20.260 18.992  – 
– Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten  12.592 – – 12.535 –  – 
+ Geschäfts- oder Firmenwerte zu Anschaffungswerten3   13.161 – – 13.600 –  – 
Eingesetztes Kapital  21.460 – – 21.325 –  – 
                         
1 Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet. 
2 Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten. 
3 Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS 3.79 (b). 
4 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  267
    
 
Unternehmen  38 Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share) 
Aktien und Anleihen  Ergebnis je Aktie 
Corporate Governance 
  2019  2020 
in Mio Euro  Berichtet Bereinigt Berichtet Bereinigt
Zusammengefasster Lagebericht 
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen  2.085 2.353 1.408 1.843
Dividenden Stammaktien  475 475 475 475
Konzernabschluss 
Dividenden Vorzugsaktien  323 323 323 323
Gesamte Dividende  798 798 798 798
Weitere Informationen 
Einbehaltener Gewinn Stammaktien  770 930 365 625
Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien  517 625 245 420
Impressum  Einbehaltener Gewinn  1.287 1.555 609 1.045
Anzahl der Stammaktien  259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Kontakte  Dividende je Stammaktie  in Euro 1,83 1,83 1,833 1,83
Davon Vorabdividende je Stammaktie1  in Euro 0,02 0,02 0,02 0,02
Finanzkalender  Einbehaltener Gewinn je Stammaktie  in Euro 2,96 3,58 1,40 2,41
Ergebnis je Stammaktie  in Euro 4,79 5,41 3,23 4,24
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien2   174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,85 1,85 1,853 1,85
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie1   in Euro 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie  in Euro 2,96 3,58 1,40 2,41
Ergebnis je Vorzugsaktie  in Euro 4,81 5,43 3,25 4,26
Anzahl Stammaktien  259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,83 1,83 1,833 1,83
Davon Vorabdividende je Stammaktie1   in Euro 0,02 0,02 0,02 0,02
Einbehaltener Gewinn je Stammaktie 
(nach Verwässerungseffekt)  in Euro 2,96 3,58 1,40 2,41
Ergebnis je Stammaktie verwässert  in Euro 4,79 5,41 3,23 4,24
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien2   174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,85 1,85 1,853 1,85
Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie1  in Euro 0,04 0,04 0,04 0,04
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie 
(nach Verwässerungseffekt)  in Euro 2,96 3,58 1,40 2,41
Ergebnis je Vorzugsaktie verwässert  in Euro 4,81 5,43 3,25 4,26
 
1 Siehe zusammengefasster Lagebericht, „Corporate Governance“, „Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals/Aktionärsrechte“ auf den Seiten 31 und 32. 
2 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
3 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  268
    
 
Unternehmen  39 Angaben zur Konzernkapital- und sonstige Beteiligungen. Zum anderen weisen wir hier den 
Mittelzufluss aus der Veräußerung von Immateriellen Vermö-
flussrechnung 
Aktien und Anleihen  genswerten und Sachanlagen sowie von Tochterunternehmen, 
sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen aus. Der Cash-
Corporate Governance  Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß IAS 7.  flow aus Investitionstätigkeit war im Berichtsjahr geprägt 
Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und Verwen- durch den Mittelabfluss für die Erwerbe von Tochterunterneh-
Zusammengefasster Lagebericht 
dung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente dar- men und sonstigen Geschäftseinheiten in Höhe von -452 Mio 
Konzernabschluss  zustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderun- Euro (Vorjahr: -564 Mio Euro). Die Zahlungseingänge aus Erlö-
gen aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und  sen aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sonstigen 
Weitere Informationen  Finanzierungstätigkeit. Der Finanzmittelfonds enthält Kassen- Geschäftseinheiten und Beteiligungen von insgesamt 53 Mio 
bestände, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinstituten und  Euro resultierten aus dem Divestment von Geschäften. Investi-
Impressum 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer Restlaufzeit  tionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen ein-
Kontakte  von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmittelfonds werden  schließlich geleisteter Anzahlungen führten zu Zahlungsaus-
daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese kurzfris- gängen in Höhe von -715 Mio Euro (Vorjahr: -677 Mio Euro). Der 
Finanzkalender  tig verfügbar sind und nur einem unwesentlichen Kursände- Mittelabfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und 
rungsrisiko unterliegen. Effekte der Währungsumrechnung  sonstigen Geschäftseinheiten betrifft fast ausschließlich die im 
werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen Ländern be- Kapitel „Akquisitionen und Divestments“ auf den Seiten 182 
stehen administrative Hürden, finanzielle Mittel an das Mut- und 183 dargestellten Akquisitionen.  
terunternehmen zu transferieren.  
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt,  ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs- der Finanzschulden aus Anleihen und die Sonstige Verände-
wirksame Größen wie die Abschreibungen/Wertminderun- rung der Finanzschulden, die Tilgung von Leasingverbindlich-
gen/Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sach- keiten, die Veränderung der Pensionsrückstellungen sowie die 
anlagen und Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte be- Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Antei-
reinigt wird – ergänzt um die Veränderungen der Rückstellun- len und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Sonstige Ver-
gen sowie die Veränderungen der sonstigen Vermögenswerte  änderung der Finanzschulden resultiert dabei im Wesentlichen 
und Verbindlichkeiten sowie des Nettoumlaufvermögens. Im  aus Ein- und Auszahlungen im Rahmen unserer revolvieren-
Geschäftsjahr 2020 betrugen die nicht zahlungswirksamen  den Finanzierung über kurzfristige Commercial Paper. Diese 
Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachan- wirkte sich im Geschäftsjahr in Höhe von -705 Mio Euro (Vor-
lagen und Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, um die  jahr: -506 Mio Euro) auf den Cashflow aus Finanzierungstätig-
das betriebliche Ergebnis korrigiert wurde, 378 Mio Euro (Vor- keit aus. Die Sonstigen Veränderungen der Pensionsverpflich-
jahr: 43 Mio Euro). Die Auszahlungen für Ertragsteuern weisen  tungen enthalten im Geschäftsjahr 2020 Einzahlungen in Höhe 
wir ebenfalls im Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit aus.   von 217 Mio Euro aus der Erstattung verauslagter Rentenzah-
lungen an Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegen 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
den Henkel Trust e.V. besteht. Im Vorjahr betrug diese Erstat-
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver-
tung im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 104 Mio Euro. 
mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 
sonstige Geschäftseinheiten sowie assoziierte Unternehmen 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  269
    
 
Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitio-  
Unternehmen 
nen und Dividendenzahlungen, für die Rückführung von 
Aktien und Anleihen  Fremdfinanzierungen sowie für die Zuführungen an Pensions-
fonds tatsächlich verfügbar ist.  
Corporate Governance 
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2019 
Zusammengefasster Lagebericht 
Derivative Forderung gegen Rückstellungen Finanzschulden Leasing- Sonstige Aktiva Summe
Konzernabschluss  Vermögenswerte den Henkel für Pensionen verbindlich- und Passiva1
und Verbindlich­ Trust e.V. und und ähnliche keiten
Weitere Informationen  keiten Erstattungs­ Verpflichtungen
in Mio Euro  ansprüche
Impressum  Stand 1.1.2019  -24 719 -794 -4.175 -507 -47 -4.828
Zahlungswirksame Veränderung 
Kontakte  (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)2  12 3 23 401 141 21 601
Davon: 
Finanzkalender  Gezahlte Zinsen3  3 – – 72 16 – 91
Tilgung von Anleihen  – – – 666 – – 666
Emission von Anleihen  – – – -847 – – -847
Sonstige Veränderung der Finanzschulden4   11 – – 510 – – 521
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten  – – – – 125 – 125
Zuführungen an Pensionsfonds  – – 50 – – – 50
Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen  – 3 -27 – – – -24
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen bei bestehender Kontrolle  – – – – – 21 21
Sonstige Finanzierungsvorgänge  -2 – – – – – -2
Zinsaufwand/Zinsertrag  1 5 -10 -74 -16 2 -92
Zugänge von Leasingverbindlichkeiten  – – – – -141 – -141
Erwerb oder Veräußerung von Tochterunternehmen  – – – – -15 – -15
Währungseffekte  – 2 -6 -21 -13 – -38
Fair-Value-Änderungen  25 13 202 -89 – 8 159
Übrige  – – -50 – – – -50
Stand 31.12.2019  14 742 -635 -3.958 -551 -16 -4.404
                             
1 Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen. 
2 Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, deren Überleitung sich aus der 
Kapitalflussrechnung ergibt. 
3 Nicht enthalten sind 5 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung. 
4 Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs­ und Kapitalvorgängen sowie die Veränderung von 
Finanzverbindlichkeiten gegenüber fremden Dritten. 
      
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  270
    
 
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2020 
Unternehmen 
Derivative Forderung gegen Rückstellungen Finanzschulden Leasing- Sonstige Aktiva Summe
Aktien und Anleihen 
Vermögenswerte den Henkel für Pensionen verbindlich- und Passiva1
und Verbindlich­ Trust e.V. und und ähnliche keiten
Corporate Governance 
keiten Erstattungs­ Verpflichtungen
in Mio Euro  ansprüche
Zusammengefasster Lagebericht 
Stand 1.1.2020  14 742 -635 -3.958 -551 -16 -4.404
Zahlungswirksame Veränderung 
Konzernabschluss 
(Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)2  -77 -131 43 778 155 – 768
Davon: 
Weitere Informationen 
Gezahlte Zinsen3  16 – – 37 16 – 69
Tilgung von Anleihen  – – – 534 – – 534
Impressum  Emission von Anleihen  – – – -518 – – -518
Sonstige Veränderung der Finanzschulden4   -93 – – 725 – – 632
Kontakte  Tilgung von Leasingverbindlichkeiten  – – – – 139 – 139
Zuführungen an Pensionsfonds  – – 67 – – – 67
Finanzkalender  Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen  – -131 -24 – – – -155
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen beibestehender Kontrolle  – – – – – – –
Sonstige Finanzierungsvorgänge  – – – – – – –
Zinsaufwand/Zinsertrag  -11 4 -11 -28 -16 – -62
Zugänge von Leasingverbindlichkeiten  – – – – -181 – -181
Erwerb oder Veräußerung von Tochterunternehmen  – – – – -3 – -3
Währungseffekte  – -11 26 51 39 – 104
Fair-Value-Änderungen  40 11 55 73 -3 – 177
Übrige  – – -29 – – – -29
Stand 31.12.2020  -34 615 -551 -3.084 -560 -16 -3.630
                             
1 Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen. 
2 Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, deren Überleitung sich aus der 
Kapitalflussrechnung ergibt. 
3 Nicht enthalten sind 10 Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung. 
4 Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs­ und Kapitalvorgängen sowie die Veränderung von 
Finanzverbindlichkeiten gegenüber fremden Dritten. 
         
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  271
    
 
Unternehmen  40 Eventualverbindlichkeiten  42 Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen 
Aktien und Anleihen  Im Vergleich zu Rückstellungen weisen Eventualverbindlich-
keiten deutlich höhere Unsicherheiten auf, da sie entweder 
Corporate Governance  Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS 24 
nur eine mögliche Verpflichtung darstellen oder aber eine ge-
„Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Zusammengefasster Lagebericht  genwärtige Verpflichtung, bei der eine Zahlung nicht wahr-
und Personen“ sind juristische oder natürliche Personen, die 
scheinlich ist oder die Höhe der Verpflichtung nicht ausrei-
Konzernabschluss  chend verlässlich geschätzt werden kann.   auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochterunternehmen 
Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder einem maß-
Weitere Informationen  Für die Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren, die  geblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. KGaA beziehungs-
nicht die Ansatzkriterien einer Rückstellung erfüllen, ist auf- weise deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören 
Impressum 
grund der großen Unsicherheiten bezüglich der Wahrschein- insbesondere die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der 
Kontakte  lichkeit und Höhe des Ressourcenabflusses noch keine Schät- Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht konsolidierten 
zung der finanziellen Auswirkungen aus den Eventualverbind- Tochterunternehmen, die assoziierten Unternehmen sowie 
Finanzkalender  lichkeiten praktikabel.   die Organmitglieder der Henkel AG & Co. KGaA. Darüber hinaus 
sind der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. nahe-
Im Henkel-Konzern bestehen darüber hinaus Eventualver- stehende Unternehmen im Sinn von IAS 24. 
bindlichkeiten aufgrund von Bürgschaften, Wechsel- und 
Scheckbürgschaften sowie aus Gewährleistungsverträgen oder  Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
gegenüber Behörden übernommenen Garantien. Am 31. De- dass die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie 
zember 2020 betrug der Betrag dieser Eventualverbindlichkei- Henkel in ihrer Gesamtheit zum Berichtsstichtag die Mehrheit 
ten 13 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio Euro).  der Stimmrechte an der Henkel AG & Co. KGaA (ISIN 
  DE0006048408) halten. Die Stimmrechte werden dabei von  
  135 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh-
41 Sonstige nicht bilanzielle   mensgründers Fritz Henkel, 
  18 von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen, 
Verpflichtungen 
  drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts, 
  zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen beliefen 
schaften mit beschränkter Haftung und 13 GmbH & Co. KGs  
sich Ende 2020 auf 110 Mio Euro (Vorjahr: 130 Mio Euro).  
gemäß eines Aktienbindungsvertrags im Sinn von Paragraf 34 
Absatz 2 WpHG gehalten. 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die vor dem 31. Dezember 2020 geschlossen wurden, resultie-
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
19 Mio Euro (Vorjahr: 29 Mio Euro). 
eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
Henkel AG & Co. KGaA. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  272
    
 
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags    Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG, 
Unternehmen 
der Familie Henkel ist Frau Dr. Simone Bagel-Trah, Deutsch- Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]), 
Aktien und Anleihen  land.    Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 
HGB), 
Corporate Governance  Die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 
  Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
in ihrer Gesamtheit stellen die oberste beherrschende Partei 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB), 
Zusammengefasster Lagebericht 
des Henkel-Konzerns im Sinn von IAS 24 dar. Im Geschäftsjahr 
  Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 
2020 sowie im Vorjahr lagen keine Geschäftsvorfälle zwischen 
Konzernabschluss  HGB). 
Henkel und dieser Partei vor. 
Weitere Informationen  Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., 
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht kon-
Nieuwegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Arti-
Impressum  solidierten Tochterunternehmen und assoziierten Unterneh-
kel 2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs 
men werden in den Textziffern 3 und 19 angegeben. 
Kontakte  (Civil Code of the Netherlands) Gebrauch gemacht. 
 
Ausführliche Informationen bezüglich der Vergütung der Or-
Finanzkalender 
ganmitglieder sind in den Erläuterungen des Vergütungssys-
44 Bezüge der Gremien 
tems und im Vergütungsbericht auf den Seiten 53 bis 92 zu fin-
den. Wie im Vorjahr gab es keine weiteren bedeutenden Ge-
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
schäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA belie-
Vorstands, Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses. 
fen sich auf 1.562.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im  1.565.000 Euro) respektive auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements  2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun- HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. be- des Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 
stehende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzah- der Henkel Management AG betrugen 15.880.397 Euro (Vorjahr: 
lungen an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Ver- 17.247.891 Euro). 
mögenswerten (Textziffer 3 auf Seite 204) ausgewiesen. Die 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
Forderung ist nicht verzinslich. 
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-
43 Inanspruchnahme von   gängerin und deren Hinterbliebenen sind 119.491.147 Euro 
(Vorjahr: 105.312.747 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
Befreiungsvorschriften  (Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co.  Berichtsjahr 7.300.068 Euro (Vorjahr: 13.291.431 Euro).  
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im  
Geschäftsjahr 2020 von Befreiungsvorschriften Gebrauch   Die im Geschäftsjahr 2020 nach IFRS erfassten Aufwendungen 
gemacht:  für die Vergütung der im Geschäftsjahr amtierenden Mitglieder 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  273
    
 
Unternehmen  des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesellschafteraus- 46 Konzerngesellschaften  
schusses gliedern sich wie folgt: 
und Beteiligungen 
Aktien und Anleihen 
Bezüge der Gremien 
Corporate Governance  Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 
in Euro  2019 2020
des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfol-
Zusammengefasster Lagebericht  Vergütung des Vorstands 
gen in einer Anlage zum Anhang, die in die vorliegende Ver-
Kurzfristige Vergütung1   14.418.084 14.498.717
Konzernabschluss  Aufwand Long Term Incentive  4.519.679 1.435.387 sion des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die 
Dienstzeitaufwand für  Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist in den zum 
Weitere Informationen  Pensionsverpflichtungen  3.125.737 3.031.332 elektronischen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungsle-
Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
gungsunterlagen enthalten und kann hierüber eingesehen 
Impressum  Anstellungsverhältnisses  8.208.000 –
Summe  30.271.500 18.965.436 werden. Zusätzlich finden Sie die Angaben zum Anteilsbesitz 
Kontakte  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  auf unserer Internetseite: www.henkel.de/berichte 
Festvergütung und Sitzungsgeld2  1.565.000 1.562.000
 
Vergütung der Mitglieder des 
Finanzkalender 
Gesellschafterausschusses 
Festvergütung2   2.350.000 2.350.000 47 Honorare und Dienstleistungen 
Aufwendungen Gremien gesamt  34.186.500 22.877.436
des Abschlussprüfers 
         
1 Festvergütung, sonstige Bezüge, Short Term Incentive. 
2 Inklusive Ausschusstätigkeit. 
      Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Pricewater-
houseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie 
Zu weiteren Einzelheiten der individualisierten Bezüge der im  der Gesellschaften des weltweiten PwC-Verbunds für das Ge-
Berichtsjahr amtierenden Mitglieder von Vorstand, Aufsichts- schäftsjahr 2020 und der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
rat und Gesellschafterausschuss verweisen wir auf den geprüf- schaft sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG-Ver-
ten Vergütungsbericht auf den Seiten 77 bis 92.  bunds im Geschäftsjahr 2019 im Konzern berechneten Ge-
  samthonorare sind der folgenden Tabelle zu entnehmen: 
45 Entsprechenserklärung zum   Art der Honorare 
Corporate Governance Kodex  2019 Davon 2020 Davon 
in Mio Euro  Deutschland Deutschland 
Abschlussprüfungs- 
Im März 2020 haben der Vorstand der Henkel Management AG 
leistungen  9,9 2,0 9,1 3,0 
sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
Andere Bestätigungs- 
Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz eine  leistungen  0,5 0,4 0,1 0,1 
gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen  Steuerberatungsleistungen  1,0 0,1 0,9 0,2 
Sonstige Leistungen  0,6 0,5 0,6 0,5 
des Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie 
Gesamt  12,0 3,0 10,7 3,8 
wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären   
     
dauerhaft zugänglich gemacht: www.henkel.de/ir 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  274
    
 
Die Abschlussprüfungsleistungen bezogen sich vor allem auf 
Unternehmen  Nachtragsbericht 
die gesetzlichen Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlus-
Aktien und Anleihen  ses der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahresab-
schlussprüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungsinte-
Corporate Governance 
griert erfolgten zudem prüferische Durchsichten von Zwi-
Nach dem 31. Dezember 2020 sind keine berichtspflichtigen 
schenabschlüssen. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö-
Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung ei- gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.  
Konzernabschluss 
nes Comfort Letters sowie gesetzlich oder vertraglich vorgese-
Weitere Informationen  hene Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf 20 
Wertpapierhandelsgesetz („European Market Infrastructure 
Impressum 
Regulation“). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleis- Düsseldorf, 30. Januar 2021 
Kontakte  tungen die Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung 
Henkel Management AG, 
und nachhaltigkeitsbezogener Angaben. 
Finanzkalender  persönlich haftende Gesellschafterin  
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen  der Henkel AG & Co. KGaA 
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzernin-
Der Vorstand 
ternen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen sowie 
Carsten Knobel, 
die Unterstützung bei laufenden Steuerfragen. 
Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza,  
Die Sonstigen Leistungen bezogen sich vor allem auf Leistungen  Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda 
im Rahmen der Umsetzung regulatorischer Anforderungen   
sowie andere projektbezogene Beratungsleistungen. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  275
    
 
Unternehmen  Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
Aktien und Anleihen 
abschlusses und für die Verwendung des 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA 
Konzernabschluss 
Weitere Informationen 
Impressum  Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten Fassung festzustellen und den Bilanzgewinn der  
Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 2.006.781.698,41 Euro wie folgt zu verwenden: 
Kontakte 
a)  Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stammaktie  
Finanzkalender 
(Stück 259.795.875)  = 475.426.451,25 Euro 
b)  Zahlung einer Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie  
(Stück 178.162.875)  = 329.601.318,75 Euro 
c)  Vortrag des verbleibenden Betrags von  = 1.201.753.928,41 Euro 
auf neue Rechnung (Gewinnvortrag) 
    2.006.781.698,41 Euro 
Zum Zeitpunkt der Einberufung besitzt die Gesellschaft 3.680.552 eigene Vorzugsaktien. Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b 
Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptver-
sammlung gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da sich bis zur Hauptversamm-
lung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag un-
terbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 1,83 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie beziehungsweise von 1,85 Euro 
je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechender Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung 
vorzutragenden Betrags vorsieht. 
Düsseldorf, 30. Januar 2021 
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA 
Der Vorstand 
Henkel Geschäftsbericht 2020  276
    
 
Unternehmen  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance  GGrreemmiieenn//MMiittgglliieeddsscchhaafftteenn  iimm  SSiinnnn  ddeess  PPaarraaggrraaffeenn  112255  AAbbssaattzz  11  SSaattzz  55  AAkkttiieennggeesseettzz  ((SSttaanndd  JJaannuuaarr  22002211))    
Zusammengefasster Lagebericht  Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste 
 
Konzernabschluss 
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA 
Weitere Informationen 
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah  Jutta Bernicke*  Benedikt-Richard Freiherr von Herman 
Vorsitzende,  Mitglied des Betriebsrats der   Unternehmer, Wain 
Impressum 
Unternehmerin, Düsseldorf  Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf 
Geburtsjahr: 1972 
Kontakte  Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1962  Mitglied seit: 11.4.2016 
Mitglied seit: 14.4.2008  Mitglied seit: 14.4.2008   
 
Finanzkalender  Mitgliedschaften:  Timotheus Höttges 
Henkel Management AG (Vorsitz)1  Dr. rer. nat. Kaspar von Braun  Vorsitzender des Vorstands der  
0F
Henkel AG & Co. KGaA  (bis 17.6.2020)  Deutsche Telekom AG, Bonn 
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz)2  Astrophysiker, Pasadena 
1F Geburtsjahr: 1962 
Bayer AG1 
Geburtsjahr: 1971  Mitglied seit: 11.4.2016 
Heraeus Holding GmbH1 
Mitglied ab: 19.4.2010 
  Mitgliedschaften: 
 
FC Bayern München AG1 
Birgit Helten-Kindlein* 
Lutz Bunnenberg  Telekom Konzern: 
Stellvertretende Vorsitzende,  
(seit 17.6.2020)  Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz)1 
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats und des  
Unternehmer, München  T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA2 
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
 
Standort Düsseldorf  Geburtsjahr: 1973 
Mitglied seit: 17.6.2020  Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke 
Geburtsjahr: 1964 
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands  
Mitglied seit: 14.4.2008  Mitgliedschaft: 
der Carl Zeiss AG, Oberkochen 
  Analyticon Biotechnologies AG 
(stellvertretender Vorsitz)1  Geburtsjahr: 1957 
Michael Baumscheiper* 
  Mitglied seit: 14.4.2008 
(seit 11.12.2020) 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   Peter Emmerich*  Mitgliedschaften: 
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender   (bis 11.12.2020)  Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)1 
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,   Mitglied des Gesamtbetriebsrats der   Deutsche Telekom AG1 
Standort Hamburg  Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender   Robert Bosch GmbH1 
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  
Geburtsjahr: 1966 
Standort Herborn-Schönbach 
Mitglied seit: 11.12.2020 
Geburtsjahr: 1966 
Mitglied ab: 9.4.2018 
 
* Arbeitnehmervertreter. 
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten. 
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  277
    
 
     Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unternehmen 
Aktien und Anleihen  Barbara Kux  Dr. rer. nat. Martina Seiler*     NNoommiinniieerruunnggssaauusssscchhuussss  
Unternehmerin, Zürich  Diplom-Chemikerin, Duisburg 
Mitglied des Sprecherausschusses der   Aufgaben  
Corporate Governance  Geburtsjahr: 1954 
Henkel AG & Co. KGaA  Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschlussfassungen 
Mitglied seit: 3.7.2013 
des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an die Hauptver-
Zusammengefasster Lagebericht  Mitgliedschaften:   Geburtsjahr: 1971  sammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern (Anteils-
Mitglied seit: 1.1.2012 
Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz), Schweiz2  eignervertreter) vor. 
Konzernabschluss  Grosvenor Group Ltd., Großbritannien2   
Mitglieder 
  Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert 
Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
Weitere Informationen  (bis 17.6.2020) 
Simone Menne  Benedikt-Richard Freiherr von Herman,  
Geschäftsführender Gesellschafter  
(seit 17.6.2020)  stellvertretender Vorsitzender (seit 17.6.2020) 
Impressum  Unternehmerin, Kiel  de Haen-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf  Dr. Kaspar von Braun (bis 17.6.2020) 
Geburtsjahr: 1947  Barbara Kux (seit 17.6.2020) 
Geburtsjahr: 1960 
Kontakte  Mitglied ab: 20.4.2009  Prof. Dr. Theo Siegert (bis 17.6.2020) 
Mitglied seit: 17.6.2020 
   
Finanzkalender  Mitgliedschaften: 
Dirk Thiede*  PPrrüüffuunnggssaauusssscchhuussss  
Bayerische Motoren Werke AG1 
Mitglied des Betriebsrats der  
Deutsche Post AG1 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf  Aufgaben  
Johnson Control International plc., Irland2 
Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und 
Russel Reynolds Associates Inc., USA2  Geburtsjahr: 1969 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die Billigung 
  Mitglied seit: 9.4.2018 
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie 
 
Andrea Pichottka*  die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm-
Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,   Edgar Topsch*  lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Auch behandelt er 
Hannover  Mitglied des Gesamtbetriebsrats   Fragen der Rechnungslegung, des Risikomanagements und
Geschäftsführerin IG BCE   der Henkel AG & Co. KGaA und   der Compliance. 
Bonusassekuranz GmbH, Hannover  stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  
Mitglieder 
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf 
Geburtsjahr: 1959  Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender (bis 17.6.2020) 
Mitglied seit: 26.10.2004  Geburtsjahr: 1960  Prof. Dr. Michael Kaschke, Vorsitzender (seit 17.6.2020) 
  Mitglied seit: 1.8.2010  Simone Menne, stellvertretende Vorsitzende  
  (seit 17.6.2020) 
Philipp Scholz 
Dr. Simone Bagel-Trah  
Lehrbeauftragter an der Humboldt-Universität   Michael Vassiliadis* 
Birgit Helten-Kindlein 
zu Berlin, Berlin  Vorsitzender der Industriegewerkschaft  
Edgar Topsch 
IG BCE, Hannover 
Geburtsjahr: 1967  Michael Vassiliadis 
Mitglied seit: 9.4.2018  Geburtsjahr: 1964 
  Mitglied seit: 9.4.2018 
Mitgliedschaften: 
BASF SE 
RAG AG (stellvertretender Vorsitz) 
STEAG GmbH 
Vivawest GmbH 
 
* Arbeitnehmervertreter. 
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten. 
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  278
    
 
Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA    Ausschüsse des  
Unternehmen 
Gesellschafterausschusses 
Aktien und Anleihen  Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah  Johann-Christoph Frey  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer       
Vorsitzende,  Unternehmer, Klosters  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische   FFiinnaannzzaauusssscchhuussss  
Corporate Governance  Unternehmerin, Düsseldorf  Geburtsjahr: 1955  Motoren Werke Aktiengesellschaft, München 
Aufgaben  
Geburtsjahr: 1969  Mitglied seit: 9.4.2018  Geburtsjahr: 1956 
Zusammengefasster Lagebericht  Mitglied seit: 18.4.2005  Mitglied seit: 11.4.2011  Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
Mitgliedschaften:  Finanzangelegenheiten, Fragen der Rechnungsle-
Mitgliedschaften:  Antai Venture Builder S.L., Spanien  Mitgliedschaften:  gung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer- 
Konzernabschluss 
Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz)1  Henkel Management AG1  Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  und Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des 
Henkel Management AG (Vorsitz)1     (Vorsitz)1  Risikomanagements des Unternehmens. 
Weitere Informationen  Bayer AG1  4F Henkel Management AG1 
Stefan Hamelmann  Mitglieder 
Heraeus Holding GmbH1  Siemens AG1 
Impressum    (bis 17.6.2020)    Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender 
Unternehmer, Düsseldorf  Stefan Hamelmann, 
Kontakte  Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel  Geburtsjahr: 1963  Konstantin von Unger  stellvertretender Vorsitzender (bis 17.6.2020) 
Stellvertretender Vorsitzender,  Mitglied ab: 3.5.1999  Managing Partner, CKA Capital Ltd., London  Konstantin von Unger, 
Finanzkalender  Unternehmer, London    Geburtsjahr: 1966  stellvertretender Vorsitzender (seit 17.6.2020) 
Geburtsjahr: 1958  Mitglied seit: 14.4.2003  Prof. Dr. Paul Achleitner 
Mitglied seit: 27.5.1991  Dr. rer. oec. Christoph Kneip    Dr. Christoph Kneip (seit 17.6.2020) 
  (seit 17.6.2020)  Prof. Dr. Ulrich Lehner  
Steuerberater, Düsseldorf  Jean-François van Boxmeer  Dr. Dr. Norbert Reithofer (bis 17.6.2020) 
Prof. Dr. rer. pol. HSG Paul Achleitner  Geburtsjahr: 1962  Vorsitzender des Board of Directors der    
Vorsitzender des Aufsichtsrats   Vodafone Group plc., London 
der Deutsche Bank AG, München  Mitglied seit: 17.6.2020  PPeerrssoonnaallaauusssscchhuussss  
Geburtsjahr: 1961 
Mitgliedschaften: 
Geburtsjahr: 1956  Arenberg Schleiden GmbH2  Mitglied seit: 15.4.2013  Aufgaben 
Mitglied seit: 30.4.2001  Arenberg Recklinghausen GmbH2  Mitgliedschaften:  Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
Mitgliedschaften:  Rheinische Bodenverwaltung AG1  Heineken Holding N.V., Niederlande2  mit der Erörterung von Personalangelegenheiten 
Bayer AG1    Mondelez International Inc., USA2  5F der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
Deutsche Bank AG (Vorsitz)1  Vodafone Group plc. (Vorsitz),   Personalstrategie sowie der Vergütung. 
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner  
  Ehemaliger Vorsitzender der Geschäftsführung   Großbritannien2  Mitglieder 
Alexander Birken  der Henkel KGaA, Düsseldorf    Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende  
(seit 17.6.2020)  Werner Wenning  Konstantin von Unger, 
Vorsitzender des Vorstands   Geburtsjahr: 1946  (bis 17.6.2020)  stellvertretender Vorsitzender (bis 17.6.2020) 
der Otto Group (GmbH & Co. KG), Hamburg  Mitglied seit: 14.4.2008  Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichtsrats   Johann-Christoph Frey, 
Mitgliedschaften:  der Bayer AG, Leverkusen  stellvertretender Vorsitzender (seit 17.6.2020) 
Geburtsjahr: 1964  Deutsche Telekom AG (Vorsitz)1  Alexander Birken (seit 17.6.2020) 
Mitglied seit: 17.6.2020  Porsche Automobil Holding SE1  Geburtsjahr: 1946  Dr. Dr. Norbert Reithofer (seit 17.6.2020) 
Mitgliedschaften:    Mitglied ab: 14.4.2008  Jean-François van Boxmeer 
C&A AG, Schweiz2  Mitgliedschaften:  Werner Wenning (bis 17.6.2020) 
 
Otto Group:   Henkel Management AG1 
Hermes Europe GmbH1  Siemens AG1 
 
1  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten. 
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien. 
Henkel Geschäftsbericht 2020  279
    
 
Vorstand der Henkel Management AG*    Aufsichtsrat der Henkel Management AG* 
Unternehmen 
Carsten Knobel  Bruno Piacenza    Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah  Johann-Christoph Frey 
Aktien und Anleihen 
Vorsitzender des Vorstands (seit 1.1.2020)  Laundry & Home Care  Vorsitzende,  (seit 22.6.2020) 
Unternehmerin, Düsseldorf  Stellvertretender Vorsitzender 
Corporate Governance  Geburtsjahr: 1969  Geburtsjahr: 1965 
Unternehmer, Klosters 
Mitglied seit: 1.7.2012  Mitglied seit: 1.1.2011  Geburtsjahr: 1969 
Zusammengefasster Lagebericht  Mitgliedschaft:    Mitglied seit: 15.2.2008  Geburtsjahr: 1955 
Mitglied seit: 22.6.2020 
Deutsche Lufthansa AG1  Jens-Martin Schwärzler  Mitgliedschaften: 
6F
Konzernabschluss    Beauty Care  Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz)1  Mitgliedschaften: 
Henkel AG & Co. KGaA   Antai Venture Builder S.L., Spanien 
Jan-Dirk Auris  Geburtsjahr: 1963 
Weitere Informationen  (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)2  Henkel AG & Co. KGaA  
Adhesive Technologies  Mitglied seit: 1.11.2017 
Bayer AG1  (Gesellschafterausschuss)2 
 
Impressum  Geburtsjahr: 1968  Heraeus Holding GmbH1   
Mitglied seit: 1.1.2011  Marco Swoboda   
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer  
  (seit 1.1.2020) 
Kontakte  Konstantin von Unger   (seit 22.6.2020) 
Finanzen  
Sylvie Nicol  (bis 22.6.2020)  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische 
Finanzkalender  Personal/Infrastruktur-Services   Geburtsjahr: 1971  Stellvertretender Vorsitzender,  Motoren Werke Aktiengesellschaft, München 
Geburtsjahr: 1973  Mitglied seit: 1.1.2020  Managing Partner, CKA Capital Ltd., London  Geburtsjahr: 1956 
Mitglied seit: 9.4.2019  Mitgliedschaften:  Geburtsjahr: 1966  Mitglied seit: 22.6.2020 
Mitgliedschaft:  Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz),  Mitglied ab: 17.4.2012  Mitgliedschaften: 
Österreich2 
Henkel Central Eastern Europe GmbH,   Mitgliedschaft:  Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
Henkel Nederland BV (Vorsitz), Niederlande2 
Österreich2  Henkel AG & Co. KGaA   (Vorsitz)1 
Henkel South Africa (Pty.) Ltd. (Vorsitz),  
(Gesellschafterausschuss)2  Henkel AG & Co. KGaA  
  Südafrika2 
  (Gesellschafterausschuss)2 
  Siemens AG1 
 
Werner Wenning 
(bis 22.6.2020) 
Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Bayer AG, Leverkusen 
Geburtsjahr: 1946 
Mitglied ab: 16.9.2013 
Mitgliedschaften: 
Henkel AG & Co. KgaA 
(Gesellschafterausschuss)2 
Siemens AG1 
 
 
 
 
* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA. 
1 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten. 
2 Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien. 
 
HHeennkkeell  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 11
Henkel Geschäftsbericht 2020   280
 
Henkel Geschäftsbericht 2020  1
 
    
 
IInnhhaalltt   UUnntteerrnneehhmmeenn   KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  
Weitere  2812   BGeesstcähtäigftusnjaghsrv e20rm20e rikm d Üebs eurnbalibckh ängigen    171  Konzernbilanz  
2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
Inhalt  UnternAebhsmchelnu ssprüfers   Konzernabschluss 
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  6  Vorwort   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
  2  Geschäftsjahr 2020 im Überblick   171  Konzernbilanz  
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
Informationen  13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
2 960   VVeorrswicohret rung der gesetzlichen Vertreter   173  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
  20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
13  Bericht des Aufsichtsrats    174  Konzerngesamtergebnisrechnung 
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
2 9212   UUmnsseartez eZnutkwuincfkt lguensgt anltaecnh  Quartalen   176  Konzernkapitalflussrechnung  
 20  Unser Vorstand   175  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
    117788   KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg  
 22  Unsere Zukunft gestalten   176  Konzernkapitalflussrechnung  
2 9223   MAekhtirejanh urensdü Abenrlseiichhetn   274  Nachtragsbericht 
 23  Aktien und Anleihen  274  Nachtragsbericht 
    217785   VKoornszcehrlnaagn fhüar ndgie  Feststellung des Jahresabschlusses 
 275  Vorschlag für die Feststellung des Jahresabschlusses 
2CC 92oo43rr  ppoorrGaaAttlkoeets  GGiseaoonrvv  ueerrnnndaa Annccneele  ihen  274  uuNnnaddch  fftüürrra  gddsiieeb  eVVreeicrrhwwtee nndduunngg  ddeess  BBiillaannzzggeewwiinnnnss  ddeerr  
   31  Übernahmerelevante Angaben   275  VHoernskcehll aAgG f ü&r  Cdoie.  KFGesatAst ellung des Jahresabschlusses 
  31  Übernahmerelevante Angaben  Henkel AG & Co. KGaA 
2C9o7r porIamtep rGeosvsuemrn ance  und für die Verwendung des Bilanzgewinns der 
 35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
 35  Erklärung zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
   31  Übernahmerelevante Angaben  Henkel AG & Co. KGaA 
Corporate Governance 
Corporate Governance 
2 9385   KEorknltäarkutneg  zur Unternehmensführung/   276  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA 
   5533   CVVoeerrrggpüüottruuatnnegg ssGssoyyvssetteernmma  nce  WWeeiitteerree  IInnffoorrmmaattiioonneenn  
2  977877    FVVineerraggnüüzttkuuannlggessnbbdeeerrrii cchhtt  22002200     228811   BBeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  
 53  Vergütungssystem  WeitereA Ibnsfcohrlmusasptiroünfeerns  
Abschlussprüfers 
ZZ uu77ss aammmmVeeernngggüeetffuaanssgsssttbeeerrr  LLicaahggtee 2bb0ee2rr0iicc hhtt   22 2998001    BVVeeesrrsstäiiccthhigeeurruunnngsggv  ddeeermrr  ggeeerkssee dttezzllsii ccuhhneeannb  VVheeärrnttgrreeigtteeenrr   
Abschlussprüfers 
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
Zusammengefasster Lagebericht  290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
 94  Grundlagen des Konzerns   291  Umsatzentwicklung nach Quartalen  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
 103  Wirtschaftsbericht  292  Mehrjahresübersicht 
HHeennkkeell  AAGG  &&  CCoo..  KKGGaaAA  nnaacchh  HHGGBB     229977   IImmpprreessssuumm  
 146  Erläuterungen zum Einzelabschluss der  294  Glossar  
  115511   RRiissiikkoo--  uunndd  CChhaanncceennbbeerriicchhtt     229988   KKoonnttaakkttee  
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB   297  Impressum 
  116666   PPrrooggnnoosseebbeerriicchhtt   229988   FFiinnaannzzkkaalleennddeerr  
 151  Risiko- und Chancenbericht   298  Kontakte 
 166  Prognosebericht  298  Finanzkalender 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 281
 
    
 
Unternehmen  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Aktien und Anleihen 
Abschlussprüfers 
Corporate Governance 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk um- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  
Weitere Informationen  fasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für Zwecke  gewonnenen Erkenntnisse 
der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des 
Impressum  Abschlusses und des Lageberichts“ nach § 317 Abs. 3b HGB    entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen we-
sentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
(„ESEF-Vermerk“). Der dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende 
Kontakte  den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzu-
Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht 
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und ver-
Finanzkalender  beigefügt. Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundes-
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-
anzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden. 
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf  gens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2020 
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
bis zum 31. Dezember 2020 und 
Konzernlageberichts 
 
  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
PRÜFUNGSURTEILE 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen we-
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, 
sentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut-
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020, der 
schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 
Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzerngewinn- und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser 
Verlustrechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrech-
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 
nung und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäfts-
auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ 
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Kon-
genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
zernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut-
samer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
haben wir den Konzernlagebericht der Henkel AG & Co. KGaA, 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.  
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem-
ber 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“  GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE  
unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen  Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 282
 
    
 
Unternehmen  Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der  22.. BBiillaannzziieerruunngg  uunndd  BBeewweerrttuunngg  vvoonn    
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  PPeennssiioonnssrrüücckksstteelllluunnggeenn  
Aktien und Anleihen  ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere    
Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist  Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach-
Corporate Governance 
im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die  verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ 
Zusammengefasster Lagebericht 
1. Sachverhalt und Problemstellung  
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir 
Konzernabschluss  sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Überein-
2. Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
stimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
Weitere Informationen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und  3. Verweis auf weitergehende Informationen 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-
Impressum 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs-
einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hin-
Kontakte  aus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO,  sachverhalte dar: 
dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Arti-
Finanzkalender  11..  WWeerrtthhaallttiiggkkeeiitt  ddeerr  GGeesscchhääffttss--  ooddeerr  FFiirrmmeennwweerrttee  ssoowwiiee  
kel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffas-
vvoonn  MMaarrkkeenn  uunndd  ssoonnssttiiggeenn  RReecchhtteenn  mmiitt  uunnbbeessttiimmmmtteerr  
sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausrei-
NNuuttzzuunnggssddaauueerr  
chend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prü-
  
fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebe-
1. Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA werden 
richt zu dienen.  
unter dem Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von insgesamt 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER  
€ 12,4 Mrd (40,9 % der Konzernbilanzsumme) sowie Mar-
PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
ken und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
in Höhe von insgesamt € 2,8 Mrd (9,2 % der Konzernbilanz-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
summe) ausgewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
Marken und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungs-
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 waren. 
dauer werden einmal jährlich oder anlassbezogen von der 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest („Impairment Test“) 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil-
unterzogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu 
dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
ermitteln. Die Impairment Tests erfolgen auf Ebene derje-
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
nigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Grup-
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut- pen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
samsten in unserer Prüfung:  der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert bzw. die Marken 
und sonstigen Rechte zugeordnet sind. Im Rahmen der Im-
11..  WWeerrtthhaallttiiggkkeeiitt  ddeerr  GGeesscchhääffttss--  ooddeerr  FFiirrmmeennwweerrttee  ssoowwiiee   pairment Tests wird der Buchwert der jeweiligen (Gruppe 
vvoonn  MMaarrkkeenn  uunndd  ssoonnssttiiggeenn  RReecchhtteenn  mmiitt  uunnbbeessttiimmmmtteerr   von) zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des 
NNuuttzzuunnggssddaauueerr   Geschäfts- oder Firmenwerts bzw. der Marken und sonstigen 
  Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer dem jeweils ent-
sprechenden erzielbaren Betrag gegenübergestellt. Die 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 283
 
    
 
Ermittlung des erzielbaren Betrags erfolgt grundsätzlich auf  verwendeten gewichteten durchschnittlichen Kapitalkos-
Unternehmen 
Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der  ten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impair-
Aktien und Anleihen  Veräußerung. Grundlage der für Zwecke der Impairment  ment Tests bilden. Die Angemessenheit der bei den Berech-
Tests durchgeführten Bewertungen zur Ermittlung des bei- nungen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse ha-
Corporate Governance 
zulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung  ben wir unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit 
sind dabei die Barwerte der künftigen Zahlungsströme, die  der fortgeschriebenen Finanzplanung des Konzerns, durch 
Zusammengefasster Lagebericht 
sich aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und  Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 
Konzernabschluss  vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Finanzpla- Markterwartungen sowie auf Grundlage von Erläuterungen 
nung für das Geschäftsjahr 2021, die für Folgejahre auf Ba- der gesetzlichen Vertreter zu den in der Planung erfassten 
Weitere Informationen 
sis von Annahmen fortentwickelt wird, ergeben. Hierbei  wesentlichen Werttreibern beurteilt. Dabei haben wir auch 
werden auch Erwartungen über die zukünftige Marktent- die sachgerechte Berücksichtigung von Aufwendungen für 
Impressum 
wicklung und länderspezifische Annahmen über die Ent- Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittelgene-
Kontakte  wicklung makroökonomischer Größen sowie die erwarte- rierenden Einheit beurteilt. Zudem haben wir die Einschät-
ten Auswirkungen der anhaltenden Corona-Krise auf die  zung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Auswir-
Finanzkalender 
Geschäftstätigkeit des Konzerns berücksichtigt. Die Bar- kungen der Corona-Krise auf die Geschäftstätigkeit des 
werte werden unter Anwendung von Discounted-Cashflow  Konzerns gewürdigt und deren Berücksichtigung bei der 
Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mittels der  Planung nachvollzogen. Mit der Kenntnis, dass bereits rela-
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten der jeweili- tiv kleine Veränderungen der verwendeten Diskontierungs-
gen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Als Ergebnis der  zinssätze teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe 
Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf fest- des auf diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerts 
gestellt. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem  abzüglich Kosten der Veräußerung haben können, haben 
Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die  wir auch die bei der Bestimmung der verwendeten Diskon-
künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgene- tierungszinssätze herangezogenen Parameter beurteilt und 
rierenden Einheiten einschätzen, sowie von den jeweils ver- das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir 
wendeten Diskontierungszinssätzen, Wachstumsraten und  ergänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensiti-
weiteren Annahmen. Die Bewertung ist daher, auch vor dem  vitätsanalysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminde-
Hintergrund der Auswirkungen der Corona-Krise, mit er- rungsrisiko (niedrigerer erzielbarer Betrag im Vergleich 
heblichen Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hintergrund  zum Buchwert) bei einer für möglich gehaltenen Änderung 
und aufgrund der zugrunde liegenden Komplexität der Be- einer wesentlichen Annahme der Bewertung einschätzen 
wertung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung  zu können. Die von den gesetzlichen Vertretern angewand-
von besonderer Bedeutung.  ten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insge-
samt mit unseren Erwartungen überein und liegen auch in-
2. Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodi-
nerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten. 
sche Vorgehen zur Durchführung der Impairment Tests 
nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten durch- 3. Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmen-
schnittlichen Kapitalkosten beurteilt. Zudem haben wir be- werten sowie Marken und sonstigen Rechten mit unbe-
urteilt, ob die den Bewertungen zugrunde liegenden künfti- stimmter Nutzungsdauer sind im Konzernanhang im Ab-
gen Zahlungsmittelzuflüsse im Zusammenhang mit den  schnitt „Erläuterungen zur Konzernbilanz“ im Unterpunkt 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 284
 
    
 
„(1) Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstige immaterielle  Annahmen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft  
Unternehmen 
Vermögenswerte“ enthalten.  basieren. 
Aktien und Anleihen 
22.. BBiillaannzziieerruunngg  uunndd  BBeewweerrttuunngg  vvoonn     2. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst das Vor-
Corporate Governance  PPeennssiioonnssrrüücckksstteelllluunnggeenn   liegen der Voraussetzungen für die Bilanzierung als leis-
   tungs- bzw. beitragsorientierte Versorgungszusagen beur-
Zusammengefasster Lagebericht 
1. Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA werden  teilt sowie die eingeholten versicherungsmathematischen 
unter dem Bilanzposten „Rückstellungen für Pensionen  Gutachten und die fachliche Qualifikation der externen 
Konzernabschluss 
und ähnliche Verpflichtungen“ Pensionsrückstellungen in  Gutachter gewürdigt. Ferner haben wir uns unter anderem 
Weitere Informationen  Höhe von € 0,5 Mrd ausgewiesen. Die Pensionsrückstellun- mit den spezifischen Besonderheiten der versicherungs-
gen setzen sich zusammen aus Pensionsverpflichtungen in  mathematischen Berechnungen befasst und das Mengen-
Impressum 
Höhe von € 5,7 Mrd, Planvermögen in Höhe von € 5,3 Mrd  gerüst, die versicherungsmathematischen Parameter sowie 
Kontakte  und aktivisch ausgewiesenem Nettovermögen in Höhe von  das den Bewertungen zugrunde liegende Bewertungsver-
€ 0,1 Mrd. Die Bewertung der Verpflichtungen aus leistungs- fahren auf Standardkonformität und Angemessenheit über-
Finanzkalender  orientierten Versorgungsplänen erfolgt nach der Methode  prüft. Zudem wurde die Entwicklung der Verpflichtung und 
der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit Me- der Aufwandskomponenten gemäß versicherungsmathe-
thod). Dabei sind insbesondere Annahmen über die lang- matischem Gutachten vor dem Hintergrund der eingetrete-
fristigen Gehalts- und Rententrends, die durchschnittliche  nen Änderungen in den Bewertungsparametern und im 
Lebenserwartung und die Fluktuation zu treffen. Für die  Mengengerüst analysiert und plausibilisiert. Für die Prü-
durchschnittliche Lebenserwartung werden zum 31. De- fung des beizulegenden Zeitwerts des Pensionsvermögens 
zember 2020 im Inland die Richttafeln der Heubeck-Richt- haben wir Bank- und Fondsbestätigungen eingeholt sowie 
tafeln GmbH (Heubeck-Richttafeln RT 2018 G) verwendet.  die der jeweiligen Bewertung zugrunde liegenden Verfah-
Für die Verpflichtungen im Ausland werden länderspezifi- ren und die angewandten Bewertungsparameter überprüft. 
sche Sterbetafeln verwendet. Die Abzinsungssätze sind aus   
der Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unter- Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns 
nehmensanleihen mit vergleichbaren Laufzeiten abzulei- davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertre-
ten. Dabei müssen regelmäßig Extrapolationen vorgenom- tern vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen An-
men werden, da im langfristigen Laufzeitspektrum nicht  nahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind. 
ausreichend viele Unternehmensanleihen existieren. Die 
Bewertung des Planvermögens erfolgt zum beizulegenden  3. Die Angaben der Gesellschaft zu den Pensionsrückstellungen 
Zeitwert, der wiederum mit Schätzungsunsicherheiten ver- sind im Konzernanhang im Abschnitt „Erläuterungen zur 
bunden ist.   Konzernbilanz“ im Unterpunkt „(16) Rückstellungen für 
  Pensionen oder ähnliche Verpflichtungen“ enthalten. 
Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte im Rahmen 
   
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung, da der Ansatz 
und die Bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Pos-
tens in einem wesentlichen Maß auf Einschätzungen und 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 285
 
    
 
SONSTIGE INFORMATIONEN  VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  
Unternehmen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen  UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS  
Aktien und Anleihen  verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die  UND DEN KONZERNLAGEBERICHT 
folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzern- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-
Corporate Governance 
lageberichts:  lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
Zusammengefasster Lagebericht  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
  die in Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensführung/ 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
Konzernabschluss  Corporate Governance“ des Konzernlageberichts enthaltene  wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon-
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f HGB und 
zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
Weitere Informationen  § 315d HGB 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
 
Impressum  gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
  den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontakte  § 289b Abs. 3 HGB und § 315b Abs. 3 HGB 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
Finanzkalender  Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Teile des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querver-
– falschen Darstellungen ist.  
weise auf externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüf-
ten Konzernabschlusses, des geprüften Konzernlageberichts 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli-
sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon-
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zu-
zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor-
sammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
mationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prü-
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 
fungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs-
schlussfolgerung hierzu ab. 
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant- bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu  liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
würdigen, ob die sonstigen Informationen  besteht keine realistische Alternative dazu. 
  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum  Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten  die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein 
Kenntnissen aufweisen oder  zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
  in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in 
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent-
  spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnah-
men (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 286
 
    
 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
Unternehmen 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise  und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Aktien und Anleihen  für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. 
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Corporate Governance  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstel-
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des  lungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.  planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 
Konzernabschluss 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE PRÜFUNG 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Weitere Informationen  DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS  Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu er- falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver-
Impressum  langen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentli- stößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrüge-
Kontakte  chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar- risches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein  Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Finanzkalender  zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie  Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss so-  
wie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in    gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent- Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 
spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent- und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 
wicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver- Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen 
merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern- zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemes-
abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  sen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden so-
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
wie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhän-
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
genden Angaben. 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver-
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech-
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh-
und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Ent-
menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prü-
scheidungen von Adressaten beeinflussen. 
fungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zu-
sammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 287
 
    
 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche    führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Unternehmen 
Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs- Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Aktien und Anleihen  vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernab- Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeig-
schluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen  neter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
Corporate Governance 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jewei- die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere  Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum  nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zu-
Konzernabschluss  unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnach- kunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
weise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können  eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Weitere Informationen 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh- Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
menstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid-
Impressum 
  bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
Kontakte    beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den  zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
Finanzkalender  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Ge-
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
schäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern-
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzu-
schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
wenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB an-
wir während unserer Prüfung feststellen. 
zuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
 
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von de-
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
nen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
getroffenen Schutzmaßnahmen. 
lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die An-
leitung, Überwachung und Durchführung der Konzernab- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
schlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für  Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
unsere Prüfungsurteile.  Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
  den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit  daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und  beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.  denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 
  öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
   
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 288
 
    
 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen  GRUNDLAGE FÜR DAS PRÜFUNGSURTEIL 
Unternehmen 
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beige-
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung er-
Aktien und Anleihen  fügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
stellten elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
Corporate Governance  und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 
Abs. 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungs-
 
standards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten 
Zusammengefasster Lagebericht 
PRÜFUNGSURTEIL 
elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lagebe-
Konzernabschluss  Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinrei- richten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) und des Interna-
chender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten Da-
tional Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised) 
Weitere Informationen  tei Henkel_KA+KLB_ESEF-2021-01-30.zip enthaltenen und für 
durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt 
Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzern-
Impressum  „Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung 
abschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch 
der ESEF-Unterlagen“ weitergehend beschrieben. Unsere Wirt-
Kontakte  als „ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1  schaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssi-
HGB an das elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“) in 
cherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: An-
Finanzkalender  allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den 
forderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprü-
deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prü-
ferpraxis (IDW QS 1) angewendet. 
fung nur auf die Überführung der Informationen des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format  VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER UND DES 
und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen  AUFSICHTSRATS FÜR DIE ESEF-UNTERLAGEN 
noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene Infor- Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich 
mationen.  für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektronischen 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genann-
richts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für 
ten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offenle-
die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des 
gung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 
§ 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.  
Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den Vor-
gaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsfor- Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verant-
mat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehen- wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig er-
den „Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und  achten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, 
des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile zum  die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzern- tigten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an 
lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. De- das elektronische Berichtsformat sind. 
zember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den 
in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu  Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verant-
den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Infor- wortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zusammen 
mationen ab.  mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften 
Konzernabschluss und geprüften Konzernlagebericht sowie 
weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bun-
desanzeigers. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 289
 
    
 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der    beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche 
Unternehmen 
Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungsle- XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses 
Aktien und Anleihen  gungsprozesses.  und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen. 
 
Corporate Governance  VERANTWORTUNG DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE 
  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen 
PRÜFUNG DER ESEF-UNTERLAGEN  mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene 
Zusammengefasster Lagebericht 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu er- und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der 
Konzernabschluss  langen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen – beab- XHTML-Wiedergabe ermöglicht. 
sichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anfor-
Weitere Informationen  derungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung  Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine   
Impressum 
kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  Wir wurden von der Hauptversammlung am 17. Juni 2020 als 
Kontakte  Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 19. Juni 2020 
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher  vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
Finanzkalender  – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße gegen die  dem Geschäftsjahr 2020 als Konzernabschlussprüfer der 
Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen  Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, tätig. 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu  tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
dienen.  Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbe-
  richt) in Einklang stehen. 
  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prü-
fungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Um- Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist  
ständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein  Michael Reuther. 
Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzuge-
ben.  Düsseldorf, den 31. Januar 2021 
 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterla-
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
gen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die 
Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der 
Dr. Peter Bartels  Michael Reuther 
zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an die techni-
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
sche Spezifikation für diese Datei erfüllt. 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 290
 
    
 
Unternehmen  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein 
Zusammengefasster Lagebericht 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
Konzernabschluss 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Weitere Informationen  Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
sind. 
Impressum 
Düsseldorf, 30. Januar 2021 
Kontakte 
Henkel Management AG 
Finanzkalender 
Der Vorstand 
Carsten Knobel, 
Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza,  
Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 291
 
    
 
Unternehmen  Umsatzentwicklung nach Quartalen 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance   
Zusammengefasster Lagebericht    1. Quartal    2. Quartal    1. Halbjahr    3. Quartal    4. Quartal    Gesamtjahr 
in Mio Euro  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
Konzernabschluss  Adhesive Technologies  2.309 2.209 2.422 1.944 4.731 4.153 2.395 2.280 2.335 2.251 9.461 8.684
Veränderung zum Vorjahr  1,7% -4,3% -0,4% -19,7% 0,6% -12,2% 0,9% -4,8% 0,3% -3,6% 0,6% -8,2%
Weitere Informationen  Bereinigt um Wechselkurseffekte  -0,2% -4,1% -0,4% -17,8% -0,3% -11,1% -1,6% 0,7% -1,4% 3,7% -0,9% -4,5%
Organisch  -0,8% -4,1% -1,2% -17,4% -1,0% -10,9% -2,4% 1,3% -1,8% 3,7% -1,5% -4,2%
Impressum  Beauty Care  960 935 1.002 883 1.962 1.818 970 999 944 934 3.877 3.752
Veränderung zum Vorjahr  -0,4% -2,6% -3,2% -11,9% -1,9% -7,4% -2,3% 3,0% -1,3% -1,1% -1,8% -3,2%
Bereinigt um Wechselkurseffekte  -2,4% -1,7% -2,5% -10,4% -2,4% -6,2% -1,8% 6,3% -0,5% 4,7% -1,8% -0,4%
Kontakte 
Organisch  -2,2% -3,9% -2,4% -12,8% -2,3% -8,5% -2,2% 4,3% -1,6% 1,4% -2,1% -2,8%
Laundry & Home Care  1.667 1.755 1.666 1.705 3.334 3.460 1.682 1.693 1.640 1.551 6.656 6.704
Finanzkalender 
Veränderung zum Vorjahr  6,3% 5,3% 1,3% 2,3% 3,8% 3,8% 2,5% 0,7% 4,8% -5,4% 3,7% 0,7%
Bereinigt um Wechselkurseffekte  5,8% 5,5% 2,6% 4,3% 4,1% 4,9% 3,8% 7,7% 3,9% 4,9% 4,0% 5,6%
Organisch  4,7% 5,5% 2,0% 4,4% 3,3% 4,9% 4,0% 7,7% 4,0% 4,9% 3,7% 5,6%
Corporate  32 29 30 26 62 55 30 26 28 29 121 110
Henkel-Konzern  4.969 4.927 5.121 4.558 10.090 9.485 5.077 4.999 4.947 4.765 20.114 19.250
Veränderung zum Vorjahr  2,8% -0,8% -0,4% -11,0% 1,1% -6,0% 0,8% -1,5% 1,3% -3,7% 1,1% -4,3%
Bereinigt um Wechselkurseffekte  1,3% -0,5% 0,1% -9,1% 0,7% -4,9% 0,1% 4,0% 0,4% 4,3% 0,5% -0,4%
Organisch  0,7% -0,9% -0,4% -9,4% 0,1% -5,2% -0,3% 3,9% 0,0% 3,7% 0,0% -0,7%
 
     
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 292
 
    
 
Unternehmen  Mehrjahresübersicht 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance   
Zusammengefasster Lagebericht  in Mio Euro  2014 2015 2016 2017 2018 2019¹ 2020
Ertragslage 
Konzernabschluss  Umsatz  16.428 18.089 18.714 20.029 19.899 20.114 19.250
Adhesive Technologies  8.127 8.992 8.961 9.387 9.403 9.461 8.684
Weitere Informationen  Beauty Care  3.547 3.833 3.838 3.868 3.950 3.877 3.752
Laundry & Home Care  4.626 5.137 5.795 6.651 6.419 6.656 6.704
Impressum  Corporate  128 128 121 123 128 121 110
Bruttomarge  47,0 48,2 47,9 46,7 46,0 45,9 46,1
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  413 478 463 476 484 499 501
Kontakte 
Betriebliches Ergebnis (EBIT)  2.244 2.645 2.775 3.055 3.116 2.899 2.019
Adhesive Technologies  1.345 1.462 1.561 1.657 1.669 1.631 1.248
Finanzkalender 
Beauty Care  421 561 526 535 589 418 246
Laundry & Home Care  615 786 803 989 970 973 688
Corporate  -137 -164 -115 -126 -112 -123 -162
Ergebnis vor Steuern  2.195 2.645 2.742 2.988 3.051 2.811 1.925
Steuerquote  24,3% 24,4% 23,7% 15,0% 23,6% 25,2% 26,0%
Jahresüberschuss  1.662 1.968 2.093 2.541 2.330 2.103 1.424
Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA  1.628 1.921 2.053 2.519 2.314 2.085 1.408
Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS)  in Euro 3,76 4,44 4,74 5,81 5,34 4,81 3,25
Nettoumsatzrendite2   10,1% 10,9% 11,2% 12,7% 11,7% 10,5% 7,4%
Zinsdeckungsfaktor  48,4 75,7 107,9 59,2 56,0 41,5 33,1
Vermögenslage 
Bilanzsumme  20.961 22.323 27.951 28.339 29.562 31.409 30.250
Langfristiges Vermögen  14.150 15.406 19.738 19.864 20.879 22.279 20.930
Kurzfristiges Vermögen  6.811 6.917 8.213 8.475 8.683 9.130 9.321
Eigenkapital  11.644 13.811 15.185 15.647 16.999 18.611 17.879
Verbindlichkeiten  9.317 8.512 12.766 12.692 12.563 12.798 12.372
Eigenkapitalquote  55,6% 61,9% 54,3% 55,2% 57,5% 59,3% 59,1%
Eigenkapitalrendite3   16,4% 16,9% 15,2% 16,7% 14,9% 12,4% 7,6%
Operative Schuldendeckung  274,8% 375,2% 80,8% 80,9% 79,0% 88,6% 126,4%
                        
    
FORTSETZUNG DER TABELLE AUF DER NÄCHSTEN SEITE 
 
 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 293
 
    
 
 
Unternehmen 
in Mio Euro  2014 2015 2016 2017 2018 2019¹ 2020
Finanzlage 
Aktien und Anleihen 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  1.914 2.384 2.850 2.468 2.698 3.241 3.080
Investitionen  2.214 979 4.430 2.511 1.104 1.262 1.220
Corporate Governance 
Investitionsquote  in % vom Umsatz 13,5 5,4 23,7 12,5 5,5 6,3 6,3
Aktien 
Zusammengefasster Lagebericht 
Dividende je Stammaktie  in Euro 1,29 1,45 1,60 1,77 1,83 1,83 1,834
Dividende je Vorzugsaktie  in Euro 1,31 1,47 1,62 1,79 1,85 1,85 1,854
Konzernabschluss 
Dividendensumme  569 639 704 779 805 805 8054
Ausschüttungsquote  30,0% 30,2% 30,3% 30,7% 30,9% 34,2% 43,7%4
Weitere Informationen  Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende  in Euro 80,44 88,62 98,98 100,00 85,75 84,00 78,85
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende  in Euro 89,42 103,20 113,25 110,35 95,40 92,20 92,30
Impressum  Marktkapitalisierung am Jahresende  in Mrd Euro 36,8 41,4 45,9 45,6 39,3 38,2 36,9
Mitarbeiter 
Kontakte  Gesamt5  (Stand jeweils am 31. Dezember) 49.750 49.450 51.350 53.700 53.000 52.450 52.950
Deutschland  8.200 8.350 8.250 8.300 8.500 8.550 8.700
Finanzkalender  Andere Länder  41.550 41.100 43.100 45.400 44.500 43.900 44.250
 
1 Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf Seite 188). 
2 Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz. 
3 Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang. 
4 Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am 16. April 2021. 
5 Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.   
      
    
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 294
 
    
 
Unternehmen  Glossar 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
AAuusssscchhüüttttuunnggssqquuoottee   CCoommpplliiaannccee  
Zusammengefasster Lagebericht 
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse bereinig- Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den geltenden 
ten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausgeschüttet werden.  Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und unternehmens-
Konzernabschluss 
Dabei werden die nicht beherrschenden Anteile berücksichtigt.  internen Richtlinien). 
Weitere Informationen 
BBeeiittrraaggssoorriieennttiieerrttee  VVeerrssoorrgguunnggsspplläännee//BBeeiittrraaggssoorriieennttiieerrtteess   CCoommppoouunndd  AAnnnnuuaall  GGrroowwtthh  RRaattee  
Impressum  PPeennssiioonnssssyysstteemm   Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate.  
Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses: 
Kontakte  CCoorrppoorraattee  GGoovveerrnnaannccee  
Ein Unternehmen entrichtet festgelegte Beiträge an einen eigen-
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung vor 
ständigen Fonds. Weder rechtlich noch faktisch ist das Unter-
Finanzkalender 
allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate Gover-
nehmen zur Zahlung darüber hinausgehender Beiträge verpflich-
nance beschreibt, welche Befugnisse die Unternehmenslei-
tet, wenn der Fonds nicht über ausreichende Vermögenswerte 
tung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern Strukturen be-
verfügt, um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 
stehen, aufgrund derer bestimmte Interessengruppen auf die 
Arbeitnehmer in der Berichtsperiode und früheren Perioden 
Unternehmensleitung Einfluss nehmen können. 
zu erbringen. 
CCoorrppoorraattee  GGoovveerrnnaannccee  KKooddeexx  
BBeerreeiinniiggtteess  EEBBIITT  
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abgekürzt: 
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen und 
DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktiengesellschaft 
Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird das EBIT um einma-
geltenden Regeln für die Unternehmensleitung und -überwa-
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-
chung für nationale sowie internationale Investoren transpa-
wendungen bereinigt. 
rent gemacht werden. Damit soll das Vertrauen in die Unter-
BBrruuttttooeerrggeebbnniiss   nehmensführung deutscher Gesellschaften gestärkt werden.  
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz und  
CCrreeddiitt  DDeeffaauulltt  SSwwaapp  
Kosten der umgesetzten Leistungen. 
Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses Instru-
BBrruuttttoommaarrggee   ment, um Kreditrisiken von Banken zu bewerten. 
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unternehmen 
DDeerriivvaatt  
nach Abzug der Kosten der umgesetzten Leistungen erwirt-
Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem zugrunde lie-
schaftet – also wie das Verhältnis von Bruttoergebnis zum 
genden Vermögenswert oder einem Index abhängt und das 
Umsatz ist. 
in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist anfänglich nur 
CCaappiittaall  EEmmppllooyyeedd   eine geringfügige oder keine Investition erforderlich. 
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 295
 
    
 
EEBBIITT   EErrggeebbnniiss  jjee  AAkkttiiee  ((EEPPSS))  
Unternehmen 
Abkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes – Ergebnis  Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese Kenn-
Aktien und Anleihen  vor Zinsen und Steuern. Das EBIT ist eine gebräuchliche Ge- ziffer stellt das Ergebnis einer Aktiengesellschaft der gewichte-
winnkennzahl, die eine von der Finanzstruktur des Unterneh- ten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien gegenüber. Be-
Corporate Governance 
mens unabhängige Beurteilung der Ertragskraft aus der opera- rechnet wird das EPS nach International Accounting Standard 
tiven Geschäftstätigkeit ermöglicht. Dadurch kann zwischen  (IAS) 33. 
Zusammengefasster Lagebericht 
Unternehmen mit unterschiedlichen Fremdkapitalanteilen 
FFrreeee  CCaasshhffllooww  
Konzernabschluss  Vergleichbarkeit hergestellt werden.  
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisitionen, 
Weitere Informationen  EEBBIITTDDAA   Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung von Fremd-
Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation  finanzierungen und Zuführungen an Pensionsfonds tatsäch-
Impressum 
and Amortization – Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschrei- lich verfügbar ist. 
bungen, Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen.  
Kontakte 
HHeeddggee  AAccccoouunnttiinngg  
Finanzkalender  EEccoonnoommiicc  VVaalluuee  AAddddeedd  ((EEVVAA®®))   Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften. 
Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehrwert an, den  Dabei wird der kompensatorische Effekt von Änderungen des 
ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum erwirtschaf- beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments und des 
tet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven EVA, wenn das  Grundgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung bezie-
betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten übersteigt. Die Kapital- hungsweise in der Gesamtergebnisrechnung erfasst. 
kosten entsprechen der vom Kapitalmarkt erwarteten Verzin-
KKGGaaAA  
sung des eingesetzten Kapitals. EVA ist eine eingetragene 
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die KGaA 
Marke der Stern Stewart & Co. 
ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit (juristi-
EEiiggeennkkaappiittaallqquuoottee   sche Person), bei der mindestens ein Gesellschafter den Ge-
Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigenkapital  sellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet (persönlich haften-
ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den Anteil am  der Gesellschafter). Die übrigen Gesellschafter sind an dem in 
Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapitalgebern finan- Aktien zerlegten Grundkapital beteiligt, ohne persönlich für 
ziert wird – nicht von Fremdkapitalgebern. Die Eigenkapital- die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kommandit-
quote dient somit zur Beurteilung der finanziellen Stabilität  aktionäre). 
und Unabhängigkeit eines Unternehmens. 
KKrreeddiittffaazziilliittäätt  
EEnnttsspprreecchheennsseerrkklläärruunngg   Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, die 
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach Paragraf  zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder mehreren Ban-
161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unternehmen die  ken zur Verfügung steht und bei Bedarf in Anspruch genom-
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corpo- men werden kann. 
rate Governance Kodex umsetzt. 
LLoonngg  TTeerrmm  IInncceennttiivvee  ((LLTTII))  
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung.  
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 296
 
    
 
NNeettttooffiinnaannzzppoossiittiioonn   RReettuurrnn  oonn  CCaappiittaall  EEmmppllooyyeedd  ((RROOCCEE))  
Unternehmen 
Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel und  Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis vor 
Aktien und Anleihen  Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig monetarisier- Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetzten Kapital (Capital 
barer Wertpapiere und Terminanlagen und gestellter finanzi- Employed) in Beziehung setzt.  
Corporate Governance 
eller Sicherheiten abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich 
SSwwaapp  
positiver und abzüglich negativer Marktwerte der derivativen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unterschied-
Finanzinstrumente.  
licher Währung (Währungsswap) beziehungsweise von ver-
Konzernabschluss 
NNeettttoouummllaauuffvveerrmmööggeenn   schiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) zwischen zwei 
Weitere Informationen  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen  Partnern – zum Beispiel Unternehmen.  
gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten 
Impressum  UUmmssaattzzrreennddiittee  ((EEBBIITT))  
gegenüber Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebs-
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem Verhält-
rückstellungen. 
Kontakte 
nis des EBIT zum Umsatz errechnet. 
Finanzkalender  NNiicchhtt  bbeehheerrrrsscchheennddee  AAnntteeiillee  
VVaalluuee--aatt--RRiisskk  
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von Gesell-
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlustpoten-
schaften des Konsolidierungskreises. Bewertet werden sie 
zials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. Der Value-
zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht beherrschenden 
at-Risk gibt den höchstmöglichen künftigen Verlust an. 
Anteile entfällt ein Teil des Jahresüberschusses des Konzerns. 
WWeeiigghhtteedd  AAvveerraaggee  CCoosstt  ooff  CCaappiittaall  ((WWAACCCC))  
OOrrggaanniisscchheess  UUmmssaattzzwwaacchhssttuumm  
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. Sie 
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung der Ef-
werden aus einem gewichteten Durchschnitt der Fremd- 
fekte aus Akquisitionen, Divestments und der Währungsum-
und Eigenkapitalkosten errechnet und in Prozent angegeben. 
rechnung – also das Wachstum aus dem Unternehmen heraus.  
WACC ist die Mindestrendite, die von einem Unternehmen 
RReettuurrnn--EEnnhhaanncciinngg--PPoorrttffoolliioo   seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird zur Finanzierung 
Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in Aktien  seiner Vermögenswerte. 
sowie alternative Investments. Dieses Portfolio dient dem Ziel, 
die Gesamtrendite des Pensionsvermögens langfristig zu erhö-
hen, um den Deckungsgrad der Pensionspläne zu verbessern. 
Darüber hinaus wird durch ein breiteres Investitionsspektrum 
die Diversifikation der Anlagen erhöht. 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 297
 
    
 
Unternehmen  Impressum 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
HHeerraauussggeebbeerr   Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder 
Zusammengefasster Lagebericht  Henkel AG & Co. KGaA  Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen. 
40191 Düsseldorf 
Konzernabschluss  Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publikation 
Telefon: +49(0)211/797-0   genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz 
Weitere Informationen    in Deutschland und in anderen Ländern. 
© 2021 Henkel AG & Co. KGaA 
Impressum  Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegen-
wärtigen Annahmen und Einschätzungen der Unternehmensleitung der 
RReeddaakkttiioonn  
Kontakte  Henkel AG & Co. KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, 
Corporate Communications, Investor Relations,  
beabsichtigen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und 
Finanzkalender  Corporate Accounting und Subsidiary Controlling  ähnlichen Formulierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekenn-
zeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass 
KKoooorrddiinnaattiioonn   sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung 
Martina Flögel, Lars Korinth, Rabea Laakmann  sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen Unterneh-
men tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von  
DDeessiiggnn  uunndd  RReeaalliissiieerruunngg  iinn  SSmmaarrttNNootteess   Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunfts-
MPM Corporate Communication Solutions,   bezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außer-
halb des Einflussbereichs von Henkel und können nicht präzise vorausge-
Mainz 
schätzt werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das 
Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. Eine Aktuali-
FFoottooggrraaffiiee  
sierung der zukunftsbezogenen Aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
Nils Hendrik Müller; Henkel 
Henkel hierzu eine gesonderte Verpflichtung. Dieses Dokument wurde nur zu 
Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlageberatung 
LLeekkttoorraatt  
noch ein Angebot zum Verkauf oder eine Aufforderung zum Kauf von Wert-
Thomas Krause, Krefeld  papieren irgendwelcher Art dar. 
VVeerrööffffeennttlliicchhuunnggssddaattuumm  ddiieesseess  BBeerriicchhttss  
4. März 2021 
PR-Nr.: 03 21 0 
 
Henkel Geschäftsbericht 2020 298
 
    
 
Unternehmen  Kontakte  Finanzkalender 
Aktien und Anleihen 
Corporate Governance 
CCoorrppoorraattee  CCoommmmuunniiccaattiioonnss   HHaauuppttvveerrssaammmmlluunngg  ddeerr  HHeennkkeell  AAGG  &&  CCoo..  KKGGaaAA  22002211::  
Zusammengefasster Lagebericht 
Telefon: +49(0)211/797-3533  Freitag, 16. April 2021 
E-Mail: corporate.communications@henkel.com 
Konzernabschluss 
VVeerrööffffeennttlliicchhuunngg  ddeerr  MMiitttteeiilluunngg  üübbeerr  ddaass  11..  QQuuaarrttaall  22002211::  
IInnvveessttoorr  RReellaattiioonnss   Donnerstag, 6. Mai 2021 
Weitere Informationen 
Telefon: +49(0)211/797-3937 
VVeerrööffffeennttlliicchhuunngg  ddeess  BBeerriicchhttss  üübbeerr  ddaass  11..  HHaallbbjjaahhrr  22002211::  
Impressum  E-Mail: info@ir.henkel.com 
Donnerstag, 12. August 2021 
Kontakte  AAllllee  aakkttuueelllleenn  ZZaahhlleenn  uunndd  AAnnggaabbeenn    
VVeerrööffffeennttlliicchhuunngg  ddeerr  MMiitttteeiilluunngg  üübbeerr  ddaass  33..  QQuuaarrttaall  22002211::  
zzuumm  UUnntteerrnneehhmmeenn::    
Finanzkalender  Montag, 8. November 2021 
www.henkel.de 
VVeerrööffffeennttlliicchhuunngg  ddeess  BBeerriicchhttss  üübbeerr  ddaass  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22002211::  
UUnnsseerree  FFiinnaannzzppuubblliikkaattiioonneenn::  
Mittwoch, 23. Februar 2022 
www.henkel.de/finanzberichte 
HHaauuppttvveerrssaammmmlluunngg  ddeerr  HHeennkkeell  AAGG  &&  CCoo..  KKGGaaAA  22002222::  
UUnnsseerree  NNaacchhhhaallttiiggkkeeiittssbbeerriicchhttee::  
Montag, 4. April 2022 
www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte 
 
HHeennkkeell  AApppp  vveerrffüüggbbaarr  ffüürr  iiOOSS  uunndd  AAnnddrrooiidd::  
 
HHeennkkeell  iinn  SSoocciiaall  MMeeddiiaa::  
             
www.linkedin.com/company/henkel  
www.twitter.com/henkel  
www.facebook.com/henkeldeutschland 
www.instagram.com/henkel 
www.youtube.com/henkel 
 